Signature Not
Verified
Digitally signed by
THEODOROS MOUMOURIS
Date: 2014.08.29 10:51:24
EEST
Reason: Signed PDF
(embedded)
Location: Athens, Ethniko
Typografio

5383

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Αρ. Φύλλου 167

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ

28 Αυγούστου 2014
ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 100
Οργανισμός Υπουργείου Περιβάλλοντος, Ενέργειας
και Κλιματικής Αλλαγής.
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Έχοντας υπόψη:
1. Τις διατάξεις α) του άρθρου 54 του ν. 4178/13 «Αντι−
μετώπιση της Αυθαίρετης Δόμησης − Περιβαλλοντικό
Ισοζύγιο και άλλες διατάξεις» (Α’ 174), όπως έχει τρο−
ποποιηθεί με τα άρθρα 27 του ν. 4210/2013 (Α΄254), 55
του ν. 4238/2014 (Α΄38) και 46 του ν. 4250/2014 (Α΄74),
β) του άρθρου 35 παρ. 4, του ν. 4024/2011 «Συνταξιο−
δοτικές ρυθμίσεις, ενιαίο μισθολόγιο−βαθμολόγιο, ερ−
γασιακή εφεδρεία και άλλες διατάξεις, εφαρμογή του
μεσοπρόθεσμου πλαισίου δημοσιονομικής στρατηγικής
2012−2015» (Α΄ 226) και του άρθρου 10 του ν. 4210/2013
«Ρυθμίσεις Υπουργείου Διοικητικής Μεταρρύθμισης και
Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και άλλες διατάξεις» (Α΄
254), γ) του άρθρου 21 του ν. 4048/2012 «Ρυθμιστική
Διακυβέρνηση: Αρχές, Διαδικασίες και Μέσα Καλής Νο−
μοθέτησης» (Α΄34), δ) του άρθρου 12 του ν. 3492/2006
«Οργάνωση συστήματος ελέγχου για τη διασφάλιση
της χρηστής δημοσιονομικής διαχείρισης του Κρατικού
Προϋπολογισμού και των εκτός του Κρατικού Προϋπο−
λογισμού φορέων και άλλες διατάξεις» (Α΄210), ε) της
παρ. Β του άρθρου πρώτου του ν. 4152/13 «Επείγοντα
μέτρα εφαρμογής των νόμων 4046/2012, 4093/2012 και
4127/2013» (Α΄107), στ) του άρθρου 7 του ν. 4275/2014
«Τροποποίηση διατάξεων του Κώδικα Κατάστασης Δη−
μοσίων Πολιτικών Διοικητικών Υπαλλήλων και Υπαλ−
λήλων Ν.Π.Δ.Δ. (ν. 3528/2007) – Επιλογή προϊσταμένων
οργανικών μονάδων και άλλες διατάξεις» (Α΄149), ζ) του
άρθρου 90 του Κώδικα Νομοθεσίας για την Κυβέρνηση
και τα Κυβερνητικά Όργανα, που κωδικοποιήθηκε με το
άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 (Α΄98).
2. Την αριθ. Υ48/9.7.2012 απόφαση του Πρωθυπουργού
«Καθορισμός αρμοδιοτήτων του Αναπληρωτή Υπουργού
Οικονομικών Χρήστου Σταϊκούρα» (Β΄2105).
3. Την από 20 Δεκεμβρίου 2012 Απόφαση του Κυ−
βερνητικού Συμβουλίου Μεταρρύθμισης, που αφορά
στις μεταρρυθμιστικές δράσεις του Υπουργείου Περι−

βάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής, όπως
τροποποιήθηκε από τις από 26 Αυγούστου 2013 και 26
Νοεμβρίου 2013 Αποφάσεις του Κυβερνητικού Συμβου−
λίου Μεταρρύθμισης.
4. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος
δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προ−
ϋπολογισμού.
5. Την υπ’ αριθμ. 161/2014 γνωμοδότηση του Συμβου−
λίου της Επικρατείας, με πρόταση του Αναπληρωτή
Υπουργού Οικονομικών, και των Υπουργών Διοικητι−
κής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
και Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής,
αποφασίζουμε:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Άρθρο 1
Αποστολή Υ.Π.Ε.Κ.Α.
Το Υπουργείο Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιμα−
τικής Αλλαγής (Υ.Π.Ε.Κ.Α.) έχει ως αποστολή τη διατή−
ρηση και βελτίωση της ποιότητας του περιβάλλοντος,
το χωροταξικό και πολεοδομικό σχεδιασμό της χώρας
και την προώθηση της ανάπτυξης στους τομείς της
ενέργειας και των ορυκτών πρώτων υλών, σύμφωνα με
τις αρχές της βιώσιμης ανάπτυξης. Για την επίτευξη της
αποστολής του, το Υπουργείο, έχοντας επιτελικό και
συντονιστικό ρόλο, σχεδιάζει και προωθεί :
α) τη διαχείριση και προστασία των φυσικών πόρων,
της βιοποικιλότητας και του υδάτινου περιβάλλοντος,
β) την ορθολογική διαχείριση των μη ανανεώσιμων
ενεργειακών πόρων και των ορυκτών πρώτων υλών, την
αξιοποίηση των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας και τη
βελτίωση της ενεργειακής απόδοσης,
γ) τη χάραξη εθνικής δασικής πολιτικής στο πλαίσιο
των πολλαπλών λειτουργιών των δασικών οικοσυστη−
μάτων,
δ) τον ολοκληρωμένο χωροταξικό σχεδιασμό εθνικού,
περιφερειακού και τοπικού επιπέδου,
ε) τον πολεοδομικό σχεδιασμό και τη διατήρηση της
αρχιτεκτονικής κληρονομιάς,
στ) την αναβάθμιση της ποιότητας ζωής, μέσω της
ενίσχυσης των θεσμών περιβαλλοντικής διακυβέρνησης.

5384

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Άρθρο 2

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄

Διάρθρωση Υ.Π.Ε.Κ.Α.

ΥΠΗΡΕΣΙΑΚΕΣ ΜΟΝΑΔΕΣ ΥΠΑΓΟΜΕΝΕΣ ΣΤΟΝ
ΥΠΟΥΡΓΟ

1. Το Υ.Π.Ε.Κ.Α. διαρθρώνεται ως εξής:
α) Πολιτικά Γραφεία Υ.Π.Ε.Κ.Α. (Υπουργού – Αναπλη−
ρωτή Υπουργού – Υφυπουργού),
β) Γενική Γραμματεία Υ.Π.Ε.Κ.Α.,
γ) Γενική Γραμματεία Χωρικού Σχεδιασμού και Αστικού
Περιβάλλοντος,
δ) Γενική Γραμματεία Ενέργειας και Ορυκτών Πρώτων
Υλών,
ε) Ειδική Γραμματεία Υδάτων,
στ) Σώμα Επιθεώρησης Περιβάλλοντος, Δόμησης,
Ενέργειας και Μεταλλείων,
ζ) Διεύθυνση Διεθνών και Ευρωπαϊκών Δραστηριο−
τήτων,
η) Αυτοτελές Τμήμα Κοινοβουλευτικού Ελέγχου,
θ) Αυτοτελές Τμήμα Νομοθετικής Πρωτοβουλίας και
Έργου,
ι) Αυτοτελές Τμήμα Εσωτερικού Ελέγχου.
2. Στο Υ.Π.Ε.Κ.Α. λειτουργούν, επίσης :
α) Γραφείο Νομικού Συμβούλου του Νομικού Συμβου−
λίου του Κράτους (ΝΣΚ) για τους τομείς Περιβάλλοντος,
Πολεοδομίας, Χωροταξίας και Δασών,
β) Γραφείο Νομικού Συμβούλου του Νομικού Συμβου−
λίου του Κράτους (ΝΣΚ) για τους τομείς Ενέργειας και
Ορυκτών Πρώτων Υλών,
γ) Υπηρεσία Επιτρόπου Ελεγκτικού Συνεδρίου,
δ) Υπηρεσία Δημοσιονομικού Ελέγχου,
ε) Γραφείο Ελεγκτών Ιατρών.
Άρθρο 3
Πολιτικά Γραφεία Υπουργού, Αναπληρωτή/ών Υπουρ−
γού/ών και Υφυπουργού/ών
Στα Πολιτικά Γραφεία, τα οποία επικουρούν τον
Υπουργό, τους Αναπληρωτές Υπουργούς και τους
Υφυπουργούς στο έργο τους, ανήκει μεταξύ των άλ−
λων η συγκέντρωση των αναγκαίων στοιχείων προς
ενημέρωση του προϊσταμένου μέλους της Κυβέρνησης
ή Υφυπουργού κατά την εκπλήρωση των καθηκόντων
τους, η επιμέλεια της αλληλογραφίας τους, η τήρηση
του προσωπικού τους πρωτοκόλλου, η φροντίδα για ό,τι
αφορά την επικοινωνία τους με τους βουλευτές, τους
πολίτες, τους εκπροσώπους των κοινωνικών φορέων
και τους δημόσιους γενικά λειτουργούς καθώς και η
μέριμνα για τη σωστή εκπλήρωση των εθιμοτυπικών
τους υποχρεώσεων, διέπονται δε, σε ότι αφορά την
οργάνωση και τη λειτουργία τους, από τις κάθε φορά
ισχύουσες διατάξεις.
Άρθρο 4
Γραφεία Γενικών και Ειδικών Γραμματέων
Τα Γραφεία επικουρούν τους Γενικούς και Ειδικούς
Γραμματείς στην άσκηση των καθηκόντων τους, έχουν
την επιμέλεια της αλληλογραφίας τους και της τή−
ρησης των σχετικών αρχείων και στοιχείων, οργανώ−
νουν την επικοινωνία τους με τις υπηρεσίες και τους
πολίτες, διέπονται δε, σε ότι αφορά την οργάνωση
και τη λειτουργία τους, από τις κάθε φορά ισχύουσες
διατάξεις.

Άρθρο 5
Στον Υπουργό υπάγονται:
1. Η Διεύθυνση Διεθνών και Ευρωπαϊκών Δραστηρι−
οτήτων.
2. Τα ακόλουθα αυτοτελή Τμήματα :
α) Το αυτοτελές Τμήμα Κοινοβουλευτικού Ελέγχου,
β) Το αυτοτελές Τμήμα Νομοθετικής Πρωτοβουλίας
και Έργου,
γ) Το αυτοτελές Τμήμα Εσωτερικού Ελέγχου.
3. Το Σώμα Επιθεώρησης Περιβάλλοντος, Δόμησης,
Ενέργειας και Μεταλλείων.
Άρθρο 6
Διεύθυνση Διεθνών και Ευρωπαϊκών Δραστηριοτήτων
Επιχειρησιακοί στόχοι − Διάρθρωση – Αρμοδιότητες
1. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Διεθνών και
Ευρωπαϊκών Δραστηριοτήτων είναι ιδίως:
α) η προώθηση διμερών και πολυμερών σχέσεων,
β) η ανταπόκριση της Ελλάδας στις υποχρεώσεις της
ως μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των διεθνών
οργανισμών,
γ) η ανταπόκριση της Ελλάδας στις υποχρεώσεις της
που απορρέουν από διεθνείς συμβάσεις σε θέματα αρ−
μοδιότητας του Υπουργείου.
2. Η Διεύθυνση Διεθνών και Ευρωπαϊκών Δραστηριο−
τήτων αποτελείται από τα εξής Τμήματα:
α) Τμήμα Ευρωπαϊκών και Διεθνών Υποθέσεων Περι−
βάλλοντος,
β) Τμήμα Ευρωπαϊκών και Διεθνών Υποθέσεων Ενέρ−
γειας και Ορυκτών Πρώτων Υλών.
3. α) Στο Τμήμα Ευρωπαϊκών και Διεθνών Υποθέσεων
Περιβάλλοντος ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες :
αα) η παρακολούθηση των ευρωπαϊκών θεμάτων περι−
βάλλοντος και κλιματικής αλλαγής στο πλαίσιο των ερ−
γασιών του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου και ο συντονισμός
της διαμόρφωσης των εθνικών θέσεων σε συνεργασία
με τις αρμόδιες διευθύνσεις του υπουργείου και τους
εκάστοτε συναρμόδιους φορείς,
ββ) η παρακολούθηση των πολιτικών σε θέματα πε−
ριβάλλοντος και κλιματικής αλλαγής σε διεθνείς οργα−
νισμούς και η μέριμνα εκπλήρωσης όλων των σχετικών
υποχρεώσεων της χώρας συμπεριλαμβανομένης της
σύνταξης σχεδίων νόμων για την κύρωση Διεθνών Συμ−
βάσεων και πρωτοκόλλων, σε συνεργασία με τις αρ−
μόδιες διευθύνσεις του υπουργείου και τους εκάστοτε
συναρμόδιους φορείς,
γγ) η εισήγηση στις οικονομικές υπηρεσίες για την
καταβολή επιχορηγήσεων, εισφορών και συνδρομών σε
διεθνείς οργανισμούς και κοινότητες του εξωτερικού
στο πλαίσιο εκπλήρωσης των διεθνών υποχρεώσεων
της χώρας,
δδ) η προσαρμογή της ελληνικής νομοθεσίας στο
ευρωπαϊκό δίκαιο (εναρμόνιση), σε συνεργασία με τις
αρμόδιες διευθύνσεις του υπουργείου και τους κατά
περίπτωση συναρμόδιους φορείς,
εε) η παρακολούθηση καταγγελιών της Ευρωπαϊκής
Ένωσης (Ε.Ε.) για ελλιπή εναρμόνιση και εφαρμογή της
κοινοτικής νομοθεσίας.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
β) Στο Τμήμα Ευρωπαϊκών και Διεθνών Υποθέσεων
Ενέργειας και Ορυκτών Πρώτων Υλών ανήκουν οι ακό−
λουθες αρμοδιότητες :
αα) η παρακολούθηση των ευρωπαϊκών θεμάτων ενέρ−
γειας και ορυκτών πρώτων υλών στο πλαίσιο των ερ−
γασιών του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου και ο συντονισμός
της διαμόρφωσης των εθνικών θέσεων σε συνεργασία
με τις αρμόδιες διευθύνσεις του υπουργείου και τους
εκάστοτε συναρμόδιους φορείς,
ββ) η παρακολούθηση των πολιτικών σε θέματα ενέρ−
γειας και ορυκτών πρώτων υλών σε διεθνείς οργανι−
σμούς και η μέριμνα εκπλήρωσης όλων των σχετικών
υποχρεώσεων της χώρας συμπεριλαμβανομένης της
σύνταξης σχεδίων νόμων για την κύρωση Διεθνών Συμ−
βάσεων και πρωτοκόλλων, σε συνεργασία με τις αρ−
μόδιες διευθύνσεις του υπουργείου και τους εκάστοτε
συναρμόδιους φορείς,
γγ) η εισήγηση στις οικονομικές υπηρεσίες για την
καταβολή επιχορηγήσεων, εισφορών και συνδρομών σε
διεθνείς οργανισμούς και κοινότητες του εξωτερικού
στο πλαίσιο εκπλήρωσης των διεθνών υποχρεώσεων
της χώρας,
δδ) η προσαρμογή της ελληνικής νομοθεσίας στο
ευρωπαϊκό δίκαιο (εναρμόνιση), σε συνεργασία με τις
αρμόδιες διευθύνσεις του υπουργείου και τους κατά
περίπτωση συναρμόδιους φορείς,
εε) η παρακολούθηση καταγγελιών της Ε.Ε. για ελλιπή
εναρμόνιση και εφαρμογή της κοινοτικής νομοθεσίας.
Άρθρο 7
Αυτοτελές Τμήμα Κοινοβουλευτικού Ελέγχου
Αρμοδιότητες
Στο αυτοτελές Τμήμα Κοινοβουλευτικού Ελέγχου ανή−
κουν οι αρμοδιότητες του συντονισμού, στο πλαίσιο
άσκησης του Κοινοβουλευτικού Ελέγχου, των αρμόδι−
ων υπηρεσιακών μονάδων και φορέων του Υπουργείου
για τη συλλογή πληροφοριών και τη σύνταξη σχετικών
απαντήσεων, της επεξεργασίας αυτών σε συνεργασία
με το Γραφείο Υπουργού και της προώθησής τους, μέσα
στις προβλεπόμενες προθεσμίες, στη Βουλή.
Άρθρο 8
Αυτοτελές Τμήμα Νομοθετικής Πρωτοβουλίας και Έργου
Αρμοδιότητες
Στο αυτοτελές Τμήμα Νομοθετικής Πρωτοβουλίας και
Έργου ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες :
α) ο σχεδιασμός και η κατάρτιση, κωδικοποίηση και
αναμόρφωση νομοθετικών και κανονιστικών ρυθμίσεων,
σε συνεργασία με την καθ’ ύλην αρμόδια Διεύθυνση,
καθώς και η διενέργεια διαβουλεύσεων με εκπροσώ−
πους των κοινωνικών φορέων και των ενδιαφερόμενων
ομάδων επί των προτεινόμενων νομοθετικών ρυθμίσεων,
β) η μέριμνα για τη νομοτεχνική επεξεργασία, την
προώθηση και παρακολούθηση της διαδικασίας μέχρι
τη δημοσίευση των σχεδίων προεδρικών διαταγμάτων
και των κανονιστικών αποφάσεων που αναφέρονται στις
αρμοδιότητες του υπουργείου και των εποπτευόμενων
φορέων,
γ) η παροχή της αναγκαίας τεχνογνωσίας στις υπη−
ρεσίες που αναλαμβάνουν την εκπόνηση ή την απλού−
στευση ρυθμίσεων, με σκοπό την τήρηση των αρχών
καλής νομοθέτησης,

5385

δ) η σύνταξη, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρε−
σίες, της Ανάλυσης Συνεπειών Ρυθμίσεων του άρθρου 7
του ν. 4048/2012 (Α΄34), επισημαίνοντας ταυτόχρονα τις
συναφείς νομοθετικές ή κανονιστικές ρυθμίσεις,
ε) η επισήμανση των νομοθετικών και κανονιστικών
ρυθμίσεων του Υπουργείου που χρήζουν απλούστευ−
σης, αναμόρφωσης, κωδικοποίησης ή επικαιροποίησης.
Η συλλογή, ταξινόμηση και προώθηση στην Κεντρική
Επιτροπή Κωδικοποίησης της Γενικής Γραμματείας της
Κυβέρνησης του ν. 3133/2003 (Α΄84) κωδικοποιούμενες
ρυθμίσεις ή ρυθμίσεις των νομικών πεδίων, στα οποία
εντοπίζεται η ανάγκη αναμόρφωσης,
στ) η σύνταξη, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρε−
σίες, της έκθεσης αξιολόγησης αποτελεσμάτων εφαρ−
μογής των ρυθμίσεων του άρθρου 9 του ν. 4048/2012,
ζ) η συμμετοχή υποχρεωτικά στις νομοπαρασκευαστι−
κές επιτροπές του Υπουργείου και η τήρηση ηλεκτρο−
νικού αρχείου των τελικών προτάσεων των εν λόγω
επιτροπών,
η) η μέριμνα για την παροχή πληροφοριών σε θέματα
ερμηνείας των κειμένων διατάξεων, εκτός της γνωμο−
δότησης σε υποβαλλόμενα ερωτήματα που ανήκει στην
αρμοδιότητα του Νομικού Συμβούλου του Υπουργείου,
θ) η εξέταση προσφυγών που ασκούνται ενώπιον του
Υπουργού Π.Ε.Κ.Α κατά τις διατάξεις του άρθρου 8 του
ν. 3200/1955 (Α΄ 97) όπως ισχύουν, κατά αποφάσεων
Γενικών Γραμματέων Αποκεντρωμένων Διοικήσεων και
η σύνταξη σχεδίου απόφασης επί αυτών, σε θέματα
αρμοδιότητας του Υπουργείου,
ι) οι αντικρούσεις αιτήσεων αναστολών και ακυρώ−
σεων στο Συμβούλιο της Επικρατείας (ΣτΕ) και στα
Διοικητικά Δικαστήρια για θέματα αρμοδιότητας του
Υπουργείου,
ια) η επεξεργασία των συμβάσεων κάθε είδους (εκτε−
λέσεως έργων, αναθέσεων μελετών κλπ) που διαβιβά−
ζονται σε αυτό.
Άρθρο 9
Αυτοτελές Τμήμα Εσωτερικού Ελέγχου
Αρμοδιότητες
Στο αυτοτελές Τμήμα Εσωτερικού Ελέγχου, ανήκουν
οι ακόλουθες αρμοδιότητες :
1. Η παροχή ελεγκτικών − συμβουλευτικών αρμοδιο−
τήτων, όπως:
α) Ο έλεγχος επάρκειας του συστήματος εσωτερικού
ελέγχου (internal control) του Υπουργείου και η εισήγηση
των σχετικών βελτιωτικών προτάσεων,
β) Ο έλεγχος εφαρμογής των κανόνων δικαίου, ο έλεγ−
χος της νομιμότητας και κανονικότητας των δαπανών
(INTOSAI 3.4, INTOSAI 1.0.39 Ευρωπαϊκή κατευθυντήρια
γραμμή εφαρμογής αριθ. 52), όπως και του εσωτερικού
κανονιστικού πλαισίου λειτουργίας του Υπουργείου,
γ) Η αξιολόγηση της οικονομίας, της αποδοτικότητας
και της αποτελεσματικότητας των δραστηριοτήτων του
Υπουργείου (δηλαδή η αξιολόγηση της λειτουργίας του
βάσει της αρχής της χρηστής δημοσιονομικής διαχεί−
ρισης),
δ) Η αξιολόγηση του προγραμματισμού του σχεδια−
σμού και της εκτέλεσης των λειτουργιών του Υπουρ−
γείου,
ε) Ο έλεγχος της ορθής διενέργειας των δαπανών,
της ορθής είσπραξης και εμφάνισης των εσόδων, της
διαχείρισης κινδύνων, όπως και της διαχείρισης της

5386

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

περιουσίας του φορέα με την εξακρίβωση του ενερ−
γητικού και παθητικού και του μισθολογικού κόστους,
για τον εντοπισμό τυχόν φαινομένων κακοδιοίκησης
και κακοδιαχείρισης, κατάχρησης, σπατάλης, απάτης ή
διαφθοράς και την αποτροπή τους στο μέλλον,
στ) Ο έλεγχος πληροφοριακών συστημάτων, προκει−
μένου να διαπιστωθεί κατά πόσον επιτυγχάνουν τους
σκοπούς τους και εάν έχουν ενσωματωθεί σε αυτά
επαρκείς ασφαλιστικές δικλείδες / μηχανισμοί ελέγχου,
ζ) Η διαβεβαίωση περί της ακρίβειας, της αξιοπιστίας
και της έγκαιρης προετοιμασίας των χρηματοοικονομι−
κών (και λοιπών) αναφορών,
2. Η παροχή διαβεβαίωσης περί της επάρκειας των
συστημάτων διαχείρισης και ελέγχου του Υπουργείου,
3. Η διενέργεια τακτικού ελέγχου των παγίων προκα−
ταβολών του Υπουργείου,
4. Η διενέργεια οικονομικού και διαχειριστικού ελέγ−
χου των δημοσίων υπολόγων και δημοσίων διαχειρίσε−
ων που υπάγονται στο Υπουργείο,
5. Η διενέργεια ένορκης διοικητικής εξέτασης σε περί−
πτωση απώλειας δικαιολογητικών πληρωμής δημόσιας
δαπάνης πριν την έκδοση τίτλου πληρωμής,
6. Η έρευνα της ύπαρξης αντικειμενικής αδυναμίας
απόδοσης λογαριασμού χρηματικού εντάλματος προ−
πληρωμής,
7. Η επιβολή δημοσιονομικών διορθώσεων στις περι−
πτώσεις που εντοπισθούν μεμονωμένες ή συστημικές
παρατυπίες σε υπηρεσίες του Υπουργείου ή σε επο−
πτευόμενους φορείς του, εφόσον οι φορείς αυτοί δεν
διαθέτουν μονάδα εσωτερικού ελέγχου, και η παρακο−
λούθηση της εκτέλεσής τους.
Άρθρο 10
ΣΩΜΑ ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΗΣ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΔΟΜΗΣΗΣ,
ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΜΕΤΑΛΛΕΙΩΝ
ΣΚΟΠΟΣ − ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ
1. Στρατηγικοί σκοποί του Σώματος Επιθεώρησης
Περιβάλλοντος, Δόμησης, Ενέργειας και Μεταλλείων
είναι ιδίως:
α) η προαγωγή της εφαρμογής της κείμενης περιβαλ−
λοντικής, πολεοδομικής και ενεργειακής νομοθεσίας για
την προστασία του περιβάλλοντος,
β) η μέριμνα για την πρόληψη και αποκατάσταση ζη−
μιών στο περιβάλλον,
γ) ο έλεγχος των κτηρίων ως προς την εφαρμογή του
οικοδομικού και κτηριοδομικού κανονισμού και για την
αποτροπή της αυθαίρετης δόμησης και την ενεργειακή
απόδοσή τους,
δ) ο έλεγχος της εφαρμογής της μεταλλευτικής και
λατομικής νομοθεσίας.
2. Το Σώμα Επιθεώρησης Περιβάλλοντος, Δόμησης,
Ενέργειας και Μεταλλείων, που λειτουργεί σε επίπεδο
Γενικής Διεύθυνσης, απαρτίζεται από τις κάτωθι υπηρε−
σίες που λειτουργούν σε επίπεδο Διεύθυνσης :
α) Επιθεώρηση Βορείου Ελλάδος, στην χωρική αρμο−
διότητα της οποίας υπάγονται οι Περιφέρειες Κεντρικής
Μακεδονίας, Ανατολικής Μακεδονίας − Θράκης, Δυτικής
Μακεδονίας, Θεσσαλίας, Βορείου Αιγαίου και Ηπείρου.
β) Επιθεώρηση Νοτίου Ελλάδος, στην χωρική αρμο−
διότητα της οποίας οποία υπάγονται οι Περιφέρειες
Αττικής, Στερεάς Ελλάδος, Πελοποννήσου, Νοτίου Αι−
γαίου, Κρήτης, Ιονίου και Δυτικής Ελλάδος.
γ) Στο Σώμα Επιθεώρησης Περιβάλλοντος, Δόμησης

Ενέργειας και Μεταλλείων ανήκει επίσης το Συντονι−
στικό Γραφείο Αντιμετώπισης Περιβαλλοντικών Ζημιών,
που λειτουργεί σε επίπεδο αυτοτελούς Τμήματος.
3. Κάθε Επιθεώρηση αποτελείται από τα εξής Τμή−
ματα:
α) Τμήμα Επιθεώρησης Περιβάλλοντος,
β) Τμήμα Επιθεώρησης Δόμησης και Κατεδαφίσεων,
γ) Τμήμα Επιθεώρησης Ενέργειας,
δ) Τμήμα Επιθεώρησης Μεταλλείων.
4. Στην Επιθεώρηση Νοτίου Ελλάδος ανήκει:
α) το Γραφείο Οινοφύτων Στερεάς Ελλάδος το οποίο
υπάγεται στο Τμήμα Επιθεώρησης Περιβάλλοντος με
χωρική αρμοδιότητα την Περιφέρεια Στερεάς Ελλάδας,
β) το Γραφείο Σμυριδωρυχείων Νάξου, το οποίο υπά−
γεται στο Τμήμα Επιθεώρησης Μεταλλείων.
Άρθρο 11
Επιθεωρήσεις Βορείου και Νοτίου Ελλάδας
Επιχειρησιακοί στόχοι – Αρμοδιότητες και
Συντονιστικό Γραφείο Αντιμετώπισης Περιβαλλοντι−
κών Ζημιών − Αρμοδιότητες
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι των Επιθεωρήσεων Βορεί−
ου και Νοτίου Ελλάδος, είναι ιδίως οι ακόλουθοι:
α) Η επιθεώρηση έργων και δραστηριοτήτων ως προς
την παρακολούθηση της εφαρμογής των περιβαλλοντι−
κών όρων και της περιβαλλοντικής νομοθεσίας,
β) Η διαπίστωση πρόκλησης περιβαλλοντικής ζημιάς
και ο εντοπισμός του υπεύθυνου φορέα εκμετάλλευσης,
γ) Ο έλεγχος και η παρακολούθηση της διαδικασίας
των ενεργειακών επιθεωρήσεων κτηρίων, συστημάτων
θέρμανσης και συστημάτων κλιματισμού καθώς επίσης
και των ενεργειακών επιθεωρητών,
δ) Ο έλεγχος και η παρακολούθηση της διαδικασίας
των ελέγχων δόμησης καθώς επίσης και των Ελεγκτών
Δόμησης,
ε) Ο συντονισμός των αρμόδιων υπηρεσιών για τη
διενέργεια κατεδαφίσεων.
στ) Η τήρηση, ο έλεγχος και η διαχείριση των σχε−
τικών Μητρώων αρμοδιότητας των Διευθύνσεων Επι−
θεώρησης,
ζ) Ο έλεγχος της εφαρμογής της μεταλλευτικής και
λατομικής νομοθεσίας στους μεταλλευτικούς και λα−
τομικούς χώρους αντίστοιχα.
2. α) Στο Τμήμα Επιθεώρησης Περιβάλλοντος ανήκουν
οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα) Ο έλεγχος και η παρακολούθηση της εφαρμογής
των περιβαλλοντικών όρων που επιβάλλονται σε έργα
και δραστηριότητες και των σχετικών με την προστασία
του περιβάλλοντος διατάξεων καθώς και η εισήγηση
για την επιβολή κυρώσεων σε περίπτωση παραβίασης
αυτών, κάθε άλλο θέμα που αφορά περιβαλλοντικές
επιθεωρήσεις έργων και δραστηριοτήτων όπως και κάθε
άλλη αρμοδιότητα που τους ανατίθεται από τις διατά−
ξεις της κείμενης νομοθεσίας,
ββ) Η διαδικασία χορήγησης άδειας Περιβαλλοντικού
Ελεγκτή, ο έλεγχος της εκτέλεσης των καθηκόντων των
Περιβαλλοντικών Ελεγκτών και η επιβολή κυρώσεων,
γγ) Η διενέργεια ελέγχων κατά τη διασυνοριακή με−
ταφορά αποβλήτων, σε συνεργασία με τις αρμόδιες
τελωνειακές υπηρεσίες,
β) Στο Τμήμα Επιθεώρησης Δόμησης και Κατεδαφί−
σεων ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα) Η τήρηση, ο έλεγχος και η διαχείριση του Μητρώου

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Ελεγκτών Δόμησης και ο έλεγχος της ορθής εκτέλεσης
των καθηκόντων τους καθώς επίσης και η διενέργεια
ηλεκτρονικής κλήρωσης για τον ορισμό Ελεγκτών Δό−
μησης.
ββ) Ο έλεγχος για τον εντοπισμό αυθαίρετων επεμ−
βάσεων και κατασκευών καθώς και η παρακολούθηση
των διαδικασιών καθαίρεσης και κατεδάφισης αυτών,
γγ) O συντονισμός των αρμόδιων υπηρεσιών των
Αποκεντρωμένων Διοικήσεων για την υλοποίηση των
τελεσίδικων πρωτοκόλλων κατεδάφισης,
δδ) Η έκδοση πορίσματος για περιπτώσεις κατασκευ−
ών για τις οποίες παρανόμως υποβλήθηκαν δηλώσεις
υπαγωγής στο ν. 4014/2011 (Α΄209) ή στο ν. 4178/2013
(Α΄174) σύμφωνα με τα αποτελέσματα φωτοερμηνείας
δορυφορικών εικόνων/ορθοφωτοχαρτών που πραγμα−
τοποίησε φορέας του Δημοσίου,
γ) Στο Τμήμα Επιθεώρησης Ενέργειας ανήκουν οι ακό−
λουθες αρμοδιότητες:
αα) Ο έλεγχος της εφαρμογής έκδοσης Πιστοποιητι−
κού Ενεργειακής Απόδοσης (ΠΕΑ) κτηρίου, επιθεώρησης
συστημάτων θέρμανσης και συστημάτων κλιματισμού,
ο έλεγχος της διαδικασίας έκδοσής τους, ο έλεγχος
των Ενεργειακών Επιθεωρητών και των φορέων εκπαί−
δευσης αυτών και η εισήγηση για επιβολή κυρώσεων,
ββ) Η τήρηση, ο έλεγχος και η διαχείριση του (ηλε−
κτρονικού) Μητρώου Ενεργειακών Επιθεωρητών (κτηρίων,
συστημάτων θέρμανσης και συστημάτων κλιματισμού)
καθώς και του (ηλεκτρονικού) Αρχείου Επιθεώρησης
Κτηρίων,
γγ) Η συλλογή, επεξεργασία και μελέτη των αποτελε−
σμάτων από τον έλεγχο των πιστοποιητικών ενεργει−
ακής απόδοσης και της επιθεώρησης των συστημάτων
θέρμανσης και κλιματισμού,
δδ) Η εκπόνηση και η ανάθεση εκπόνησης μελετών και
ερευνών, σχετικών με το αντικείμενο της ενεργειακής
απόδοσης των κτηρίων,
εε) Η εφαρμογή και επίβλεψη ενεργειακών ελέγχων σε
βιομηχανικές δραστηριότητες ή εγκαταστάσεις,
δ) Στο Τμήμα Επιθεώρησης Μεταλλείων ανήκουν οι
ακόλουθες αρμοδιότητες :
αα) Η παρακολούθηση και ο έλεγχος των μεταλλείων,
λατομείων και των εγκαταστάσεων επεξεργασίας των
ορυκτών, των εργοστασίων εμπλουτισμού και των εξα−
γωγικών μεταλλουργιών, εντός μεταλλευτικών και λατο−
μικών χώρων αντίστοιχα, σε ό,τι αφορά στην ορθολογική
και σύννομη εκμετάλλευση, στην ασφάλεια των έργων,
στην προστασία του περιβάλλοντος και της ανθρώπινης
ζωής και υγείας, των γειτνιαζουσών εγκαταστάσεων έρ−
γων δημόσιας ωφέλειας καθώς επίσης η επιβολή λήψης
των ενδεδειγμένων μέτρων και η επιβολή κυρώσεων,
ββ) Ο έλεγχος των πάσης φύσεως ερευνητικών έργων,
που αφορούν τη διενέργεια ερευνών για μεταλλευτικά,
ενεργειακά και λατομικά ορυκτά,
γγ) Ο έλεγχος της κατασκευής των ηλεκτρομηχανο−
λογικών εγκαταστάσεων επεξεργασίας, ευρισκομένων
εντός μεταλλευτικών και λατομικών χώρων αντίστοιχα,
μεταλλείων και λατομείων, σύμφωνα με τις χορηγούμε−
νες άδειες και η επιβολή των προβλεπόμενων κυρώσεων
στους παραβάτες,
δδ) Η γνωμοδότηση και εισήγηση για την αναγκαιότη−
τα των αιτούμενων προς προσωρινή κατάληψη ή απαλ−
λοτρίωση εκτάσεων για την εξυπηρέτηση των αναγκών
της εκμετάλλευσης μεταλλείων και λατομείων καθώς

5387

και ο έλεγχος των απαλλοτριωμένων εκτάσεων που
παραχωρήθηκαν κατά χρήση, σύμφωνα με τη μεταλλευ−
τική και λατομική νομοθεσία, ως προς τη χρήση τους,
για το σκοπό που έγιναν αυτές,
εε) Η διενέργεια αυτοψιών και η σύνταξη εκθέσεων
πραγματογνωμοσύνης, για ατυχήματα – δυστυχήματα
σε μεταλλεία και λατομεία καθώς και σε εγκαταστάσεις
επεξεργασίας των ορυκτών, που βρίσκονται εντός των
μεταλλευτικών ή των λατομικών χώρων αντίστοιχα,
στστ) Η προσωρινή απαγόρευση και η ανάκληση, κα−
θώς και η εισήγηση αρμοδίως για την οριστική διακοπή
της λειτουργίας μεταλλείων και λατομείων για λόγους
ασφαλείας,
ζζ) Η αξιολόγηση των στοιχείων δραστηριότητας των
μεταλλείων και λατομείων που υποβάλλονται από τις
επιχειρήσεις και γνωμοδότηση για την ακρίβεια αυτών,
ηη) Ο έλεγχος της εφαρμογής της Μεταλλευτικής
Νομοθεσίας για το γεωθερμικό δυναμικό,
θθ) Όλες οι λοιπές γνωμοδοτήσεις που προβλέπονται
από την κείμενη μεταλλευτική και λατομική νομοθεσία,
η αξιολόγηση και γνωμοδότηση επί της δραστηριότητας
κάθε μεταλλείου και η σύνταξη αντίστοιχων εκθέσεων
κρισιολόγησης καθώς και η εκτίμηση της αξίας των
μεταλλείων, λατομείων και των εγκαταστάσεων αυτών,
ιι) Κάθε συναφές προς τις ανωτέρω αρμοδιότητες
θέμα, που ανατίθεται στις Επιθεωρήσεις Μεταλλείων,
από τις κείμενες διατάξεις και τον Κανονισμό Μεταλ−
λευτικών και Λατομικών Εργασιών (ΚΜΛΕ).
3. Οι αρμοδιότητες του Συντονιστικού Γραφείου Αντι−
μετώπισης Περιβαλλοντικών Ζημιών είναι οι ακόλουθες:
α) Η μέριμνα για την αντιμετώπιση του κινδύνου πρό−
κλησης περιβαλλοντικών ζημιών στο έδαφος, τα νερά
και τη βιοποικιλότητα, συμπεριλαμβανομένης της επο−
πτείας και του ελέγχου εφαρμογής των διατάξεων του
π.δ. 148/2009 (Α΄190), και η εισήγηση μέτρων πρόληψης
και αποκατάστασης περιβαλλοντικών ζημιών.
β) Η παρακολούθηση της υλοποίησης μέτρων πρόλη−
ψης και αποκατάστασης και ο συντονισμός των δρά−
σεων των Περιφερειακών Επιτροπών Αντιμετώπισης
Περιβαλλοντικών Ζημιών.
4. Οι αρμοδιότητες του Γραφείου Οινοφύτων είναι
ο έλεγχος και η παρακολούθηση της εφαρμογής των
περιβαλλοντικών όρων που επιβάλλονται σε έργα και
δραστηριότητες και των σχετικών με την προστασία
του περιβάλλοντος διατάξεων της χωρικής του αρμο−
διότητας, η εισήγηση για την επιβολή κυρώσεων σε
περίπτωση παραβίασης αυτών, καθώς και κάθε άλλο
θέμα που αφορά περιβαλλοντικές επιθεωρήσεις έργων
και δραστηριοτήτων όπως και κάθε άλλη αρμοδιότητα
που ανατίθεται ρητά από τις διατάξεις της κείμενης
νομοθεσίας στους επιθεωρητές περιβάλλοντος.
5. Οι αρμοδιότητες του Γραφείου Σμυριδορυχείου Νά−
ξου είναι τα θέματα εξόρυξης, διαλογής, αποθήκευσης,
φύλαξης και πώλησης της Ναξίας Σμύριδας, σύμφωνα
με την κείμενη περί σμύριδας νομοθεσία.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΥΠΗΡΕΣΙΑΚΕΣ ΜΟΝΑΔΕΣ ΥΠΑΓΟΜΕΝΕΣ ΣΤΗ ΓΕΝΙΚΗ
ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ Υ.Π.Ε.Κ.Α.
Άρθρο 12
Στη Γενική Γραμματεία Υ.Π.Ε.Κ.Α. υπάγονται:
1. Η Γενική Διεύθυνση Οικονομικών, Διοικητικών Υπη−
ρεσιών και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης,

5388

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

2. Η Γενική Διεύθυνση Περιβαλλοντικής Πολιτικής,
3. Η Γενικής Διεύθυνση Ανάπτυξης και Προστασίας
Δασών και Αγροπεριβάλλοντος.
Άρθρο 13
ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΩΝ
ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΚΑΙ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
ΣΚΟΠΟΣ – ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ
1. Στρατηγικοί σκοποί της Γενικής Διεύθυνσης Οικο−
νομικών, Διοικητικών Υπηρεσιών και Ηλεκτρονικής Δια−
κυβέρνησης είναι ιδίως:
α) η ορθολογική δημοσιονομική διαχείριση,
β) η εύρυθμη διοικητική λειτουργία,
γ) η ενίσχυση της αποδοτικότητας και της αποτελε−
σματικότητας των υπηρεσιών και των
υπαλλήλων,
δ) η αξιοποίηση των Τεχνολογιών Πληροφορικής και
Επικοινωνιών.
2. Η Γενική Διεύθυνση Οικονομικών, Διοικητικών Υπη−
ρεσιών και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης απαρτίζεται
από τις εξής Διευθύνσεις:
α) Διεύθυνση Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών
Αναφορών,
β) Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης,
γ) Διεύθυνση Διοικητικών Υπηρεσιών,
δ) Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης,
ε) Αυτοτελές Τμήμα Πολιτικού Σχεδιασμού Έκτακτης
Ανάγκης (Π.Σ.Ε.Α.).
Άρθρο 14
Διεύθυνση Προϋπολογισμού και
Δημοσιονομικών Αναφορών
Επιχειρησιακοί στόχοι – Διάρθρωση – Αρμοδιότητες
1. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Προϋπολογι−
σμού και Δημοσιονομικών Αναφορών είναι ιδίως :
α) ο συντονισμός των ενεργειών που συντελούν στην
κατάρτιση, αναθεώρηση και βέλτιστη υλοποίηση της
δημοσιονομικής στρατηγικής του Υπουργείου,
β) η αποτελεσματική οικονομική διαχείριση
2. Η Διεύθυνση Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών
Αναφορών αποτελείται από τα εξής Τμήματα:
α) Τμήμα Τακτικού Προϋπολογισμού και Μεσοπρόθε−
σμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής (Μ.Π.Δ.Σ.),
β) Τμήμα Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων,
γ) Τμήμα Παρακολούθησης Εποπτευόμενων Φορέων,
δ) Τμήμα Δημοσιονομικών Αναλύσεων και Αναφορών.
3. α) Στο Τμήμα Τακτικού Προϋπολογισμού και Με−
σοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής
(Μ.Π.Δ.Σ.) ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες :
αα) ο σχεδιασμός και η συγκέντρωση στοιχείων για
την κατάρτιση ή τροποποίηση και την παρακολούθηση
εκτέλεσης του τακτικού προϋπολογισμού εσόδων και
εξόδων του Υπουργείου εντός των εγκεκριμένων πι−
στώσεων και ποσοστών διάθεσης και τήρηση σχετικού
μητρώου,
ββ) ο σχεδιασμός, η κατάρτιση, η τροποποίηση και
η εκτέλεση του Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιο−
νομικής Στρατηγικής (Μ.Π.Δ.Σ.) του Υπουργείου και η
συνεργασία με το Τμήμα Προϋπολογισμού Δημοσίων
Επενδύσεων για να διασφαλίζεται ότι το Πρόγραμμα
Δημοσίων Επενδύσεων του υπουργείου παραμένει μέσα
στους στόχους του Μ.Π.Δ.Σ.,

γγ) η έκδοση, ύστερα από εντολή των αρμοδίων δι−
ευθύνσεων, των αποφάσεων για την ανάληψη από το
δημόσιο της δαπάνης απαλλοτριώσεων και διαμορφώ−
σεων των κοινοχρήστων χώρων και επισκευής κτιρίων,
δδ) η τήρηση της απαιτουμένης διαδικασίας για την
παρακατάθεση των αποζημιώσεων, η εκκαθάριση και
ο καταλογισμός των σχετικών δαπανών στους υπό−
χρεους και η βεβαίωσή τους από το αρμόδιο ταμείο
για είσπραξη,
εε) η παρακολούθηση της εναρμόνισης του Προϋπο−
λογισμού με το ισχύον Πλαίσιο Δημοσιονομικής Στρα−
τηγικής,
στστ) η διαβίβαση στο Γενικό Λογιστήριο του Κράτους
(Γ.Λ.Κ.) αιτημάτων μεταβολών του Τακτικού Προϋπολο−
γισμού του Υπουργείου,
ζζ) η συνεργασία με το τμήμα Δημοσιονομικών Αναλύ−
σεων και Αναφορών για την προετοιμασία των απαιτού−
μενων αναλύσεων και αναφορών σχετικά με τα στοιχεία
του τακτικού προϋπολογισμού και του Μ.Π.Δ.Σ.,
ηη) η κοινοποίηση εγκυκλίων που σχετίζονται με
την κατάρτιση, εκτέλεση, τροποποίηση του τακτικού
προϋπολογισμού στις υπηρεσίες του Υπουργείου και η
παροχή των απαιτούμενων υποστηρικτικών υπηρεσιών,
θθ) η σύνταξη του Μνημονίου Συνεργασίας με τις αρ−
μόδιες υπηρεσίες του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους
και η παρακολούθηση των τριμηνιαίων στόχων εκτέ−
λεσης του Προϋπολογισμού σύμφωνα με τα οριζόμενα
στις κείμενες διατάξεις,
β) Στο Τμήμα Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων
ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες :
αα) η κατάρτιση ή τροποποίηση και η παρακολούθηση
εκτέλεσης του προϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων
του Υπουργείου καθώς και όλα τα θέματα που αναφέ−
ρονται στην πραγματοποίηση σχετικών δαπανών,
ββ) η κατάρτιση και η παρακολούθηση του Προγράμ−
ματος Δημοσίων Επενδύσεων σε μεσοπρόθεσμο επί−
πεδο καθώς επίσης σε ετήσια και τριμηνιαία βάση και
η αναθεώρηση του ανάλογα με το τι υπαγορεύουν οι
καθορισμένες προθεσμίες,
γγ) ο ορισμός υπολόγων διαχειριστών των έργων του
Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων για την πληρωμή
των έργων που εκτελούνται είτε από το Υπουργείο, είτε
με εξουσιοδότηση από άλλα Υπουργεία, ΝΠΔΔ και ΝΠΙΔ,
καθώς και η πληροφόρηση τους για την οικονομική
κατάσταση των έργων τους,
δδ) η πληροφόρηση των φορέων εφαρμογής και των
υπηρεσιών που είναι υπεύθυνες για έργα του Προγράμ−
ματος Δημοσίων Επενδύσεων σχετικά με Συλλογικές
Αποφάσεις Έργων (Σ.Α.Ε.) και με Συλλογικές Αποφά−
σεις Μελετών και Σχεδιασμού (Σ.Α.Μ.Σ.) και κοινοποίηση
των οικονομικών στοιχείων αναλυτικά για τα έργα που
αφορούν,
εε) η μέριμνα για τη μηνιαία χρηματοδότηση του
Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων, η κατανομή της
χρηματοδότησης στους λογαριασμούς των έργων και
η οικονομικό − διαχειριστική παρακολούθηση αυτών,
στστ) Η παρακολούθηση της εφαρμογής του Πλη−
ροφοριακού Συστήματος Παρακολούθησης Πληρωμών
Οφειλών Δημοσίων Επενδύσεων (ΠΣΥΠΟΔΕ) (ηλεκτρο−
νική καταγραφή πληρωμών Προγράμματος Δημοσίων
Επενδύσεων) ως διαχειριστής Οφειλών για το σύνολο
του Υ.Π.Ε.Κ.Α. και οδηγίες σε υπολόγους σχετικά με
την εφαρμογή,

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ζζ) η τήρηση μητρώου δεσμεύσεων για το Πρόγραμμα
Δημοσίων Επενδύσεων και η επεξεργασία ανακατανο−
μών σε αυτό,
ηη) η κοινοποίηση εγκυκλίων που σχετίζονται με την
κατάρτιση, εκτέλεση, τροποποίηση του Προϋπολογι−
σμού Δημοσίων Επενδύσεων στους φορείς,
θθ) ο συντονισμός και η συνεργασία με τους επο−
πτευόμενους φορείς για την παρακολούθηση της κα−
τάρτισης και εκτέλεσης του Προγράμματος Δημοσίων
Επενδύσεων και του Μ.Π.Δ.Σ.,
ιι) η συνεργασία με το τμήμα Δημοσιονομικών Ανα−
λύσεων και Αναφορών για την προετοιμασία των απαι−
τούμενων αναλύσεων και αναφορών.
γ) Στο Τμήμα Εποπτευόμενων Φορέων ανήκουν οι
ακόλουθες αρμοδιότητες :
αα) η έκδοση αποφάσεων για έγκριση επιχορηγήσεων
και η παρακολούθηση της οικονομικής διαχείρισης των
εποπτευόμενων και λοιπών φορέων και η ανάλυση και
επεξεργασία των οικονομικών τους στοιχείων,
ββ) η εποπτεία της διαχείρισης των δαπανών των
εποπτευόμενων φορέων που χρηματοδοτούνται ή επι−
χορηγούνται με οποιονδήποτε τρόπο από το Υπουργείο.
γγ) η καθοδήγηση των εποπτευόμενων φορέων για
την προετοιμασία του Μ.Π.Δ.Σ, για προσχέδια προϋπο−
λογισμού και άλλες συναφείς ενέργειες,
δδ) η διασφάλιση της έγκαιρης επεξεργασίας και
κωδικοποίησης των προσχεδίων προϋπολογισμού των
εποπτευόμενων φορέων σύμφωνα με εγκυκλίους και
οδηγίες που εκδίδονται από το Υπουργείο και το Γ.Λ.Κ.,
εε) η έγκριση και αναμόρφωση των προϋπολογισμών
των Ν.Π.Δ.Δ. και Ν.Π.Ι.Δ. καθώς και των λοιπών φορέων
που υπάγονται στην αρμοδιότητα του Υπουργείου, η
εποπτεία επί της διαχείρισης, όπου, από τις κείμενες
διατάξεις προβλέπεται αυτό,
στστ) η συνεργασία με το αρμόδιο Τμήμα για την
προετοιμασία των απαιτούμενων αναφορών σχετικά με
τα στοιχεία του προϋπολογισμού των φορέων,
ζζ) η σύνταξη και η παρακολούθηση των προβλεπόμε−
νων από το ν. 4270/2014 (Α΄143) Μνημονίων Συνεργασίας
με εποπτευόμενους από το Υπουργείο φορείς,
ηη) η κοινοποίηση εγκυκλίων που σχετίζονται με την
κατάρτιση, εκτέλεση, τροποποίηση του προϋπολογισμού
των φορέων και παροχή των απαιτούμενων υποστηρι−
κτικών υπηρεσιών.
δ) Στο Τμήμα Δημοσιονομικών Αναλύσεων και Αναφο−
ρών ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες :
αα) η λογιστική επεξεργασία και η δημιουργία οικονο−
μικών αναφορών για τις υπηρεσίες και τους φορείς του
Υπουργείου που επιχορηγούνται ή χρηματοδοτούνται
κατά οποιονδήποτε τρόπο από αυτό,
ββ) η συγκέντρωση των δημοσιονομικών στοιχείων
από τα μητρώα των δεσμεύσεων του τακτικού προϋ−
πολογισμού, του προγράμματος δημοσίων επενδύσεων,
των ειδικών φορέων και των εποπτευόμενων φορέων
του υπουργείου και η καταγραφή αυτών στη διαδικτυ−
ακή πύλη (e−portal),
γγ) η παρακολούθηση του Μητρώου Δεσμεύσεων και
των λοιπών λογιστικών βιβλίων για κάθε διαχειριστική
πράξη,
δδ) η σύνταξη πάσης φύσεως οικονομικών καταστά−
σεων και αναφορών για τις υπηρεσίες του Υπουργείου
και τους εποπτευόμενους φορείς και η διαβίβαση τους
στη Βουλή, στο Γ.Λ.Κ., στο Υπουργείο Ανάπτυξης και

5389

Ανταγωνιστικότητας για το Πρόγραμμα Δημοσίων Επεν−
δύσεων και στην Ελληνική Στατιστική Αρχή (ΕΛ.ΣΤΑΤ.),
εε) η σύνταξη μελετών, αναλύσεων και υποβολή προ−
τάσεων με σκοπό την τήρηση του προϋπολογισμού και
του μεσοπρόθεσμου προγράμματος, τα οποία αποτε−
λούν μέρος της δημοσιονομικής στρατηγικής,
στστ) η αξιολόγηση του εκτελούμενου προϋπολογι−
σμού με στόχο την αύξηση εσόδων, την μείωση δαπανών
και την γενικά τη χρησιμοποίηση όλων των πόρων με
αποδοτικό και αποτελεσματικό τρόπο.
Άρθρο 15
Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης
Επιχειρησιακοί στόχοι – Διάρθρωση – Αρμοδιότητες
1. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Οικονομικής
Διαχείρισης είναι:
α) η χρηστή οικονομική διαχείριση,
β) η αξιοποίηση των πόρων του κρατικού προϋπολο−
γισμού του Υπουργείου.
2. Η Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης αποτελείται
από τα εξής Τμήματα:
α) Τμήμα Εκτέλεσης Προϋπολογισμού,
β) Τμήμα Εκκαθάρισης Αποδοχών,
γ) Τμήμα Λοιπών Οικονομικών Θεμάτων και Εσόδων,
δ) Αποκεντρωμένη Μονάδα Κρατικών Ενισχύσεων που
λειτουργεί σε επίπεδο τμήματος.
3. α) Στο Τμήμα Εκτέλεσης Προϋπολογισμού ανήκουν
οι ακόλουθες αρμοδιότητες :
αα) η επεξεργασία και η έγκριση δεσμεύσεων καθώς
και η τήρηση του μητρώου δεσμεύσεων με τον προ−
βλεπόμενο τρόπο,
ββ) η εξασφάλιση της καταχώρησης των δεσμεύσεων
μόνο στην περίπτωση που υπάρχουν επαρκή διαθέσιμα
κονδύλια στις πιστώσεις του προϋπολογισμού και στα
ανώτατα όρια των δαπανών και της αναφοράς των
δεσμεύσεων για τις οποίες δεν υπάρχουν διαθέσιμα
κονδύλια στη Διεύθυνση Προϋπολογισμού και Δημοσι−
ονομικών Αναφορών με αίτηση για πρόσθετα κονδύλια
πριν την έγκριση παρόμοιων δεσμεύσεων/υποχρεώσεων,
γγ) η επεξεργασία όλων των απαιτήσεων, των λογα−
ριασμών και των τιμολογίων για αγαθά και υπηρεσίες
καθώς και υποβολή στις Υπηρεσίες Δημοσιονομικών
Ελέγχων για έγκριση, εκκαθάριση και πληρωμή,
δδ) η έκδοση χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής,
επιτροπικών ενταλμάτων και κατ` αποκοπή χορηγήμα−
τος σε βάρος των σχετικών πιστώσεων,
εε) η έκδοση αποφάσεων μετακίνησης των υπαλλήλων
με οποιαδήποτε σχέση εργασίας και η μέριμνα για την
έκδοση όλων των απαραίτητων εγγράφων καθώς και
η επιμέλεια για τη συγκέντρωση και την υποβολή τους
για την απόδοση της σχετικής δαπάνης,
στστ) η μέριμνα για την έκδοση όλων των απαραί−
τητων εγγράφων καθώς και η επιμέλεια για τη συγκέ−
ντρωση και την υποβολή τους για την απόδοση των
δαπανών μετακίνησης στο εσωτερικό και στο εξωτε−
ρικό, για μεταθέσεις και αποσπάσεις,
ζζ) ο ορισμός υπολόγων διαχειριστών για την πληρωμή
των Χρηματικών Ενταλμάτων Προπληρωμής (ΧΕΠ), ο
έλεγχος των σχετικών δικαιολογητικών και η παρα−
κολούθηση της έγκαιρης απόδοσης λογαριασμού από
αυτούς,
ηη) η μέριμνα για την καταβολή εισφορών σε διεθνείς
οργανισμούς,

5390

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

θθ) ο έλεγχος των παραστατικών και δικαιολογητικών
πληρωμής κάθε είδους δαπάνης του Υπουργείου και η
υποβολή τους στις αρμόδιες για την ενταλματοποίη−
ση των πληρωμών υπηρεσίες, καθώς και η πληρωμή
των έργων του συγχρηματοδοτούμενου σκέλους του
προγράμματος δημοσίων επενδύσεων σύμφωνα με τις
διατάξεις του άρθρου 8 του ν. 4242/2014,
ιι) η συνεργασία με το τμήμα Δημοσιονομικών Ανα−
λύσεων και αναφορών για την προετοιμασία των απαι−
τούμενων αναλύσεων και Αναφορών.
β) Στο Τμήμα Εκκαθάρισης Αποδοχών ανήκουν οι ακό−
λουθες αρμοδιότητες:
αα) η εκκαθάριση και η πληρωμή των αποδοχών και
των κάθε είδους αμοιβών του προσωπικού του Υπουρ−
γείου σε συνεργασία με την Ενιαία Αρχή Πληρωμών,
ββ) η τήρηση μισθολογικού μητρώου του προσωπικού
του Υπουργείου (μόνιμου και Ιδιωτικού Δικαίου) και των
στοιχείων για τη μισθοδοσία του μετακλητού προσω−
πικού,
γγ) η παροχή στοιχείων, βεβαιώσεων και οδηγιών για
τις αποδοχές, πρόσθετες αμοιβές, αποζημιώσεις, κρα−
τήσεις κλπ.,
δδ) ο έλεγχος και η πληρωμή ασφαλιστικών εισφο−
ρών στο Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων και λοιπών
ασφαλιστικών οργανισμών και την υποβολή συγκεντρω−
τικών καταστάσεων Αναλυτικών Περιοδικών Δηλώσεων
(Α.Π.Δ.),
εε) ο ορισμός εκκαθαριστών αποδοχών,
στστ) η πληρωμή φοιτητών και σπουδαστών για την
πρακτική τους άσκηση σε υπηρεσίες του Υπουργείου,
ζζ) η συνεργασία με το αρμόδιο τμήμα για την ενη−
μέρωση του Μητρώου Δεσμεύσεων και την ανάπτυξη
των απαιτούμενων αναφορών.
γ) Στο Τμήμα Λοιπών Οικονομικών Θεμάτων και Εσό−
δων, ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα) η παρακολούθηση, επεξεργασία και αναφορά της
συγκέντρωσης εσόδων,
ββ) η συνεργασία με τη Διεύθυνση Προϋπολογισμού
και Αναφορών για την κατάρτιση του ενοποιημένου
προϋπολογισμού του Υπουργείου,
γγ) η διατήρηση και ενημέρωση αρχείου περιουσιακών
στοιχείων του Υπουργείου,
δδ) η μέριμνα για την εκποίηση περιουσιακών στοι−
χείων του Υπουργείου.
δ) Στην Αποκεντρωμένη Μονάδα Κρατικών Ενισχύσε−
ων, που λειτουργεί σε επίπεδο τμήματος, ανήκουν οι
ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα) Η προετοιμασία και η προώθηση σχεδίων, συμπε−
ριλαμβανομένων και σχεδίων νόμων, που αφορούν σε
διαχείριση ή παροχή κρατικών πόρων και ενδέχεται να
εμπεριέχουν στοιχεία κρατικής ενίσχυσης με την έννοια
του άρθρου 107.1 της Συνθήκης Λειτουργίας Ευρωπαϊκής
Ένωσης (ΣΛΕΕ) για γνωμοδότηση ή και έγκριση από την
Κεντρική Μονάδα Κρατικών Ενισχύσεων (Κε.Μ.Κ.Ε.) του
Υπουργείου Οικονομικών,
ββ) Η υποβολή προτάσεων διόρθωσης και βελτίωσης
των σχεδίων που προετοιμάζονται από υπηρεσίες του
υπουργείου, πριν την προώθησή τους στην Κεντρική
Μονάδα Κρατικών Ενισχύσεων,
γγ) Η εποπτεία και η υποστήριξη των φορέων αρμο−
διότητάς της σε ό,τι αφορά την τήρηση των κανόνων
κρατικών ενισχύσεων, κατά την προετοιμασία και την

υλοποίηση μέτρων που εμπεριέχουν στοιχεία κρατικής
ενίσχυσης,
δδ) Η έγκριση όλων των σχεδίων κρατικών ενισχύσεων
που δεν απαιτούν κοινοποίηση,
εε) Η παροχή στην Κε.Μ.Κ.Ε. κάθε είδους βοήθειας και
υποστήριξης, σε περίπτωση κοινοποίησης ενός σχεδίου
από την Κε.Μ.Κ.Ε. στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή ή σε περί−
πτωση αιτήματος της ΕΕ για παροχή πληροφοριών επί
μέτρων κρατικής ενίσχυσης αρμοδιότητάς της,
στστ) Η μέριμνα για την καταχώριση των σχεδίων στο
ηλεκτρονικό σύστημα Διαδραστικής Αναφοράς Κρατι−
κών Ενισχύσεων State Aid Notification System (SANI),
ζζ) Η υποχρέωση ηλεκτρονικής υποβολής της ετήσιας
έκθεσης κρατικών ενισχύσεων μέσω του διαδραστικού
συστήματος State Aid Reporting Interractive (SARI),
ηη) Η μέριμνα για την ενημέρωση του μητρώου παρακο−
λούθησης κρατικών ενισχύσεων της υποπαραγράφου Β.8
του ν. 4152/2013, ως προς τα μέτρα αρμοδιότητας τους,
θθ) Η εποπτεία για την εφαρμογή των αποφάσεων
ανάκτησης παράνομων κρατικών ενισχύσεων που έχουν
χορηγηθεί από το Υπουργείο ή τους εποπτευόμενους
φορείς αρμοδιότητάς της, με βάση τις οδηγίες της ΚεΜ−
ΚΕ και η παροχή όλων των απαραίτητων στοιχείων
στην ΚεΜΚΕ για την υποβολή τους στην ΕΕ. Ειδικότερα:
ιι) Η υποστήριξη των φορέων χορήγησης παράνομων
ενισχύσεων που χρήζουν ανάκτησης, κατά τον προσδιο−
ρισμό των ωφελούμενων επιχειρήσεων, των ποσών, και
των τόκων ανά ωφελούμενο που πρέπει να ανακτηθούν,
ιαια) Η μέριμνα ώστε ο φορέας χορήγησης της ενίσχυ−
σης να προβεί εξαρχής σε όλες τις απαραίτητες ενέρ−
γειες μέχρι και την τελική ανάκτηση των παρανόμως
χορηγηθέντων κρατικών ενισχύσεων (όπως εγγραφή σε
πίνακα απαιτήσεων για δικαιούχους που έχουν ενταχθεί
σε καθεστώς πτώχευσης, κλπ).
Άρθρο 16
Διεύθυνση Διοικητικών Υπηρεσιών
Επιχειρησιακοί στόχοι – Διάρθρωση – Αρμοδιότητες
1. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Διοικητικών
Υπηρεσιών είναι ιδίως:
α) η εύρυθμη διοικητική λειτουργία,
β) η λειτουργική υποστήριξη των υπηρεσιών του
Υπουργείου,
γ) η παρακολούθηση της υπηρεσιακής κατάστασης
των υπαλλήλων.
2. Η Διεύθυνση Διοικητικών Υπηρεσιών αποτελείται
από τα εξής τμήματα :
α) Τμήμα Διοίκησης Ανθρώπινου Δυναμικού,
β) Τμήμα Οργάνωσης, Ποιότητας και Αποδοτικότητας,
γ) Τμήμα Προμηθειών και Διοικητικής Μέριμνας,
δ) Τμήμα Γραμματειακής Υποστήριξης και Εξυπηρέ−
τησης του Πολίτη.
3. α) Στο Τμήμα Διοίκησης Ανθρώπινου Δυναμικού
ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα) η επεξεργασία των στοιχείων της τηρούμενης
βάσης δεδομένων για την αριθμητική σύνθεση και τις
αριθμητικές μεταβολές του προσωπικού του Υπουρ−
γείου, ο προγραμματισμός των αναγκών σε ανθρώπινο
δυναμικό και η στελέχωση των υπηρεσιών του Υπουρ−
γείου, συμπεριλαμβανομένων των πολιτικών γραφείων
του Υπουργείου,
ββ) η τήρηση αρχείου με τα στοιχεία του ανθρώπινου
δυναμικού, ο χειρισμός όλων των θεμάτων υπηρεσιακής

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
κατάστασης του ανθρώπινου δυναμικού του Υπουρ−
γείου και η έκδοση των διοικητικών πράξεων και κάθε
είδους βεβαιώσεων, πιστοποιητικών και διαπιστωτικών
πράξεων που δύναται να χορηγηθούν με βάση τις αρ−
μοδιότητες και τα τηρούμενα αρχεία του Τμήματος,
αναφορικά με το ανθρώπινο δυναμικό του Υπουργείου.
β) Στο Τμήμα Οργάνωσης, Ποιότητας και Αποδοτικό−
τητας ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα) ο χειρισμός θεμάτων οργάνωσης των υπηρεσι−
ών του Υπουργείου και η μελέτη και εισήγηση μέτρων
ορθολογικής οργάνωσης, διάρθρωσης και λειτουργίας
των υπηρεσιών του Υπουργείου, σε συνεργασία με τις
κατά περίπτωση αρμόδιες υπηρεσίες,
ββ) η συγκρότηση των προβλεπόμενων συλλογικών
οργάνων, ομάδων εργασίας και επιτροπών του Υπουρ−
γείου και ο ορισμός εκπροσώπων του Υπουργείου σε
συλλογικά όργανα, ομάδες εργασίας και επιτροπές άλ−
λων Υπουργείων και φορέων,
γγ) η μέριμνα για τον ορισμό των οργάνων διοίκη−
σης των Ανεξάρτητων Αρχών, των Νομικών Προσώπων
και των Ανώνυμων Εταιρειών που εποπτεύονται από το
Υπουργείο καθώς και για όλα τα θέματα που αφορούν
την άσκηση διοικητικής εποπτείας των φορέων που υπά−
γονται στο Υπουργείο κατά τις εκάστοτε ισχύουσες
διατάξεις,
δδ) η μέριμνα για την κατάρτιση, αξιολόγηση και ανα−
σχεδίαση περιγραμμάτων καθηκόντων και προσόντων
των θέσεων εργασίας, η επεξεργασία στοιχείων για
την εκτίμηση των αναγκών του Υπουργείου και των
εποπτευόμενων νομικών προσώπων και ανεξαρτήτων
αρχών σε θέσεις προσωπικού και η σε συνάρτηση με
τα περιγράμματα αυτά ανίχνευση εκπαιδευτικών ανα−
γκών του προσωπικού του Υπουργείου, ανάπτυξη και
εφαρμογή εκπαιδευτικών προγραμμάτων,
εε) η μελέτη, η εισήγηση και η παρακολούθηση της
εφαρμογής μέτρων για την απλούστευση γραφειοκρατι−
κών τύπων και διαδικασιών και την κατάργηση περιττών
διατυπώσεων,
στστ) η μέριμνα για την ανάπτυξη και εφαρμογή συγ−
χρόνων τεχνικών και μεθόδων εργασίας για την αύξηση
της παραγωγικότητας των υπαλλήλων του Υπουργείου,
ζζ) Η μελέτη, εισήγηση και παρακολούθηση της εφαρ−
μογής μέτρων για τη διευκόλυνση της επικοινωνίας και
της εξυπηρέτησης των πολιτών με τις υπηρεσίες του
Υπουργείου,
ηη) η εφαρμογή συστημάτων στοχοθεσίας και μεθόδων
μέτρησης της αποδοτικότητας και αποτελεσματικότητας,
η αξιολόγηση των αποτελεσμάτων των μετρήσεων και η
διατύπωση συγκεκριμένων προτάσεων για τη βελτίωση
της λειτουργίας των υπηρεσιών του Υπουργείου,
θθ) η εφαρμογή των αρχών της Διοίκησης Ολικής
Ποιότητας, ιδίως του Κοινού Πλαισίου Αξιολόγησης και
η μελέτη και εισήγηση μέτρων προτυποποίησης των δι−
οικητικών διαδικασιών, βάσει σύγχρονων προτύπων ISO.
γ) Στο Τμήμα Προμηθειών και Διοικητικής Μέριμνας
ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα) η συγκέντρωση αιτημάτων προμηθειών από τις
υπηρεσίες, η κατάρτιση του Ενιαίου Προγράμματος
Προμηθειών (Ε.Π.Π.), ο προγραμματισμός και η υλοποί−
ηση των τακτικών και έκτακτων προμηθειών και η ενη−
μέρωση του Μητρώου Δεσμεύσεων,
ββ) η μέριμνα για τη διενέργεια των διαγωνισμών
προμήθειας ειδών και παροχής υπηρεσιών καθώς και

5391

μίσθωσης κτηρίων και η κατάρτιση και εκτέλεση των
σχετικών συμβάσεων καθώς και η μέριμνα για την τή−
ρηση ηλεκτρονικού αρχείου διαγωνισμών,
γγ) η μέριμνα για την παραλαβή, διαχείριση, αποθή−
κευση και διακίνηση υλικών καθώς και για την κατα−
στροφή και εκποίηση του άχρηστου υλικού,
δδ) ο έλεγχος των δαπανών και η διαβίβαση τους στη
Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης για επεξεργασία
προς έγκριση, εκκαθάριση και πληρωμή,
εε) η μέριμνα για την κυκλοφορία των υπηρεσιακών
αυτοκινήτων και τη διάθεσή τους στις υπηρεσίες του
Υπουργείου καθώς και για την κίνηση, συντήρηση, επι−
σκευή και φύλαξη τους,
στστ) η μέριμνα για την ασφάλεια και την υγεία των
εργαζομένων, την πυρασφάλεια, την
καθαριότητα και τη φύλαξη των χώρων καθώς και για
την λειτουργία του ιατρείου,
ηη) η μέριμνα για την κατανομή χώρων και την ορθο−
λογική χρήση αυτών, για την συντήρηση και επισκευή
κτιρίων, εγκαταστάσεων και εξοπλισμού καθώς και για
την τηλεφωνική και τηλεπικοινωνιακή εξυπηρέτηση των
κεντρικών Υπηρεσιών του Υπουργείου,
θθ) ο ορισμός διαχειριστών αναλώσιμου και μη ανα−
λώσιμου υλικού,
ιι) η εξασφάλιση της προσβασιμότητας και λοιπών δι−
ευκολύνσεων για τα άτομα με αναπηρίες στους χώρους
λειτουργίας του Υπουργείου.
δ) Στο Τμήμα Γραμματειακής Υποστήριξης και Εξυ−
πηρέτησης του Πολίτη ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδι−
ότητες:
αα) η διακίνηση της εισερχόμενης και εξερχόμενης
αλληλογραφίας (κοινής και εμπιστευτικής),
ββ) η τήρηση του Γενικού Πρωτοκόλλου (φυσικού ή/
και ηλεκτρονικού) του Υπουργείου,
γγ) η βεβαίωση του γνησίου της υπογραφής και η
επικύρωση αντιγράφων εγγράφων, σύμφωνα με τις δι−
ατάξεις του άρθρου 1 του ν. 4250/2014 (Α΄74)
δδ) ο χειρισμός κάθε θέματος σχετικά με την εξυπη−
ρέτηση του πολίτη.
Άρθρο 17
Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
Επιχειρησιακοί στόχοι – Διάρθρωση – Αρμοδιότητες
1. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Ηλεκτρονικής
Διακυβέρνησης είναι:
α) η ανάπτυξη και εφαρμογή των Τεχνολογιών Πλη−
ροφορικής και Επικοινωνιών,
β) η διαχείριση της πληροφοριακής υποδομής και των
παρεχόμενων ηλεκτρονικών
υπηρεσιών,
γ) η υλοποίηση επικοινωνιακών δράσεων.
2. Η Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης αποτε−
λείται από τα εξής Τμήματα:
α) Τμήμα Σχεδιασμού και Ανάπτυξης Εφαρμογών Τε−
χνολογίας Πληροφορικής και Επικοινωνιών (Τ.Π.Ε.),
β) Τμήμα Υποστήριξης Χρηστών, Λειτουργίας Συστη−
μάτων και Δικτύου,
γ) Τμήμα Διαδικτύου και Πληροφόρησης.
3. α) Στο Τμήμα Σχεδιασμού και Ανάπτυξης Εφαρ−
μογών Τεχνολογίας Πληροφορικής και Επικοινωνιών
ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα) ο συντονισμός της εφαρμογής οριζόντιων δρά−

5392

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

σεων της δημόσιας διοίκησης, που αφορούν την ηλε−
κτρονική διακυβέρνηση,
ββ) ο σχεδιασμός συστημάτων και υποδομών και η
επίβλεψη και εκτέλεση έργων πληροφορικής και επι−
κοινωνιών του Υπουργείου,
γγ) η λειτουργία και η διαχείριση του Εθνικού Δικτύου
Πληροφοριών Περιβάλλοντος (e−ΠΕΡ) και ο συντονισμός
των φορέων της χώρας που συμμετέχουν στο Ευρω−
παϊκό Δίκτυο Περιβαλλοντικών Πληροφοριών και Πα−
ρατηρήσεων (Environmental Information and Observation
Network, ΕΙΟΝΕΤ).
β) Στο Τμήμα Υποστήριξης Χρηστών, Λειτουργίας
Συστημάτων και Δικτύου ανήκουν οι ακόλουθες αρ−
μοδιότητες:
αα) η υποστήριξη των χρηστών του Υπουργείου σε
θέματα λογισμικού και εξοπλισμού και η εισήγηση προ−
γραμμάτων κατάρτισης και εκπαίδευσής τους για τη
χρήση εφαρμογών Τ.Π.Ε.,
ββ) η διαχείριση και η αναβάθμιση των πληροφορια−
κών συστημάτων και υποδομών Τ.Π.Ε.,
γγ) η μέριμνα για την εφαρμογή των αναγκαίων πο−
λιτικών ασφάλειας των συστημάτων και προστασίας
των δεδομένων καθώς και για την τήρηση αντιγράφων
εφεδρείας των πληροφοριακών δεδομένων.
γ) Στο Τμήμα Διαδικτύου και Πληροφόρησης ανήκουν
οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα) η διαχείριση του περιεχομένου του διαδικτυακού
τόπου και των θεματικών ιστοσελίδων του Υπουργείου
και ο συντονισμός ενεργειών για τη δημιουργία ψηφια−
κού περιεχομένου και ηλεκτρονικών υπηρεσιών,
ββ) η εξυπηρέτηση και πληροφόρηση των πολιτών
με φυσικά και ηλεκτρονικά μέσα και η λειτουργία βι−
βλιοθήκης για θέματα αρμοδιότητας του Υπουργείου,
γγ) ο σχεδιασμός και η διενέργεια επικοινωνιακών
δράσεων.
Άρθρο 18
Αυτοτελές Τμήμα Πολιτικού Σχεδιασμού Έκτακτης
Ανάγκης (Π.Σ.Ε.Α.)
Στο αυτοτελές Τμήμα Π.Σ.Ε.Α. ανήκουν οι αρμοδιότη−
τες του σχεδιασμού, της οργάνωσης, της κινητοποίη−
σης και της δράσης κατά τον πόλεμο ή σε περίπτωση
έκτακτης ανάγκης σε καιρό ειρήνης των υπηρεσιών του
Υπουργείου καθώς και η ρύθμιση κάθε σχετικού θέμα−
τος, σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις.
Άρθρο 19
ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ
ΣΚΟΠΟΣ − ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ
1. Στρατηγικοί σκοποί της Γενικής Διεύθυνσης Περι−
βαλλοντικής Πολιτικής είναι ιδίως:
α) η θέσπιση θεμελιωδών κανόνων,
β) η καθιέρωση κριτηρίων και μηχανισμών για την
προστασία, διατήρηση και
αποκατάσταση του περιβάλλοντος και ειδικότερα της
βιοποικιλότητας και της φύσης, του
κλίματος, της ατμόσφαιρας και του εδάφους.
2. Η Γενική Διεύθυνση Περιβαλλοντικής Πολιτικής
απαρτίζεται από τις εξής Διευθύνσεις :
α) Διεύθυνση Περιβαλλοντικής Αδειοδότησης,
β) Διεύθυνση Προστασίας Βιοποικιλότητας, Εδάφους
και Διαχείρισης Αποβλήτων,

γ) Διεύθυνση Κλιματικής Αλλαγής και Ποιότητας της
Ατμόσφαιρας.
Άρθρο 20
Διεύθυνση Περιβαλλοντικής Αδειοδότησης
Επιχειρησιακοί στόχοι – Διάρθρωση – Αρμοδιότητες
1. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Περιβαλλο−
ντικής Αδειοδότησης είναι:
α) Η εφαρμογή και η εποπτεία των διαδικασιών πε−
ριβαλλοντικής αδειοδότησης έργων/δραστηριοτήτων
και σχεδίων/προγραμμάτων στο πλαίσιο της αειφόρου
ανάπτυξης διασφαλίζοντας την ελαχιστοποίηση των
διοικητικών βαρών. Η εποπτεία αναφέρεται κυρίως στην
τήρηση και ενιαία εφαρμογή της νομοθεσίας για την πε−
ριβαλλοντική αδειοδότηση έργων και δραστηριοτήτων,
β) Η πρόληψη, η μείωση και η εξάλειψη των αρνητικών
επιπτώσεων στο σύνολο των περιβαλλοντικών μέσων
και παραμέτρων του φυσικού και ανθρωπογενούς πε−
ριβάλλοντος που προέρχονται από την κατασκευή και
λειτουργία έργων και δραστηριοτήτων και την υλοποί−
ηση σχεδίων και προγραμμάτων,
γ) H θέσπιση των αναγκαίων μέτρων, όρων και περιο−
ρισμών μέσω των οποίων εξασφαλίζεται ότι ένα έργο/
δραστηριότητα ή ένα σχέδιο/πρόγραμμα θα υλοποιηθεί
με βάση τις αρχές της βιώσιμης ανάπτυξης, ύστερα από
διαδικασία αξιολόγησης των δυνητικών περιβαλλοντι−
κών επιπτώσεων από την υλοποίησή του και ενσωμά−
τωση της περιβαλλοντικής διάστασης στις σχετικές
αποφάσεις/εγκρίσεις,
δ) Η διασφάλιση της εφαρμογής της σχετικής εθνικής
και ευρωπαϊκής νομοθεσίας καθώς και των σχετικών
διεθνών συμβάσεων.
2. Η Διεύθυνση Περιβαλλοντικής Αδειοδότησης (ΔΙ.Π.Α.)
αποτελείται από τα εξής τμήματα:
α) Τμήμα Α΄: Βιομηχανικών Δραστηριοτήτων και Ει−
δικών Έργων,
β) Τμήμα Β΄: Τμήμα Έργων Ανανεώσιμων Πηγών Ενέρ−
γειας (Α.Π.Ε.), Υποδομών Διαχείρισης Στερεών Αποβλή−
των, Μεταφοράς Ενέργειας, Καυσίμων και Χημικών Ου−
σιών,
γ) Τμήμα Γ΄: Τμήμα Έργων Μεταφορών, Υδραυλικών
Έργων, Υποδομών Διαχείρισης Υγρών Αποβλήτων και
Λιμενικών,
δ) Τμήμα Δ΄: Τμήμα Λοιπών Αδειοδοτήσεων και Εκτι−
μήσεων.
3. α) Στο Τμήμα Βιομηχανικών Δραστηριοτήτων και
Ειδικών Έργων ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα) Η εποπτεία, αξιολόγηση, εν γένει επεξεργασία
και εισήγηση για έγκριση μελετών περιβαλλοντικών
επιπτώσεων έργων και δραστηριοτήτων αρμοδιότητάς
του σύμφωνα με τις διατάξεις του Κεφαλαίου Α του
ν.4014/2011,
ββ) Οι απαιτήσεις και υποχρεώσεις για την αντιμε−
τώπιση κινδύνων από ατυχήματα μεγάλης έκτασης σε
εγκαταστάσεις ή μονάδες, λόγω της ύπαρξης επικίν−
δυνων ουσιών, σε συμμόρφωση με τις διατάξεις της
Οδηγίας 2003/105/ΕΚ, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην
κ.υ.α. 12044/613/2007 (Β΄376), όπως αυτή εκάστοτε ισχύει,
γγ) Η εποπτεία, αξιολόγηση, εν γένει επεξεργασία
και εισήγηση για έγκριση Στρατηγικών Μελετών Περι−
βαλλοντικών Επιπτώσεων (Σ.Μ.Π.Ε.) για σχέδια και προ−
γράμματα θεμάτων αρμοδιότητάς του που υπόκεινται
σε στρατηγική περιβαλλοντική εκτίμηση, σύμφωνα με

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
τις διατάξεις της κ.υ.α 107017/05.09.2006 (Β΄1225) όπως
εκάστοτε ισχύει,
δδ) Η εισήγηση για την ένταξη έργων και δραστηρι−
οτήτων σύμφωνα με την απόφαση της παραγράφου 6
του άρθρου 1 του ν. 4014/2011,
εε) Η αξιολόγηση του φακέλου Περιβαλλοντικού Προε−
λέγχου και εισήγηση για τον περιβαλλοντικό προέλεγχο
σχεδίων και προγραμμάτων, σύμφωνα με τα οριζόμενα
στην κ.υ.α. 107017/05.09.2006 , όπως εκάστοτε ισχύει,
στστ) Η υποστήριξη και παροχή κατευθυντήριων οδη−
γιών σε φορείς έργων και δραστηριοτήτων, σε αρχές
σχεδιασμού που προβαίνουν σε εκπόνηση σχεδίων και
προγραμμάτων που υπόκεινται σε στρατηγική περι−
βαλλοντική εκτίμηση καθώς και στις περιβαλλοντικές
υπηρεσίες της Αποκεντρωμένης Διοίκησης και των Πε−
ριφερειών σχετικά με την εφαρμογή των απαιτούμενων
από τις κείμενες διατάξεις διαδικασιών περιβαλλοντικής
αδειοδότησης για έργα, σχέδια και προγράμματα αρ−
μοδιότητάς τους,
ζζ) Η παρακολούθηση, σύνταξη, αποστολή εκθέσεων
και λοιπών στοιχείων που απορρέουν ως υποχρεώσεις
από τις οδηγίες 94/63/ΕΚ, και 2010/75/ΕΕ καθώς και
τον Κανονισμό 166/2006/ΕΚ σχετικά με το Ευρωπαϊκό
Μητρώο Έκλυσης και Μεταφοράς Ρύπων,
ηη) Η παρακολούθηση των εργασιών των τεχνικών
ομάδων της Ε.Ε. στο πλαίσιο της οδηγίας 2010/75/ΕΚ
(IED) για την αναθεώρηση των Κειμένων Αναφοράς για
τον καθορισμό των Βέλτιστων Διαθέσιμων Τεχνικών
ανά κλάδο ή δραστηριότητα,
θθ) Η διενέργεια αυτοψιών κατά το στάδιο διεκπεραί−
ωσης των ανωτέρω διαδικασιών,
ιι) Η παρακολούθηση, η σύνταξη, η αποστολή εκθέσε−
ων, εθνικών σχεδίων και λοιπών στοιχείων που απορ−
ρέουν ως υποχρεώσεις από την Οδηγία 2001/81/ΕΚ για
το χρονικό διάστημα έως τη θεσμοθέτηση του νέου
συνολικού οργανογράμματος του Υπουργείου Περιβάλ−
λοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής,
ιαια) Η εισήγηση για τις προδιαγραφές των φακέλων
περιβαλλοντικής αδειοδότησης καθώς και για τις εξου−
σιοδοτικές πράξεις του Κεφαλαίου Α του ν. 4014/2011
για έργα και δραστηριότητες αρμοδιότητάς του.
β) Στο Τμήμα Έργων Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας
(Α.Π.Ε.), Υποδομών Διαχείρισης Στερεών Αποβλήτων,
Μεταφοράς Ενέργειας, Καυσίμων και Χημικών Ουσιών
ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα) Η εποπτεία, αξιολόγηση, εν γένει επεξεργασία
και εισήγηση για έγκριση μελετών περιβαλλοντικών
επιπτώσεων έργων και δραστηριοτήτων αρμοδιότητάς
του σύμφωνα με τις διατάξεις του Κεφαλαίου Α του ν.
4014/2011,
ββ) Η εποπτεία, αξιολόγηση, εν γένει επεξεργασία
και εισήγηση για έγκριση Σ.Μ.Π.Ε για σχέδια και προ−
γράμματα θεμάτων αρμοδιότητάς του που υπόκεινται
σε στρατηγική περιβαλλοντική εκτίμηση, σύμφωνα με
τις διατάξεις της κ.υ.α. 107017/05.09.2006,
γγ) Η εισήγηση για την ένταξη έργων και δραστηρι−
οτήτων σύμφωνα με την απόφαση της παραγράφου 6
του άρθρου 1 του ν. 4014/2011,
δδ) Η αξιολόγηση του φακέλου Περιβαλλοντικού Προ−
ελέγχου και εισήγηση για τον περιβαλλοντικό προέλεγ−
χο σχεδίων και προγραμμάτων, σύμφωνα με τα οριζόμε−
να στην κ.υ.α. 107017/05.09.2006, όπως εκάστοτε ισχύει,

5393

εε) Η υποστήριξη και παροχή κατευθυντήριων οδη−
γιών σε φορείς έργων και δραστηριοτήτων, σε αρχές
σχεδιασμού που προβαίνουν σε εκπόνηση σχεδίων και
προγραμμάτων που υπόκεινται σε στρατηγική περι−
βαλλοντική εκτίμηση καθώς και στις περιβαλλοντικές
υπηρεσίες της Αποκεντρωμένης Διοίκησης και των Πε−
ριφερειών σχετικά με την εφαρμογή των απαιτούμενων
από τις κείμενες διατάξεις διαδικασιών περιβαλλοντικής
αδειοδότησης για έργα, σχέδια και προγράμματα αρ−
μοδιότητάς τους,
στστ) Η παρακολούθηση των εργασιών των τεχνικών
ομάδων της Ε.Ε. στα πλαίσια της οδηγίας 2010/75/ΕΚ
(IED) για την αναθεώρηση των Κειμένων Αναφοράς για
τον καθορισμό των Βέλτιστων Διαθέσιμων Τεχνικών
ανά κλάδο ή δραστηριότητα,
ζζ) Η διενέργεια αυτοψιών κατά το στάδιο διεκπεραί−
ωσης των ανωτέρω διαδικασιών,
ηη) Η εισήγηση για τις προδιαγραφές των φακέλων
περιβαλλοντικής αδειοδότησης καθώς και για τις εξου−
σιοδοτικές πράξεις του Κεφαλαίου Α του ν. 4014/2011
για έργα και δραστηριότητες αρμοδιότητάς του.
γ) Στο Τμήμα Έργων Μεταφορών, Υδραυλικών Έργων,
Υποδομών Διαχείρισης Υγρών Αποβλήτων και Λιμενικών
ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα) Η εποπτεία, αξιολόγηση, εν γένει επεξεργασία
και εισήγηση για έγκριση μελετών περιβαλλοντικών
επιπτώσεων έργων και δραστηριοτήτων αρμοδιότητάς
του σύμφωνα με τις διατάξεις του Κεφαλαίου Α του
ν. 4014/2011,
ββ) Η εποπτεία, αξιολόγηση, εν γένει επεξεργασία και
εισήγηση για έγκριση Στρατηγικών Μελετών Περιβαλ−
λοντικών Επιπτώσεων για σχέδια και προγράμματα θε−
μάτων αρμοδιότητάς του που υπόκεινται σε στρατηγική
περιβαλλοντική εκτίμηση, σύμφωνα με τις διατάξεις της
κ.υ.α. 107017/05.09.2006, όπως εκάστοτε ισχύει,
γγ) Η εισήγηση για την ένταξη έργων και δραστηρι−
οτήτων σύμφωνα με την απόφαση της παραγράφου 6
του άρθρου 1 του ν. 4014/2011,
δδ) Η αξιολόγηση του φακέλου Περιβαλλοντικού Προ−
ελέγχου και εισήγηση για τον περιβαλλοντικό προέλεγ−
χο σχεδίων και προγραμμάτων, σύμφωνα με τα οριζόμε−
να στην κ.υ.α. 107017/05.09.2006, όπως εκάστοτε ισχύει,
εε) Η υποστήριξη και παροχή κατευθυντήριων οδη−
γιών σε φορείς έργων και δραστηριοτήτων, σε αρχές
σχεδιασμού που προβαίνουν σε εκπόνηση σχεδίων και
προγραμμάτων που υπόκεινται σε στρατηγική περι−
βαλλοντική εκτίμηση, καθώς και στις περιβαλλοντικές
υπηρεσίες της Αποκεντρωμένης Διοίκησης και των Πε−
ριφερειών σχετικά με την εφαρμογή των απαιτούμενων
από τις κείμενες διατάξεις διαδικασιών περιβαλλοντικής
αδειοδότησης για έργα, σχέδια και προγράμματα αρ−
μοδιότητάς τους,
στστ) Η διενέργεια αυτοψιών κατά το στάδιο διεκπε−
ραίωσης των ανωτέρω διαδικασιών,
ζζ) Η εισήγηση για τις προδιαγραφές των φακέλων
περιβαλλοντικής αδειοδότησης καθώς και για τις εξου−
σιοδοτικές πράξεις του Κεφαλαίου Α του ν. 4014/2011
για έργα και δραστηριότητες αρμοδιότητάς του.
δ) Στο Τμήμα Λοιπών Αδειοδοτήσεων και Εκτιμήσεων
ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα) Η εποπτεία, αξιολόγηση, εν γένει επεξεργασία
και εισήγηση για έγκριση μελετών περιβαλλοντικών
επιπτώσεων των πτηνοκτηνοτροφικών και εξορυκτι−

5394

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

κών έργων και δραστηριοτήτων, υδατοκαλλιεργειών
καθώς και των τουριστικών εγκαταστάσεων και έργων
αστικής ανάπτυξης, κτιριακού τομέα, αθλητισμού, και
αναψυχής, σύμφωνα με τις διατάξεις του Κεφαλαίου Α
του ν. 4014/2011,
ββ) Η εποπτεία, αξιολόγηση, εν γένει επεξεργασία και
εισήγηση για έγκριση Σ.Μ.Π.Ε. για σχέδια και προγράμ−
ματα θεμάτων αρμοδιότητάς του που υπόκεινται σε
στρατηγική περιβαλλοντική εκτίμηση, σύμφωνα με τις
διατάξεις της κ.υ.α. 107017/05.09.2006, όπως εκάστοτε
ισχύει,
γγ) Η αδειοδότηση των εγκαταστάσεων αποβλήτων,
η θεώρηση των σχεδίων διαχείρισης αποβλήτων και οι
λοιπές σχετικές υποχρεώσεις σύμφωνα με τις διατάξεις
της κ.υ.α. 39624/2209/Ε103/2009 (Β΄2076), όπως ισχύει,
δδ) Η εισήγηση για την ένταξη έργων και δραστηρι−
οτήτων σύμφωνα με την απόφαση της παραγράφου 6
του άρθρου 1 του ν. 4014/2011,
εε) Η αξιολόγηση του φακέλου Περιβαλλοντικού Προε−
λέγχου και εισήγηση για τον περιβαλλοντικό προέλεγχο
σχεδίων και προγραμμάτων, σύμφωνα με τα οριζόμενα
στην κ.υ.α. 107017/05.09.2006, όπως εκάστοτε ισχύει,
στστ) Η υποστήριξη και παροχή κατευθυντήριων οδη−
γιών σε φορείς έργων και δραστηριοτήτων, σε αρχές
σχεδιασμού που προβαίνουν σε εκπόνηση σχεδίων και
προγραμμάτων που υπόκεινται σε στρατηγική περι−
βαλλοντική εκτίμηση καθώς και στις περιβαλλοντικές
υπηρεσίες της Αποκεντρωμένης Διοίκησης και των Πε−
ριφερειών σχετικά με την εφαρμογή των απαιτούμενων
από τις κείμενες διατάξεις διαδικασιών περιβαλλοντικής
αδειοδότησης για έργα, σχέδια και προγράμματα αρ−
μοδιότητάς τους,
ζζ) Η παρακολούθηση των εργασιών των τεχνικών
ομάδων της Ε.Ε. στα πλαίσια της οδηγίας 2010/75/ΕΚ
(IED) για την αναθεώρηση των Κειμένων Αναφοράς για
τον καθορισμό των Βέλτιστων Διαθέσιμων Τεχνικών
ανά κλάδο ή δραστηριότητα,
ηη) Η διενέργεια αυτοψιών κατά το στάδιο διεκπεραί−
ωσης των ανωτέρω διαδικασιών,
θθ) Η εισήγηση για τις προδιαγραφές των φακέλων
περιβαλλοντικής αδειοδότησης, καθώς και για τις εξου−
σιοδοτικές πράξεις του Κεφαλαίου Α του ν. 4014/2011
για έργα και δραστηριότητες αρμοδιότητάς του.
Άρθρο 21
Διεύθυνση Προστασίας Βιοποικιλότητας, Εδάφους
και Διαχείρισης Αποβλήτων
Επιχειρησιακοί στόχοι – Διάρθρωση – Αρμοδιότητες
1. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Προστασίας
Βιοποικιλότητας, Εδάφους και Διαχείρισης Αποβλήτων
είναι ιδίως:
α) η προστασία και η βιώσιμη διαχείριση του φυσικού
περιβάλλοντος και της βιοποικιλότητας,
β) ο στρατηγικός σχεδιασμός για τη διαχείριση απο−
βλήτων συμπεριλαμβανομένης και της εναλλακτικής
διαχείρισής τους,
γ) η διασφάλιση της εφαρμογής της σχετικής εθνι−
κής και της αντίστοιχης νομοθεσίας της Ευρωπαϊκής
Ένωσης.
2. Η Διεύθυνση Προστασίας Βιοποικιλότητας, Εδάφους
και Διαχείρισης Αποβλήτων αποτελείται από τα εξής
Τμήματα:
α) Τμήμα Βιοποικιλότητας και Προστατευόμενων Πε−
ριοχών,

β) Τμήμα Διαχείρισης Αστικών, Βιομηχανικών και συ−
ναφών Αποβλήτων,
γ) Τμήμα Ανακύκλωσης − Εναλλακτικής Διαχείρισης,
δ) Τμήμα Περιβαλλοντικών Πιστοποιήσεων.
3. α) Στο Τμήμα Βιοποικιλότητας και Προστατευό−
μενων Περιοχών ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα) Η μέριμνα για την εισήγηση πολιτικών και μέτρων
για τη διαχείριση και προστασία της βιοποικιλότητας
και του φυσικού περιβάλλοντος της χώρας συμπερι−
λαμβανομένης της θεσμοθέτησης προστατευόμενων
περιοχών, η εποπτεία της εφαρμογής των θεσμοθετη−
μένων μέτρων προστασίας και διαχείρισης των προ−
στατευόμενων περιοχών και η υποστήριξη των φορέων
διαχείρισης αυτών,
ββ) Ο σχεδιασμός και η λειτουργία συστήματος συλ−
λογής δεδομένων για είδη χλωρίδας, πανίδας και τύ−
πους οικοτόπων,
γγ) Ο συντονισμός, η παρακολούθηση, ο έλεγχος και
η προώθηση της διαδικασίας έγκρισης των Ειδικών
Περιβαλλοντικών Μελετών (Ε.Π.Μ.) και των Ειδικών Εκ−
θέσεων,
δδ) Ζητήματα προστασίας του φυσικού περιβάλλο−
ντος από γενετικά τροποποιημένους οργανισμούς και
θέματα βιοασφάλειας σε συνεργασία με τις συναρμό−
διες υπηρεσίες του Υπ. Αγροτικής Ανάπτυξης και του
Υπουργείου Υγείας,
εε) Η έκδοση των προβλεπόμενων όρων και αδειών
πρόσβασης και χρήσης γενετικών πόρων ειδών που βρί−
σκονται εντός εθνικής επικράτειας (Πρωτόκολλο και
Κανονισμός ABS, ΕΧΑΕΘ: Επιτροπή Χορήγησης Αδειών
Ερευνών Θαλάσσης − ΥΠΕΞ).
β) Στο Τμήμα Διαχείρισης Αστικών, Βιομηχανικών και
συναφών Αποβλήτων ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιό−
τητες:
αα) Η εισήγηση νομοθετικών και διοικητικών μέτρων
για τη διαχείριση των αστικών, βιομηχανικών και συνα−
φών αποβλήτων, επικινδύνων και μη επικινδύνων,
ββ) Η εκπόνηση του Εθνικού Σχεδίου Διαχείρισης
Αποβλήτων (Ε.Σ.Δ.Α.), η διατύπωση απόψεων επί των
Περιφερειακών Σχεδίων Διαχείρισης Στερεών Αποβλή−
των (ΠΕ.Σ.Δ.Α.) και η παρακολούθηση της υλοποίησης
των έργων των ΠΕ.Σ.Δ.Α.,
γγ) Η παρακολούθηση θεμάτων που αφορούν στις
διασυνοριακές μεταφορές αποβλήτων πλην αυτών που
εντάσσονται στην εναλλακτική διαχείριση,
δδ) Η έκδοση πανελλαδικών αδειών διαχείρισης επι−
κίνδυνων αποβλήτων, καθώς και διαπεριφερειακών
αδειών συλλογής και μεταφοράς επικίνδυνων ιατρικών
αποβλήτων.
γ) Στο Τμήμα Ανακύκλωσης − Εναλλακτικής Διαχείρι−
σης ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα) Ο έλεγχος και η εποπτεία του Ελληνικού Οργα−
νισμού Ανακύκλωσης (Ε.Ο.ΑΝ.), σύμφωνα με την παρά−
γραφο 12 του άρθρου 24 του ν. 2939/2011 (Α΄179), σε ότι
αφορά στην επίτευξη του σκοπού και των στόχων του,
καθώς και η παροχή κατευθυντηρίων γραμμών για την
υλοποίηση της πολιτικής της εναλλακτικής διαχείρισης
στη χώρα,
ββ) Η έκδοση αδειών συλλογής και μεταφοράς απο−
βλήτων που εντάσσονται στην εναλλακτική διαχείριση
και η παρακολούθηση θεμάτων που αφορούν στις δια−
συνοριακές μεταφορές αυτών.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
δ) Στο Τμήμα Περιβαλλοντικών Πιστοποιήσεων ανή−
κουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα) Η ανάπτυξη και προώθηση της χρήσης περιβαλ−
λοντικών κριτηρίων στις δημόσιες συμβάσεις, σύμφωνα
με τις Αρχές της Αειφόρου Ανάπτυξης και η παρακο−
λούθηση εφαρμογής τους,
ββ) Η εφαρμογή και προώθηση της στρατηγικής
για την Ολοκληρωμένη Πολιτική Προϊόντων (Ο.Π.Π. −
Integrated Product Policy),
γγ) Η μέριμνα για την εφαρμογή και προώθηση του Συ−
στήματος Απονομής Οικολογικού Σήματος (ECOLABEL)
και του Συστήματος Περιβαλλοντικής Διαχείρισης και
Ελέγχου (EMAS) της Ε.Ε.
Άρθρο 22
Διεύθυνση Κλιματικής Αλλαγής και
Ποιότητας της Ατμόσφαιρας
Επιχειρησιακοί στόχοι – Διάρθρωση – Αρμοδιότητες
1. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Κλιματικής
Αλλαγής και Ποιότητας της Ατμόσφαιρας είναι ιδίως:
α) ο μετριασμός των επιπτώσεων και η ανάσχεση της
κλιματικής αλλαγής,
β) η προστασία της ποιότητας της ατμόσφαιρας και
του ακουστικού περιβάλλοντος,
γ) η διασφάλιση της εφαρμογής της σχετικής νομο−
θεσίας.
2. Η Διεύθυνση Κλιματικής Αλλαγής και Ποιότητας
της Ατμόσφαιρας αποτελείται από τα εξής Τμήματα:
α) Τμήμα Κλιματικής Αλλαγής,
β) Τμήμα Μηχανισμών Αγοράς και Μητρώου Εκπομπών,
γ) Τμήμα Ποιότητας της Ατμόσφαιρας,
δ) Τμήμα Θορύβου, Δονήσεων και Ακτινοβολιών.
3. α) Στο Τμήμα Κλιματικής Αλλαγής ανήκουν οι ακό−
λουθες αρμοδιότητες :
αα) Η προώθηση πολιτικών και ο συντονισμός των
συναρμόδιων φορέων για τη λήψη των αναγκαίων μέ−
τρων με σκοπό τον περιορισμό των εκπομπών αερίων
που συμβάλλουν στην κλιματική αλλαγή, η απογραφή
των εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου σε όλους τους
τομείς καθώς και ο σχεδιασμός και η διαχείριση των
έργων και δράσεων του Υπουργείου για την προσαρ−
μογή στην κλιματική αλλαγή,
ββ) Ο συντονισμός και η λήψη των μέτρων για την
προστασία της στοιβάδας του όζοντος και τον έλεγχο
των φθοριούχων αερίων και την εφαρμογή των σχετι−
κών Ευρωπαϊκών Κανονισμών και Διεθνών Συμβάσεων.
β) Στο Τμήμα Μηχανισμών Αγοράς και Μητρώου Εκ−
πομπών ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα) Η διαχείριση όλων των μηχανισμών αγοράς που
σχετίζονται με την κλιματική αλλαγή συμπεριλαμβανο−
μένης της κατάρτισης των Εθνικών Σχεδίων Κατανομής
(Ε.Σ.Κ.) δικαιωμάτων εκπομπών και της δημοπράτησης
των εθνικών δικαιωμάτων, η επιβολή κυρώσεων και κάθε
άλλη σχετική με τα Ε.Σ.Κ. αρμοδιότητα,
ββ) Η εμπορία δικαιωμάτων εκπομπών αερίων του
θερμοκηπίου και η τήρηση και διαχείριση σχετικού μη−
τρώου.
γ) Στο Τμήμα Ποιότητας της Ατμόσφαιρας ανήκουν
οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα) Η κατάρτιση και εκτέλεση προγραμμάτων μέτρη−
σης, καταγραφής και αξιολόγησης των επιπέδων ρύπαν−
σης, η εκτίμηση της ποιότητας του ατμοσφαιρικού αέρα
και η εισήγηση προτάσεων μέτρων για τη βελτίωση

5395

της ποιότητάς του καθώς και η εποπτεία λειτουργίας
του Εθνικού Δικτύου Παρακολούθησης Ατμοσφαιρικής
Ρύπανσης,
ββ) Η παρακολούθηση, σύνταξη, αποστολή εκθέσεων,
εθνικών σχεδίων και λοιπών στοιχείων που απορρέουν
ως υποχρεώσεις από την Οδηγίας 2001/81/ΕΚ και τη Δι−
εθνή Σύμβαση για τη Μεγάλης Εμβέλειας Διαμεθοριακή
Αέρια Ρύπανση (CLRTAP),
γγ) Η εισήγηση μέτρων και προγραμμάτων περιορι−
σμού των εκπομπών ρύπων σε σταθερές εστίες καύσης
και σε οχήματα καθώς και η εισήγηση για την καθιέρω−
ση ζωνών ειδικής προστασίας,
δδ) Η εισήγηση ορίων και τιμών στόχων ποιότητας
αέρα καθώς και ορίων λήψης για βραχυπρόθεσμα σχέ−
δια δράσης,
εε) Ο καθορισμός μεθόδων μετρήσεων για την ποιότη−
τα του αέρα και διαδικασιών εξασφάλισης της ποιότητάς
τους, η έγκριση συστημάτων μέτρησης και η διασφάλιση
της αξιοπιστίας μετρήσεων ατμοσφαιρικής ρύπανσης,
μέσω της λειτουργίας διαπιστευμένου εργαστηρίου.
δ) Στο Τμήμα Θορύβου, Δονήσεων και Ακτινοβολιών
ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα) Η εισήγηση νομοθετικών και διοικητικών μέτρων
για τη διασφάλιση της ποιότητας του ακουστικού πε−
ριβάλλοντος και την προστασία από τις δονήσεις και
την ακτινοβολία,
ββ) Η σύνταξη προδιαγραφών προγραμμάτων παρα−
κολούθησης θορύβου και κραδασμών και η εποπτεία
της εφαρμογής τους,
γγ) Η σύνταξη τεχνικών προδιαγραφών ειδικών ακου−
στικών μελετών υπολογισμού και εφαρμογής αντιθορυ−
βικών πετασμάτων.
Άρθρο 23
ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ
ΔΑΣΩΝ ΚΑΙ ΑΓΡΟΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ
ΣΚΟΠΟΣ – ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ
1. Οι στρατηγικοί σκοποί της Γενικής Διεύθυνσης Ανά−
πτυξης και Προστασίας Δασών και Αγροπεριβάλλοντος
είναι ιδίως:
α) Ο προγραμματισμός δράσεων και η διασφάλιση
χρηματοδοτικών μέσων για την εφαρμογή της δασικής
πολιτικής,
β) Η προστασία των δασικών οικοσυστημάτων και
της δημόσιας περιουσίας από κάθε κίνδυνο και απειλή,
γ) Η προστασία του Αγροτικού Περιβάλλοντος και της
δημόσιας αγροτικής περιουσίας,
δ) Η προστασία της δασικής βιοποικιλότητας των ει−
δών, των οικοσυστημάτων και του τοπίου,
ε) Η αειφορική διαχείριση των δασικών οικοσυστη−
μάτων της χώρας,
στ) Η λήψη μέτρων για τη διαχείριση της άγριας πα−
νίδας και την άσκηση της πολιτικής σε θέματα θήρας,
ζ) Ο συντονισμός και η παροχή οδηγιών για την υλο−
ποίηση έργων και εργασιών υποδομής για την ανάπτυξη,
την προστασία και τη αειφορική διαχείριση των δασών,
η) Η υλοποίηση πολιτικών για την αναδάσωση καμέ−
νων και την αποκατάσταση υποβαθμισμένων δασικών
οικοσυστημάτων,
θ) Η λήψη των κατάλληλων μέτρων για την προσαρμο−
γή των δασικών οικοσυστημάτων στην κλιματική αλλαγή
και το μετριασμό των επιπτώσεων αυτής,
ι) Η εξασφάλιση της άρτιας εκτέλεσης και εφαρμο−

5396

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

γής των κατευθύνσεων και οδηγιών και γενικότερα της
δασικής πολιτικής που σχεδιάζεται από την Κεντρική
Υπηρεσία, αλλά και της εφαρμογής των τοπικών προ−
γραμμάτων και μελετών και της άρτιας εκτέλεσης των
δασοτεχνικών έργων από τις Δασικές Υπηρεσίες των
Αποκεντρωμένων Διοικήσεων.
2. Η Γενική Διεύθυνση Ανάπτυξης και Προστασίας Δα−
σών και Αγροπεριβάλλοντος, απαρτίζεται από τις εξής
Διευθύνσεις :
α) Διεύθυνση Προγραμματισμού και Δασικής Πολι−
τικής,
β) Διεύθυνση Προστασίας Δασών και Αγροπεριβάλ−
λοντος,
γ) Διεύθυνση Δασικών Έργων και Υποδομών,
δ) Διεύθυνση Διαχείρισης Δασών και Δασικού Περι−
βάλλοντος.
Άρθρο 24
Διεύθυνση Προγραμματισμού και Δασικής Πολιτικής
Επιχειρησιακοί στόχοι – Διάρθρωση – Αρμοδιότητες
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Προγραμ−
ματισμού και Δασικής Πολιτικής είναι ιδίως:
α) ο σχεδιασμός και η εκπόνηση σχεδίων και προ−
γραμμάτων δασικής ανάπτυξης σε εθνικό επίπεδο και
η εξασφάλιση χρηματοδότησής τους,
β) η επεξεργασία και η εισήγηση μέτρων δασικής πο−
λιτικής,
γ) η παρακολούθηση και εφαρμογή της κοινοτικής
νομοθεσίας για θέματα αρμοδιότητας της.
2. Η Διεύθυνση Προγραμματισμού και Δασικής Πολι−
τικής αποτελείται από τα εξής Τμήματα:
α) Τμήμα Σχεδιασμού και Αξιολόγησης Δασικής Πολι−
τικής και Ανάπτυξης,
β) Τμήμα Δασοπονικών Μελετών, Εφαρμογών και
Έρευνας,
γ) Τμήμα Διακίνησης και Εμπορίας Δασικών Προϊόντων
και Ειδών CITES,
δ) Τμήμα Πιστοποίησης Δασικών Προϊόντων και Δα−
σικής Στατιστικής.
3. α) Στο Τμήμα Σχεδιασμού και Αξιολόγησης Δα−
σικής Πολιτικής και Ανάπτυξης ανήκουν οι ακόλουθες
αρμοδιότητες:
αα) ο σχεδιασμός της δασικής ανάπτυξης σε εθνικό
επίπεδο, σε συνεργασία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες,
ββ) η επεξεργασία και η εισήγηση μέτρων δασικής
πολιτικής,
γγ) η σύνταξη και η προώθηση ετησίων και πολυετών
προγραμμάτων δασικής ανάπτυξης, η ένταξη τους στα
σχετικά χρηματοδοτικά μέσα και η παρακολούθηση της
εφαρμογής τους,
δδ) ο χειρισμός θεμάτων του Ειδικού Φορέα Δασών
του Πράσινου Ταμείου,
εε) η παρακολούθηση της δασοπονίας σε ευρωπαϊκό
και διεθνές επίπεδο και η συνεργασία για θέματα δα−
σικής πολιτικής,
στστ) η αξιολόγηση της εφαρμογής της δασικής πο−
λιτικής και των προγραμμάτων δασικής ανάπτυξης,
ζζ) η εισήγηση για την κατάρτιση του Τακτικού Προϋ−
πολογισμού και Π.Δ.Ε. για το σύνολο των δασικών υπη−
ρεσιών της χώρας, για την κατανομή των διατιθέμενων
πιστώσεων, και ο χειρισμός συναφών θεμάτων.
β) Στο Τμήμα Δασοπονικών Μελετών, Εφαρμογών και
Έρευνας ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες:

αα) η κατάρτιση τεχνικών προδιαγραφών, κανονισμών
και τιμολογίου αμοιβής μελετητών για την εκπόνηση
διαχειριστικών μελετών των δασικών οικοσυστημάτων
και η παρακολούθηση της εφαρμογής τους,
ββ) η μέριμνα για την επιμόρφωση/εκπαίδευση των
υπαλλήλων των Δασικών Υπηρεσιών της χώρας,
γγ) η επεξεργασία και προώθηση προς ένταξη υπο−
βληθέντων ερευνητικών προγραμμάτων δασικής έρευ−
νας, σύνταξη συμβάσεων, παρακολούθηση υλοποίησης
και παραλαβή αυτών.
γ) Στο Τμήμα Διακίνησης και Εμπορίας Δασικών Προ−
ϊόντων και Ειδών CITES ανήκουν οι ακόλουθες αρμο−
διότητες :
αα) κάθε ζήτημα που σχετίζεται με την εφαρμογή της
Σύμβασης CITES, συμπεριλαμβανομένης της έκδοσης
πιστοποιητικών και αδειών για είδη CITES,
ββ) η έκδοση «απλών αδειών» για την εισαγωγή ή
εξαγωγή ειδών άγριας χλωρίδας και πανίδας που δεν
περιλαμβάνονται στα είδη CITES,
γγ) η μέριμνα για την εφαρμογή Κανονισμών της Ε.Ε.
που αφορούν το εμπόριο ξυλείας και των προϊόντων
αυτής,
δδ) η παρακολούθηση της διακίνησης και εμπορίας
των δασικών προϊόντων.
δ) Στο Τμήμα Πιστοποίησης Δασικών Προϊόντων και
Δασικής Στατιστικής ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιό−
τητες:
αα) η παροχή οδηγιών για τη βιομηχανική αξιοποίηση
της δασικής παραγωγής,
ββ) η γνωμοδότηση για τη σκοπιμότητα ίδρυσης και
επέκτασης δασικών βιομηχανιών και η άσκηση τεχνο−
λογικού ελέγχου των εγκαταστάσεων παραγωγής και
επεξεργασίας δασικών προϊόντων,
γγ) η κατάρτιση και καθιέρωση προτύπων τυποποί−
ησης και πιστοποίησης των δασών, της αειφορικής
προέλευσης των προϊόντων του ξύλου και των λοιπών
δασικών προϊόντων,
δδ) ο καθορισμός ποιοτικών προδιαγραφών για τα
εισαγόμενα και εξαγόμενα δασικά προϊόντα, καθώς και
η προεργασία για τον καθορισμό προϋποθέσεων για
έκδοση σήματος συμμόρφωσης προς τις εν λόγω προ−
διαγραφές και πρότυπα,
εε) η συγκέντρωση και επεξεργασία στατιστικών στοι−
χείων για τα δασικά οικοσυστήματα, σε συνεργασία με
τις αρμόδιες Διευθύνσεις και Δασικές Υπηρεσίες και η
έκδοση Απολογισμού,
στστ) η διάθεση πριστής ξυλείας, ξυλοκατασκευών
και υπολειμμάτων κατεργασίας ξύλου σύμφωνα με τις
κείμενες διατάξεις.
Άρθρο 25
Διεύθυνση Προστασίας Δασών και Αγροπεριβάλλοντος
Επιχειρησιακοί στόχοι – Διάρθρωση – Αρμοδιότητες
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Προστα−
σίας Δασών και Αγροπεριβάλλοντος είναι ιδίως:
α) Η εκπόνηση, η υλοποίηση και η παρακολούθηση
μέτρων προστασίας των δασικών οικοσυστημάτων και
του αγροτικού περιβάλλοντος από κάθε κίνδυνο,
β) Η αντιμετώπιση θεμάτων και η παροχή οδηγιών για
την αλλαγή της μορφής, του χαρακτήρα και της χρήσης
δασικών οικοσυστημάτων,
γ) Τα θέματα των εμπραγμάτων δικαιωμάτων του δη−
μοσίου για τα δασικά οικοσυστήματα,

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
δ) Η εισήγηση για την έκδοση κανονιστικών ρυθμίσε−
ων για την αστυνόμευση και ασφάλεια της γεωργικής
και κτηνοτροφικής παραγωγής και την προστασία της
δημόσιας αγροτικής γης.
2. Η Διεύθυνση Προστασίας Δασών και Αγροπεριβάλ−
λοντος αποτελείται από τα εξής Τμήματα:
α) Τμήμα Δασοπροστασίας και Αγροτικής Ασφάλειας,
β) Τμήμα Επιτρεπτών Επεμβάσεων στα Δασικά Εδάφη
και Προστασίας Αστικών Χώρων Πρασίνου,
γ) Τμήμα Εμπραγμάτων Δικαιωμάτων.
3. α) Στο Τμήμα Δασοπροστασίας και Αγροτικής
Ασφάλειας ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες :
αα) η προστασία των δασικών οικοσυστημάτων από
κάθε κίνδυνο και ιδίως από δασικές πυρκαγιές, λαθρο−
ϋλοτομίες, και από βιοτικούς ή αβιοτικούς παράγοντες
και η αξιοποίηση των στατιστικών στοιχείων από τους
κινδύνους αυτούς,
ββ) η καταγραφή και αποτύπωση σε χάρτες των δα−
σών και δασικών εκτάσεων που απώλεσαν τον χαρα−
κτήρα τους από οποιαδήποτε αιτία σε συνεργασία με
τα συναρμόδια τμήματα και φορείς του δημοσίου,
γγ) η έκδοση κατευθυντήριων οδηγιών για την πρό−
ληψη και καταπολέμηση των ασθενειών των δασικών
οικοσυστημάτων,
δδ) η μέριμνα για την κατάρτιση προγραμμάτων Επι−
σκοπήσεων (Surveys) για νεοεμφανιζόμενους επιβλαβείς
οργανισμούς στα δασικά οικοσυστήματα,
εε) ο συντονισμός των Αποκεντρωμένων Δασικών Φυ−
τοϋγειονομικών Υπηρεσιών,
στστ) η μέριμνα για τη λειτουργία του Συντονιστικού
Κέντρου Δασοπροστασίας καθώς και η μέριμνα για
την στελέχωση του ΣΕΚΥΠΣ/ΣΚΕΔ της Πυροσβεστικής
Υπηρεσίας και του Κέντρου Επιχειρήσεων της Γενικής
Γραμματείας Πολιτικής Προστασίας,
ζζ) η εισήγηση για την έκδοση κανονιστικών ρυθμίσε−
ων για την αστυνόμευση και ασφάλεια της γεωργικής
και κτηνοτροφικής παραγωγής και την προστασία της
δημόσιας αγροτικής γης,
ηη) η παροχή οδηγιών και ο συντονισμός των Δα−
σικών Υπηρεσιών για τον έλεγχο και την αποτροπή
παράνομων δραστηριοτήτων σε αγροτικές εκτάσεις
και ανεκμετάλλευτες παραγωγικές γαίες του Δημοσίου.
β) Στο Τμήμα Επιτρεπτών Επεμβάσεων στα Δασικά
Εδάφη και Προστασίας Αστικών Χώρων Πρασίνου ανή−
κουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα) η παροχή οδηγιών για την αντιμετώπιση θεμάτων
αλλαγής της μορφής, του χαρακτήρα και της χρήσης
δασικών οικοσυστημάτων στα πλαίσια των εκάστοτε
ισχυουσών διατάξεων,
ββ) ο συντονισμός των Δασικών Υπηρεσιών για την
ενιαία αντιμετώπιση προβλημάτων που αφορούν στην
εφαρμογή της δασικής νομοθεσίας σε ζητήματα επι−
τρεπτών επεμβάσεων,
γγ) η κατάρτιση προδιαγραφών για τη δημιουργία
πάρκων και αλσών, την εκτέλεση έργων σε αυτά καθώς
και η προστασία αυτών.
γ) Στο Τμήμα Εμπραγμάτων Δικαιωμάτων ανήκουν οι
ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα) τα θέματα του ιδιοκτησιακού καθεστώτος των
δασών ή των δασικών εκτάσεων και της εξαγοράς δια−
κατεχόμενων εκτάσεων δασικού χαρακτήρα,
ββ) η μέριμνα για τη λειτουργία του Αναθεωρητικού
Συμβουλίου Ιδιοκτησίας Δασών (Α.Σ.Ι.Δ.),

5397

γγ) η τήρηση αρχείου ιδιοκτησίας των δασών και των
δασικών εκτάσεων.
Άρθρο 26
Διεύθυνση Δασικών Έργων και Υποδομών
Επιχειρησιακοί στόχοι – Διάρθρωση – Αρμοδιότητες
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Δασικών
Έργων και Υποδομών είναι ιδίως:
α) Η έκδοση κανόνων και οδηγιών για την άρτια εκτέ−
λεση έργων υποδομής για τη διατήρηση, προστασία και
διαχείριση των δασών, τη μελέτη και εκτέλεση δασώσε−
ων, αναδασώσεων, την εξασφάλιση του δασικού πολλα−
πλασιαστικού υλικού και τον έλεγχο της ποιότητάς του,
β) Η παροχή κατευθυντήριων οδηγιών για τη διαχείρι−
ση των ορεινών υδατικών πόρων, την εκτέλεση έργων
ορεινής υδρονομίας και την αποτροπή των πλημμυρών,
γ) Η παροχή οδηγιών για θέματα που σχετίζονται με
τις δασικές μεταφορικές εγκαταστάσεις,
δ) Η προμήθεια μηχανημάτων, ανταλλακτικών, εφοδί−
ων και υλικών για τις δασικές υπηρεσίες,
ε) Η κάλυψη της χώρας με χάρτες βλάστησης και
χρήσεων γης και την κατάρτιση και τήρηση του Δα−
σολογίου,
στ) Η απογραφή των Δασικών Οικοσυστημάτων της
χώρας.
2. Η Διεύθυνση Δασικών Έργων και Υποδομών αποτε−
λείται από τα εξής Τμήματα:
α) Τμήμα Δασικών Φυτωρίων, Δασικών Γενετικών Πό−
ρων και Αναδασώσεων,
β) Τμήμα Δασοτεχνικής Διευθέτησης Λεκανών Απορ−
ροής και Έργων Ορεινής Υδρονομίας,
γ) Τμήμα Δασικής Οδοποιίας, Μεταφορικών Εγκατα−
στάσεων και Δασικών Εργασιών,
δ) Τμήμα Δασολογίου, Απογραφής και Θεματικής Υπο−
στήριξης Δικαιωμάτων Δημοσίου.
3. α) Στο Τμήμα Δασικών Φυτωρίων, Δασικών Γενε−
τικών Πόρων και Αναδασώσεων ανήκουν οι ακόλουθες
αρμοδιότητες:
αα) η έγκριση των μελετών ίδρυσης κέντρων παραγω−
γής δασικού πολλαπλασιαστικού υλικού και δημόσιων
δασικών φυτωρίων, η οργάνωση καθώς και ο έλεγχος
της λειτουργίας τους,
ββ) ο καθορισμός των προϋποθέσεων διάθεσης δασι−
κού φυτευτικού υλικού από τα δημόσια δασικά φυτώρια,
γγ) ο καθορισμός των όρων και προϋποθέσεων ίδρυ−
σης, λειτουργίας και πιστοποίησης ιδιωτικών δασικών
φυτωρίων,
δδ) ο καθορισμός των προϋποθέσεων αδειών εισαγω−
γής, πιστοποίησης σπόρων και φυτευτικού υλικού και
η χορήγηση αδειών εισαγωγής τους σύμφωνα με τις
κείμενες διατάξεις,
εε) η μέριμνα για τη συλλογή, παραλαβή, έγκριση,
εκκόκκιση, αποθήκευση, συντήρηση, τυποποίηση, εκποί−
ηση, διακίνηση και διάθεση του δασικού πολλαπλασια−
στικού υλικού, καθώς και ο έλεγχος της ποιότητάς του,
στστ) η μέριμνα για τη διατήρηση, προστασία και
διαχείριση των δασικών γενετικών πόρων μέσω της
Εθνικής Τράπεζας Δασικού Γενετικού Υλικού και της
λειτουργίας της Κεντρικής Αποθήκης Δασικών Σπόρων,
ζζ) η μέριμνα για τη μελέτη και εκτέλεση έργων ανα−
δασώσεων,

5398

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ηη) η μέριμνα για τη δημιουργία δενδροστοιχιών και
τη φυτοκάλυψη των πρανών και οδών και συνεργασία
με τους αρμόδιους φορείς για τη διαχείριση αυτών,
θθ) η κατάρτιση τεχνικών προδιαγραφών μελετών
αναδασώσεων, στα πλαίσια αρμοδιοτήτων του Τμή−
ματος.
β) Στο Τμήμα Δασοτεχνικής Διευθέτησης Λεκανών
Απορροής και Έργων Ορεινής Υδρονομίας ανήκουν οι
ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα) η εποπτεία της διαχείρισης των ορεινών υδατι−
κών πόρων και των πλημμυρών, της δασοτεχνικής δι−
ευθέτησης των χειμάρρων και των λεκανών απορροής
τους και η μέριμνα για την κατάρτιση προγραμμάτων
αντιχειμαρρικής προστασίας, σε συνεργασία με την
Ειδική Γραμματεία Υδάτων και τις αρμόδιες υπηρεσίες,
ββ) η κατάρτιση τεχνικών προδιαγραφών εκπόνησης
των μελετών ορεινών υδρονομικών έργων και εκτέλεσης
των τεχνικών έργων και φυτοκομικών εργασιών για την
προστασία των ορεινών εδαφών,
γγ) η παρακολούθηση της έκδοσης αδειών άσκησης
επαγγέλματος και χορήγησης Ειδικού Πτυχίου Εργολη−
πτικού Δημόσιου Δασικού Έργου (Ε.Δ.Δ.Ε.).
γ) Στο Τμήμα Δασικής Οδοποιίας, Μεταφορικών Εγκα−
ταστάσεων και Δασικών Εργασιών ανήκουν οι ακόλου−
θες αρμοδιότητες:
αα) η παροχή οδηγιών και η κατάρτιση τεχνικών προ−
διαγραφών για θέματα που σχετίζονται με τις δασικές
μεταφορικές εγκαταστάσεις και τη δασική οδοποιία,
ββ) η μέριμνα για την προμήθεια μηχανημάτων, ανταλ−
λακτικών, εφοδίων και υλικών καθώς και η μέριμνα πα−
ραλαβής, αποθήκευσης και διακίνησής τους στις δασι−
κές υπηρεσίες,
γγ) η έγκριση προγραμμάτων και μελετών εκμηχά−
νισης των δασικών εργασιών και η παρακολούθηση
εφαρμογής τους,
δδ) η μέριμνα για την κατάρτιση, έλεγχο, επεξεργασία
και έγκριση των μελετών των κτηριακών εγκαταστάσε−
ων καθώς και των μηχανολογικών και ηλεκτρολογικών
εγκαταστάσεων δασικών υποδομών και η παρακολού−
θηση της εφαρμογής τους,
εε) Η κατάρτιση τεχνικών προδιαγραφών για τη σύ−
νταξη μελετών δασικών μεταφορικών εγκαταστάσεων
και δασικής οδοποιίας.
δ) Στο Τμήμα Δασολογίου, Απογραφής και Θεματικής
Υποστήριξης Δικαιωμάτων Δημοσίου ανήκουν οι ακό−
λουθες αρμοδιότητες:
αα) η μέριμνα για την κατάρτιση και τήρηση του Δα−
σολογίου και λοιπών θεματικών χαρτών των χερσαίων
φυσικών οικοσυστημάτων της χώρας, καθώς και για τη
σύνταξη των σχετικών τεχνικών προδιαγραφών, π.δ.,
κ.υ.α., υ.α. και οδηγιών εκτέλεσής τους,
ββ) η μέριμνα για την κάλυψη της χώρας με χάρτες
βλάστησης και χρήσεων γης,
γγ) η μελέτη των προβλημάτων αποτερματισμού των
δασών και των δασικών εν γένει εκτάσεων της χώρας
και η παροχή οδηγιών για την αντιμετώπισή τους,
δδ) η μελέτη των προβλημάτων κατάρτισης, ελέγχου,
τήρησης και ενημέρωσης των δασικών χαρτών και η
παροχή οδηγιών για την αντιμετώπισή τους,
εε) η μέριμνα για τη σύνταξη τυχόν απαιτούμενων πα−
ρατηρήσεων στις τεχνικές προδιαγραφές σύνταξης των
δασικών χαρτών και για την έκδοση οδηγιών εκτέλεσης
των εργασιών ελέγχου των δασικών χαρτών,

στστ) η μέριμνα για την κατάρτιση, τήρηση και ενη−
μέρωση βάσης δεδομένων για το σύνολο των δασικών
χαρτών, του Δασολογίου και λοιπών θεματικών χαρτών
των χερσαίων φυσικών οικοσυστημάτων της Χώρας για
τις ανάγκες της Υπηρεσίας,
ζζ) η έκδοση και παροχή οδηγιών για την προάσπιση
των ιδιοκτησιακών δικαιωμάτων του Ελληνικού Δημο−
σίου επί εκτάσεων που εμπίπτουν στις διατάξεις της
δασικής νομοθεσίας,
ηη) η μέριμνα για την απογραφή των Δασικών Οικο−
συστημάτων της χώρας,
θθ) η μέριμνα για την ταξινόμηση των δασικών γαιών
και τη δημιουργία τράπεζας πληροφοριών δασικής γης.
Άρθρο 27
Διεύθυνση Διαχείρισης Δασών και Δασικού
Περιβάλλοντος Επιχειρησιακοί στόχοι –
Διάρθρωση – Αρμοδιότητες
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Διαχεί−
ρισης Δασών και Δασικού Περιβάλλοντος είναι ιδίως:
α) Ο καθορισμός του πλαισίου, η παροχή οδηγιών
και ο συντονισμός της συμμετοχής των εμπλεκόμενων
φορέων για την αειφορική διαχείριση των δασικών οι−
κοσυστημάτων της χώρας,
β) Η έκδοση οδηγιών για την εφαρμογή πολιτικών προ−
στασίας και διαχείρισης της άγριας πανίδας της χώρας,
στα πλαίσια των ευρωπαϊκών και διεθνών συνθηκών,
γ) Η λήψη μέτρων παρακολούθησης της άγριας πανί−
δας για τον έλεγχο ζωοανθρωπονόσων σε συνεργασία
με άλλα υπουργεία και φορείς,
δ) Η έκδοση οδηγιών για την ορθή διαχείριση της
αλιείας ορεινών υδάτων,
ε) Η επίλυση όλων των ζητημάτων που σχετίζονται με
τη θηραματική πολιτική και οικονομία και το συντονισμό
των εμπλεκόμενων φορέων για την άσκηση της,
στ) Η έκδοση οδηγιών για την προστασία και διαχεί−
ριση των δασικών προστατευόμενων περιοχών και τη
δημιουργία χώρων δασικής αναψυχής,
ζ) Η έκδοση οδηγιών στις Δασικές Υπηρεσίες για την
εφαρμογή διατάξεων για την προστασία και διαχείριση
της δασικής βιοποικιλότητας, σε συνεργασία με συναρ−
μόδιες υπηρεσίες και φορείς.
2. Η Διεύθυνση Διαχείρισης Δασών και Δασικού Περι−
βάλλοντος αποτελείται από τα εξής Τμήματα:
α) Τμήμα Διαχείρισης Δημοσίων Δασικών και Λιβαδι−
κών Οικοσυστημάτων,
β) Τμήμα Μη Δημόσιας Δασοπονίας,
γ) Τμήμα Διαχείρισης Άγριας Ζωής και Θήρας,
δ) Τμήμα Δασικών Προστατευόμενων Περιοχών και
Δασικής Αναψυχής.
3. α) Στο Τμήμα Διαχείρισης Δημοσίων Δασικών και
Λιβαδικών Οικοσυστημάτων ανήκουν οι ακόλουθες αρ−
μοδιότητες :
αα) η οργάνωση και η παρακολούθηση της εφαρμογής
της αειφορικής διαχείρισης των δημοσίων δασικών οικο−
συστημάτων, ο έλεγχος τυχόν προβλημάτων εφαρμογής
της και ο συντονισμός των εμπλεκόμενων φορέων,
ββ) η παρακολούθηση της εκμετάλλευσης των δημο−
σίων δασών από τους Δασικούς Συνεταιρισμούς και η
παροχή οδηγιών για την αποδοτικότερη οργάνωση της
δασικής παραγωγής,
γγ) η έκδοση οδηγιών για τη διάθεση και αξιοποίηση
των δασικών προϊόντων,

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
δδ) η μέριμνα για τον καθορισμό των αμοιβών ανάθε−
σης των συγκομιστικών και λοιπών εργασιών,
εε) η μέριμνα για την κατάρτιση τεχνικών προδια−
γραφών έργων και εργασιών βελτίωσης των ορεινών
βοσκοτόπων, καθώς και για την υλοποίηση προγραμ−
μάτων βελτίωσης και αξιοποίησής τους,
στστ) η αντιμετώπιση θεμάτων οργάνωσης και ρύθμι−
σης της ρητινοκαλλιέργειας και των δευτερογενών από
τα δάση και τις δασικές εκτάσεις καρπώσεων,
ζζ) η μέριμνα για την εξασφάλιση και διακίνηση των
απαραίτητων για τη βελτίωση των ορεινών βοσκοτόπων
σπόρων και λιβαδοπονικών ειδών.
β) Στο Τμήμα Μη Δημόσιας Δασοπονίας ανήκουν οι
ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα) η δασοπολιτική επιτήρηση της αειφορικής διαχεί−
ρισης των μη δημοσίων δασών και δασικών εκτάσεων,
ββ) η διαχείριση του μεριδίου του Δημοσίου στα συνι−
διόκτητα δάση και δασικές εκτάσεις και η αντιμετώπιση
θεμάτων διαχείρισης συνεταιρικών δασών,
γγ) η αντιμετώπιση θεμάτων διατίμησης δασικών
προϊόντων, χρηματοδότησης και θέσπισης κινήτρων
ανάπτυξης της μη δημόσιας δασοπονίας,
δδ) η έγκριση υλοτομίας δέντρων Χριστουγέννων,
εε) η μέριμνα για την αντιμετώπιση θεμάτων που
αφορούν την κατάτμηση δασών, το ιδιωτικό δασικό
προσωπικό και τους αναγκαστικούς συνεταιρισμούς
δασοκτημόνων,
στστ) η μέριμνα για την αντιμετώπιση θεμάτων που
αφορούν την αγορά από το Δημόσιο ιδιωτικών δασών
και δασικών εκτάσεων.
γ) Στο Τμήμα Διαχείρισης Άγριας Ζωής και Θήρας
ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα) η μέριμνα για τον εμπλουτισμό βιοτόπων με είδη
άγριας πανίδας,
ββ) η μέριμνα για την παρακολούθηση και τον έλεγχο
των πληθυσμών επιβλαβών ειδών της άγριας πανίδας,
γγ) η χορήγηση αδειών έρευνας και φωτογράφησης
άγριας πανίδας,
δδ) η μέριμνα για την εκπόνηση, παρακολούθηση και
υλοποίηση Σχεδίων Δράσης και προγραμμάτων για την
άγρια πανίδα και τους βιοτόπους της,
εε) η παροχή οδηγιών στις Δασικές Υπηρεσίες και
τους εμπλεκόμενους φορείς για τα θέματα αρμοδιότη−
τάς τους, συμπεριλαμβανομένης και της έκδοσης οδη−
γών καλών πρακτικών για τη θήρα και την προστασία
των ειδών της άγριας πανίδας,
στστ) η μέριμνα για την διαχείριση της αλιείας ορει−
νών υδάτων και τον εμπλουτισμό τους,
ζζ) η μέριμνα για την ίδρυση και λειτουργία Κρατικών
Εκτροφείων Θηραμάτων, Ελεγχόμενων Κυνηγετικών Πε−
ριοχών, Κέντρων Περίθαλψης ειδών της Άγριας Πανίδας
και Καταφυγίων Άγριας ζωής και πεστροφογεννητικών
σταθμών,
ηη) η παροχή οδηγιών για την ίδρυση Ζωολογικών
Κήπων, Εκθέσεων ζώων και Ενυδρείων καθώς και η επο−
πτεία και ο έλεγχός τους,
θθ) η μέριμνα για όλα τα θέματα που σχετίζονται με
τη θήρα, συμπεριλαμβανομένων της ετήσιας ρυθμιστι−
κής απόφασης και των αδειών θήρας,
ιι) η κατά νόμο εποπτεία της Κυνηγετικής Συνομο−
σπονδίας Ελλάδας, ο συντονισμός της δραστηριότητας
των κυνηγετικών οργανώσεων που έχουν αναγνωρισθεί
σαν συνεργαζόμενοι με το Υπουργείο και η παροχή

5399

οδηγιών στις δασικές υπηρεσίες των Αποκεντρωμένων
Διοικήσεων για την άσκηση των προαναφερομένων αρ−
μοδιοτήτων.
δ) Στο Τμήμα Δασικών Προστατευόμενων Περιοχών
και Δασικής Αναψυχής ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδι−
ότητες:
αα) η παροχή οδηγιών και η αντιμετώπιση κάθε συ−
ναφούς θέματος για την εκπόνηση, παρακολούθηση,
υλοποίηση Σχεδίων Δράσης και Διαχειριστικών Μελετών
για τις δασικές προστατευόμενες περιοχές,
ββ) η κατάρτιση προδιαγραφών και η παροχή οδηγιών
για τη δημιουργία χώρων δασικής αναψυχής,
γγ) η παροχή οδηγιών στις Δασικές Υπηρεσίες για την
εφαρμογή διατάξεων για την προστασία της δασικής
βιοποικιλότητας, σε συνεργασία με τις συναρμόδιες
υπηρεσίες και φορείς,
δδ) η διατύπωση γνωμοδότησης στο πλαίσιο της δια−
δικασίας περιβαλλοντικής αδειοδότησης έργων και όπου
απαιτείται από τις διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας.
δραστηριοτήτων συμπεριλαμβανομένων και των έργων
και εγκαταστάσεων ηλεκτρικής ενέργειας από συμβα−
τικές πηγές ή από Ανανεώσιμες Πηγές Ενέργειας στα
πλαίσια της διαδικασίας έγκρισης περιβαλλοντικών όρων,
εε) η μέριμνα για την ίδρυση δασικών χωριών και η
παροχή οδηγιών στις Δασικές Υπηρεσίες,
στστ) η διατύπωση γνωμοδότησης επί των νομοθετι−
κών και ρυθμιστικών πράξεων για τη θεσμοθέτηση και
λειτουργία των δασικών προστατευόμενων περιοχών,
ζζ) η χορήγηση αδειών έρευνας για την αυτοφυή χλω−
ρίδα και τους οικοτόπους της, σε συνεργασία με τη
Διεύθυνση Προστασίας Βιοποικιλότητας, Εδάφους και
Διαχείρισης Αποβλήτων, καθώς και άδειες κινηματο−
γράφησης και φωτογράφησης αυτών,
ηη) η παροχή οδηγιών για τη δημιουργία, την επέκτα−
ση και τη διαχείριση πράσινων υποδομών, σε συνεργα−
σία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΥΠΗΡΕΣΙΑΚΕΣ ΜΟΝΑΔΕΣ ΥΠΑΓΟΜΕΝΕΣ ΣΤΗ ΓΕΝΙΚΗ
ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ ΧΩΡΙΚΟΥ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ ΚΑΙ ΑΣΤΙΚΟΥ
ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ
Άρθρο 28
Στη Γενική Γραμματεία Χωρικού Σχεδιασμού και Αστι−
κού Περιβάλλοντος υπάγονται:
1.Η Γενική Διεύθυνση Χωρικού Σχεδιασμού
2. Η Γενική Διεύθυνση Πολεοδομίας
Άρθρο 29
ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΧΩΡΙΚΟΥ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ
ΣΚΟΠΟΣ − ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ
1. Στρατηγικός σκοπός της Γενικής Διεύθυνσης Χωρι−
κού Σχεδιασμού είναι ιδίως η χάραξη ολοκληρωμένων
στρατηγικών χωροταξικού σχεδιασμού, εθνικού, περι−
φερειακού και τοπικού επιπέδου.
2. Η Γενική Διεύθυνση Χωρικού Σχεδιασμού απαρτί−
ζεται από:
α) Τη Διεύθυνση Χωροταξικού Σχεδιασμού,
β) Τη Διεύθυνση Σχεδιασμού Μητροπολιτικών Περι−
οχών,
γ) Τη Διεύθυνση Σχεδίων Προστατευόμενων Περιοχών,
Θαλάσσιου Χώρου και Δασικών Χαρτών

5400

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Άρθρο 30

Διεύθυνση Χωροταξικού Σχεδιασμού
Επιχειρησιακοί Στόχοι – Διάρθρωση – Αρμοδιότητες
1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Χωροταξι−
κού Σχεδιασμού είναι ιδίως η χάραξη των κατευθύνσεων
χωροταξικής πολιτικής σε α) εθνικό επίπεδο, στο οποίο
συμπεριλαμβάνονται και οι παραγωγικές δραστηριότη−
τες, β) περιφερειακό και γ) τοπικό επίπεδο.
2. Η Διεύθυνση Χωροταξικού Σχεδιασμού αποτελείται
από τα εξής Τμήματα:
α) Τμήμα Εθνικού Χωροταξικού Σχεδιασμού,
β) Τμήμα Τομεακού Χωροταξικού Σχεδιασμού,
γ) Τμήμα Περιφερειακού Χωροταξικού Σχεδιασμού,
δ) Τμήμα Ειδικών Χωρικών Παρεμβάσεων Τοπικού
Επιπέδου.
3. α) Στο Τμήμα Εθνικού Χωροταξικού Σχεδιασμού
ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα) της μέριμνας για την εισήγηση μέτρων για τη
χάραξη κατευθυντηρίων γραμμών για την άσκηση της
γενικής χωροταξικής πολιτικής που πρέπει να ακο−
λουθήσουν τα υποκείμενα επίπεδα και η κατάρτιση,
παρακολούθηση και αξιολόγηση της εφαρμογής του
γενικού πλαισίου Χωροταξικού Σχεδιασμού και Αειφό−
ρου Ανάπτυξης που προβλέπεται στο άρθρο 6 του ν.
2742/1999 (Α΄207) ή οποιουδήποτε άλλου αντίστοιχου
και των ειδικών πλαισίων του άρθρου 7 του ν. 2742/1999,
ββ) της μέριμνας για την κατάρτιση Εθνικής Πολιτικής
για το Τοπίο,
γγ) ο θαλάσσιος χωροταξικός σχεδιασμός σε συνερ−
γασία με την Ειδική Γραμματεία Υδάτων και τις άλλες
συναρμόδιες υπηρεσίες,
δδ) η μέριμνα για την έγκριση Ειδικών Σχεδίων Χω−
ρικής Ανάπτυξης Δημοσίων Ακινήτων (ΕΣΧΑΔΑ) και Ει−
δικών Σχεδίων Χωρικής Ανάπτυξης Στρατηγικών Επεν−
δύσεων (ΕΣΧΑΣΕ).
β) Στο Τμήμα Τομεακού Χωροταξικού Σχεδιασμού
ανήκει η αρμοδιότητα της μέριμνας για την κατάρτιση,
έγκριση, τροποποίηση ή αναθεώρηση, παρακολούθηση
και αξιολόγηση της εφαρμογής των Τομεακών Προ−
γραμμάτων και Πλαισίων, σε συνεργασία με τα κατά
περίπτωση αρμόδια Υπουργεία.
γ) Στο Τμήμα Περιφερειακού Χωροταξικού Σχεδιασμού
ανήκει η αρμοδιότητα της μέριμνας για την κατάρτιση,
παρακολούθηση και αξιολόγηση της εφαρμογής των
Περιφερειακών Χωροταξικών Πλαισίων της χώρας και
η σύνταξη των προδιαγραφών που προβλέπονται στο
άρθρο 8 του ν. 2742/1999 ή οποιουδήποτε άλλου αντί−
στοιχου σχεδιασμού καθώς και η εισήγηση στο αρμόδιο
κυβερνητικό όργανο, για την έγκρισή τους.
δ) Στο Τμήμα Ειδικών Χωρικών Παρεμβάσεων Τοπικού
Επιπέδου ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα) η μέριμνα για τον χαρακτηρισμό, οριοθέτηση και
έγκριση Περιοχών Ολοκληρωμένης Τουριστικής Ανάπτυ−
ξης (ΠΟΤΑ), Περιοχών Οργανωμένης Ανάπτυξης Παρα−
γωγικών Δραστηριοτήτων (ΠΟΑΠΔ), Επιχειρηματικών
Πάρκων, Εμπορευματικών Κέντρων, Βιομηχανικών και
Επιχειρηματικών Περιοχών (Β.Ε.Π.Ε.), Περιοχών Ειδικά
Ρυθμιζόμενης Πολεοδόμησης (ΠΕΡΠΟ) και οποιουδήποτε
άλλου αντίστοιχου σχεδιασμού,
ββ) η εισήγηση στο αρμόδιο κυβερνητικό όργανο, της
έγκρισης του χωροταξικού σχεδιασμού τοπικού επι−
πέδου,

γγ) η γνωμοδότηση για την περιβαλλοντική αδειοδό−
τηση και χωροθέτηση μεμονωμένων υποδομών, έργων
και δραστηριοτήτων,
δδ) η κατάρτιση− έγκριση και παρακολούθηση της
εφαρμογής των Ειδικών Χωρικών Παρεμβάσεων (ΠΕΧΠ)
σε περιοχές που παρουσιάζουν ιδιαίτερα ή κρίσιμα
προβλήματα χωρικής ανάπτυξης που απαιτούν ειδικό
σχεδιασμό και πρόγραμμα αναπτυξιακών παρεμβάσεων.
Άρθρο 31
Διεύθυνση Σχεδιασμού Μητροπολιτικών, Αστικών
και Περιαστικών Περιοχών
Επιχειρησιακοί Στόχοι – Διάρθρωση – Αρμοδιότητες
1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Σχεδιασμού
Μητροπολιτικών Περιοχών είναι ιδίως η χάραξη των
κατευθυντήριων γραμμών για την άσκηση της χωροτα−
ξικής πολιτικής στις μητροπολιτικές περιοχές.
2. Η Διεύθυνση Σχεδιασμού Μητροπολιτικών Περιοχών
αποτελείται από τα εξής Τμήματα:
α) Τμήμα Μητροπολιτικού Σχεδιασμού Αθήνας – Ατ−
τικής,
β) Τμήμα Μητροπολιτικού Σχεδιασμού Θεσσαλονίκης,
γ) Τμήμα Αστικού Σχεδιασμού.
3. α) Στο Τμήμα Μητροπολιτικού Σχεδιασμού Αθήνας
– Αττικής ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα) η σύνταξη, έγκριση και παρακολούθηση της υλο−
ποίησης του Ρυθμιστικού Σχεδίου της ευρύτερης περι−
οχής της Αθήνας,
ββ) η μέριμνα για την εκπόνηση και την έγκριση των
Γενικών Πολεοδομικών Σχεδίων της ευρύτερης περιοχής
της Αθήνας,
γγ) η σύνταξη των απαιτούμενων μελετών για τις εξει−
δικεύσεις του Ρυθμιστικού Σχεδίου και τα προγράμματα
εφαρμογής του.
β) Στο Τμήμα Μητροπολιτικού Σχεδιασμού Θεσσαλο−
νίκης ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα) η σύνταξη, έγκριση και παρακολούθηση της υλο−
ποίησης του Ρυθμιστικού Σχεδίου της ευρύτερης περι−
οχής της Θεσσαλονίκης,
ββ) η μέριμνα για την εκπόνηση και την έγκριση εκ−
πόνηση των Γενικών Πολεοδομικών Σχεδίων της ευρύ−
τερης περιοχής της Θεσσαλονίκης,
γγ) η σύνταξη των απαιτούμενων μελετών για τις εξει−
δικεύσεις του Ρυθμιστικού Σχεδίου και τα προγράμματα
εφαρμογής του.
γ) Στο Τμήμα Αστικού Σχεδιασμού ανήκουν οι ακό−
λουθες αρμοδιότητες:
αα) η μέριμνα για την κατάρτιση, έγκριση, παρακολού−
θηση και αξιολόγηση της εφαρμογής των Ρυθμιστικών
Σχεδίων πλην την Αθήνας και της Θεσσαλονίκης,
ββ) η μέριμνα για την κατάρτιση και έγκριση των Σχε−
δίων Ολοκληρωμένων Αστικών Παρεμβάσεων (Σ.Ο.Α.Π.),
γγ) η προώθηση των ρυθμιστικών σχεδίων του άρθρου
2 του ν. 2508/97 (Α΄124).
Άρθρο 32
Διεύθυνση Σχεδίων Προστατευόμενων Περιοχών,
Θαλάσσιου Χώρου και Δασικών Χαρτών
Επιχειρησιακοί Στόχοι – Διάρθρωση – Αρμοδιότητες
1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Σχεδίων
Προστατευόμενων Περιοχών, Θαλάσσιου Χώρου και Δα−
σικών Χαρτών είναι ιδίως η εποπτεία και η αξιοποίηση

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
των χωρικών πληροφοριών σχετικά με τις προστατευό−
μενες περιοχές, τους δασικούς χάρτες και το θαλάσσιο
χώρο στο πλαίσιο εναρμόνισης τους τόσο μεταξύ τους
όσο και με τον χωροταξικό σχεδιασμό της χώρας.
2. Η Διεύθυνση Σχεδίων Προστατευόμενων Περιοχών,
Θαλάσσιου Χώρου και Δασικών Χαρτών αποτελείται
από τα εξής Τμήματα:
α) Τμήμα Δασικών Χαρτών,
β) Τμήμα Σχεδίων Προστατευόμενων Περιοχών,
γ) Τμήμα Σχεδίων Θαλάσσιου Χώρου.
3. α) Στο Τμήμα Δασικών Χαρτών ανήκουν οι ακόλου−
θες αρμοδιότητες:
αα) η εποπτεία της κατάρτισης των Δασικών Χαρ−
τών και της σύνταξης των τεχνικών προδιαγραφών
εκτέλεσης των σχετικών εργασιών με τις συναρμόδιες
υπηρεσίες,
ββ) η αξιοποίηση και η διαχείριση των πληροφοριών
των Δασικών Χαρτών καθώς και η κατάρτιση και τήρηση
σχετικής τράπεζας πληροφοριών,
γγ) η χορήγηση αντιγράφων των οριστικών Δασικών
Χαρτών καθώς και η αντιμετώπιση κάθε σχετικού θέ−
ματος.
β) Στο Τμήμα Σχεδίων Προστατευόμενων Περιοχών
ανήκει η αρμοδιότητα της τήρησης θεματικών χαρτών
των χερσαίων φυσικών οικοσυστημάτων της χώρας.
γ) Στο Τμήμα Σχεδίων Θαλάσσιου Χώρου ανήκει η
αρμοδιότητα της μέριμνας για την κατάρτιση και τή−
ρηση θεματικών χαρτών των θαλάσσιων φυσικών οι−
κοσυστημάτων της χώρας καθώς και η σύνταξη των
σχετικών τεχνικών προδιαγραφών σε συνεργασία με
τις συναρμόδιες υπηρεσίες.
Άρθρο 33
ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΠΟΛΕΟΔΟΜΙΑΣ
ΣΚΟΠΟΣ − ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ
1. Στρατηγικοί σκοποί της Γενικής Διεύθυνσης Πολε−
οδομίας είναι ιδίως:
α) η χάραξη των κατευθυντήριων γραμμών του πολε−
οδομικού σχεδιασμού της Χώρας,
β) ο σχεδιασμός και η παρακολούθηση του θεσμικού
πλαισίου των οικοδομικών και κτηριοδομικών Κανονι−
σμών,
γ) η θέσπιση κανόνων για παρεμβάσεις αστικής ανα−
ζωογόνησης και ανάπλασης,
δ) η λήψη μέτρων για την προστασία και τη διατήρηση
της αρχιτεκτονικής κληρονομιάς.
2. Η Γενική Διεύθυνση Πολεοδομίας απαρτίζεται από:
α) Τη Διεύθυνση Πολεοδομικού Σχεδιασμού και Τρά−
πεζας Γης,
β) Τη Διεύθυνση Αρχιτεκτονικής, Οικοδομικών Κανο−
νισμών και Αδειοδοτήσεων,
γ) Τη Διεύθυνση Τοπογραφικών Εφαρμογών και Γεω−
χωρικών Πληροφοριών,
δ) Τη Διεύθυνση Έργων Αστικών Αναπλάσεων.
Άρθρο 34
Διεύθυνση Πολεοδομικού Σχεδιασμού και Τράπεζας Γης
Επιχειρησιακοί Στόχοι – Διάρθρωση – Αρμοδιότητες
1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Πολεοδομι−
κού Σχεδιασμού και Τράπεζας Γης είναι ιδίως η χάραξη
στρατηγικής βιώσιμου πολεοδομικού σχεδιασμού και
στεγαστικής πολιτικής.

5401

2. Η Διεύθυνση Πολεοδομικού Σχεδιασμού και Τράπε−
ζας Γης αποτελείται από τα εξής Τμήματα:
α) Τμήμα Γενικού Πολεοδομικού Σχεδιασμού και Χρή−
σεων Γης,
β) Τμήμα Πολεοδομικών Μελετών και Ρυθμίσεων,
γ) Τμήμα Τράπεζας Γης,
δ) Τμήμα Οργανωμένης Οικιστικής Ανάπτυξης.
3. α) Στο Τμήμα Γενικού Πολεοδομικού Σχεδιασμού
και Χρήσεων Γης ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα) η παροχή κατευθύνσεων και οδηγιών στους αρ−
μόδιους φορείς για την εκπόνηση και την εφαρμογή
μελετών τοπικού χωρικού και πολεοδομικού σχεδια−
σμού εν γένει και η σύνταξη σχετικών προτύπων και
προδιαγραφών,
ββ) ο συντονισμός προγραμμάτων μελετών αρμοδι−
ότητας του τμήματος και η μέριμνα για την έγκριση ή
τροποποίηση Κανονιστικών Πράξεων (διατάγματα) με
εξαίρεση τις περιοχές Αθήνας και Θεσσαλονίκης και
τις πόλεις με Ρυθμιστικό Σχέδιο,
γγ) η εξασφάλιση γεωλογικών χαρτογραφικών υποβά−
θρων, εδαφοτεχνικών χαρτών και κανονισμών σεισμικής
επικινδυνότητας, σε συνεργασία με αρμόδιους φορείς
του δημοσίου ή του ιδιωτικού τομέα για χρήσεις σε
πολεοδομικές μελέτες, καθώς και η έγκριση συναφών
γεωλογικών μελετών,
δδ) η μέριμνα για την έγκριση πολεοδομικών ρυθμί−
σεων για τον καθορισμό και την τροποποίηση όρων
και περιορισμών δόμησης καθώς και χρήσεων γης, σε
εκτός σχεδίου περιοχές,
εε) η εισήγηση για την αναστολή έκδοσης οικοδομικών
αδειών και εκτέλεσης οικοδομικών εργασιών.
β) Στο Τμήμα Πολεοδομικών Μελετών και Ρυθμίσεων
ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα) η παροχή κατευθύνσεων και οδηγιών στους αρ−
μόδιους φορείς για την εκπόνηση πολεοδομικών με−
λετών και εν γένει ρυθμίσεων και η σύνταξη σχετικών
προτύπων και προδιαγραφών. Συμπεριλαμβάνονται και
οι πολεοδομικές ρυθμίσεις / τροποποιήσεις λόγω άρ−
σης απαλλοτρίωσης ή δέσμευσης περιλαμβανομένων
και αυτών που εκπονούνται στα πλαίσια στεγαστικών
προγραμμάτων,
ββ) ο συντονισμός προγραμμάτων πολεοδομικών με−
λετών αρμοδιότητας του τμήματος και η μέριμνα για
την έγκριση, τροποποίηση και αναθεώρηση μελετών Πο−
λεοδόμησης (α και β κατοικίας και των οριοθετημένων
οικισμών κάτω των 2000 κατοίκων, την οριοθέτηση των
οικισμών αυτών, τον καθορισμό όρων και περιορισμό
δόμησης τους, κ.λ.π.),
γγ) η μέριμνα για την έγκριση πολεοδομικών σχεδί−
ων στο πλαίσιο ειδικών νομοθετικών ρυθμίσεων (όπως
στρατόπεδα, κ.λ.π.) καθώς και τοπικών ρυμοτομικών
σχεδίων σε εκτός σχεδίου περιοχές για τον καθορι−
σμό χώρων για την ανέγερση κτηρίων δημόσιων και
δημοτικών σκοπών και κτηρίων κοινής ωφέλειας.
γ) Στο Τμήμα Τράπεζας Γης ανήκουν οι ακόλουθες
αρμοδιότητες:
αα) η μέριμνα για την εφαρμογή, το συντονισμό και
την παρακολούθηση της πολιτικής για το σχεδιασμό και
την ανάπτυξη προγραμμάτων διαχείρισης τίτλων και δι−
καιωμάτων μεταφοράς και συγκέντρωσης συντελεστού
δόμησης ακινήτων του ιδιωτικού (αγορά, ανταλλαγές ή
μεταβιβάσεις) καθώς επίσης και η παροχή κατευθύνσε−
ων και οδηγιών προς τους αρμόδιους φορείς,

5402

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ββ) η μέριμνα για την ως άνω διαχείριση δημοσίων
ακινήτων, μετά από ειδική εξουσιοδότηση από τον αρ−
μόδιο φορέα,
γγ) η χορήγηση βεβαίωσης για την ανάπτυξη οργα−
νωμένων οικιστικών αναπτύξεων από οικοδομικούς συ−
νεταιρισμούς και ιδιώτες,
δδ) η εποπτεία και διαχείριση του ηλεκτρονικού αρ−
χείου και των ονομαστικών τίτλων Μεταφοράς Συντε−
λεστή Δόμησης.
δ) Στο Τμήμα Οργανωμένης Οικιστικής Ανάπτυξης
ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα) η μέριμνα για τη χάραξη στεγαστικής πολιτικής
και η παροχή κατευθύνσεων και οδηγιών στους αρμό−
διους φορείς για την εκτέλεση στεγαστικών προγραμ−
μάτων και ρυθμίσεων εν γένει και η σύνταξη σχετικών
προτύπων και προδιαγραφών,
ββ) η μέριμνα για την έγκριση, τροποποίηση και ανα−
θεώρηση πολεοδομικών μελετών ιδιωτικών πολεοδομή−
σεων, ιδίως σε εκτάσεις Οικοδομικών Συνεταιρισμών και
Περιοχών Ειδικά Ρυθμιζόμενης Πολεοδόμησης (ΠΕΡΠΟ),
γγ) η μέριμνα για την έγκριση, τροποποίηση και ανα−
θεώρηση πολεοδομικών μελετών στεγαστικών προ−
γραμμάτων δημοσίων και δημοτικών φορέων καθώς
και στεγαστικών προγραμμάτων Οργανωμένης Πολεο−
δόμησης (Ενεργός Πολεοδομία (ΖΕΠ Κοζάνης, Ξάνθης
και Κομοτηνής)),
δδ) η παρακολούθηση εφαρμογής οργανωμένων προ−
γραμμάτων στέγασης και έργων στέγασης ειδικών ομά−
δων πληθυσμού (παλιννοστούντων, Ρομά, κ.α.) καθώς και
μεταφοράς οικισμών λόγω κατολισθήσεων ή εκτέλεσης
μεγάλων αναπτυξιακών έργων.
Άρθρο 35
Διεύθυνση Αρχιτεκτονικής, Οικοδομικών Κανονισμών
και Αδειοδοτήσεων
Επιχειρησιακοί Στόχοι – Διάρθρωση – Αρμοδιότητες
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Αρχιτε−
κτονικής, Οικοδομικών Κανονισμών και Αδειοδοτήσεων
είναι ιδίως :
α) η προστασία και ανάδειξη της παραδοσιακής αρ−
χιτεκτονικής κληρονομιάς,
β) ο σχεδιασμός και η παρακολούθηση εφαρμογής
του θεσμικού πλαισίου των
οικοδομικών και κτηριοδομικών Κανονισμών,
γ) η αδειοδότηση οικοδομικών εργασιών βάσει ειδικών
διατάξεων.
2. Η Διεύθυνση Αρχιτεκτονικής, Οικοδομικών Κανο−
νισμών και Αδειοδοτήσεων αποτελείται από τα εξής
Τμήματα:
α) Τμήμα Ιστορικών Κέντρων Πόλεων και Παραδοσι−
ακών Οικισμών,
β) Τμήμα Διατηρητέων Κτηρίων,
γ) Τμήμα Κανονισμών, Προτύπων και Σύγχρονης Αρ−
χιτεκτονικής,
δ) Τμήμα Αδειοδοτήσεων.
3. α) Στο Τμήμα Ιστορικών Κέντρων Πόλεων και Πα−
ραδοσιακών Οικισμών ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδι−
ότητες:
αα) η μελέτη και η μέριμνα για το χαρακτηρισμό τμη−
μάτων πόλεων (ιστορικών κέντρων πόλεων), οικισμών
ή τμημάτων τους ως παραδοσιακών και ο καθορισμός
ζωνών προστασίας αυτών, η μέριμνα για τη θέσπιση
όλων των απαιτούμενων προς τούτο μέτρων καθώς και

η μέριμνα για τη εφαρμογή τους, τα οποία αναφέρονται
στην πολεοδομική συγκρότηση, το σχέδιο πόλεως, τους
όρους δόμησης, τις χρήσεις γης, τη μορφολογική κατά−
σταση, την ανάδειξη, την αναστήλωση και την ανάπλαση
των ιστορικών κέντρων, των παραδοσιακών οικισμών,
των ζωνών προστασίας αυτών, καθώς και των αρχαιο−
λογικών χώρων και ιστορικών τόπων του ν. 3028/2002
(Α΄153),
ββ) ο προγραμματισμός, η εκπόνηση, ανάθεση, επι−
λογή, παρακολούθηση, εποπτεία, έλεγχος, επίβλεψη,
παραλαβή και έγκριση των μελετών για την ανάπλαση
παραδοσιακών συνόλων, την αποκατάσταση, επισκευή
διατηρητέων κτηρίων ή κτηρίων που απομένουν μετά
τη ρυμοτομία για παρεμβάσεις πέραν αυτών της αρμο−
διότητας της Διεύθυνσης Έργων Αστικών Αναπλάσεων
(ΔΕΑΑ),
γγ) η εποπτεία, επίβλεψη, παραλαβή και έλεγχος των
μελετών αρμοδιότητας της Δ/νσης Έργων Αστικών
Αναπλάσεων που αφορούν ειδικά σε ανάπλαση παρα−
δοσιακών συνόλων, στην αποκατάσταση ή επισκευή
διατηρητέων κτηρίων, σε συνεργασία με το αρμόδιο
τμήμα της ΔΕΑΑ.
β) Στο Τμήμα Διατηρητέων Κτηρίων ανήκουν οι ακό−
λουθες αρμοδιότητες:
αα) η μελέτη και η μέριμνα για το χαρακτηρισμό αρ−
χιτεκτονικών συνόλων, κτηρίων ή τμημάτων τους και
λοιπών στοιχείων του ανθρωπογενούς περιβάλλοντος
ως διατηρητέων, καθώς και ο καθορισμός των όρων
προστασίας αυτών,
ββ) η σύνταξη και έγκριση προτύπων, προδιαγραφών,
κανονισμών και ειδικών μελετών και προγραμμάτων, που
αναφέρονται σε ειδικούς όρους δόμησης, στις χρήσεις,
στη μορφολογική κατάσταση και στην ανάδειξη διατη−
ρητέων κτηρίων και λοιπών στοιχείων του ανθρωπογε−
νούς περιβάλλοντος,
γγ) η τήρηση ηλεκτρονικού αρχείου παραδοσιακών
οικισμών, διατηρητέων κτηρίων και μελετών της Δ/νσης,
δδ) ο έλεγχος αιτημάτων κατεδάφισης αξιόλογων
κτηρίων,
εε) η έκδοση τίτλων Μεταφοράς Συντελεστή Δόμη−
σης, σε συνεργασία με το Τμήμα Τράπεζας Γης της
Διεύθυνσης Πολεοδομικού Σχεδιασμού και Τράπεζας
Γης (ΔΠΣ και ΤΓ).
γ) Στο Τμήμα Κανονισμών, Προτύπων και Σύγχρονης
Αρχιτεκτονικής ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα) η σύνταξη προτύπων, προδιαγραφών και κανο−
νισμών που αφορούν στο σχεδιασμό των κτηρίων σε
σχέση με τη λειτουργία τους και τις γενικές και ειδικές
κατασκευαστικές απαιτήσεις, και η παροχή οδηγιών
προς τις περιφερειακές υπηρεσίες για την εφαρμογή
τους,
ββ) η σύνταξη προδιαγραφών, οδηγιών σχεδιασμού και
κανονιστικών ρυθμίσεων σχετικά με θέματα ασφαλούς
και αυτόνομης διαβίωσης και διακίνησης Ατόμων με
Αναπηρίες, καθώς επίσης και ο συντονισμός και η συ−
νεργασία με τους Εθνικούς, Τεχνικούς και Αναπηρικούς
Φορείς και υπηρεσίες σε σχετικά θέματα και η παρα−
κολούθηση και συμμετοχή σε σχετικά Προγράμματα,
γγ) η μέριμνα για τη μελέτη και προώθηση τύπων κα−
τοικιών, αγροτικών, αστικών, παραθεριστικών με χρήση
νέων και ανανεώσιμων πηγών ενέργειας, με ενσωμά−
τωση στην κατασκευή παραδοσιακών μορφολογικών
στοιχείων και με χρήση νέων υλικών και τεχνολογιών,

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
δδ) ο έλεγχος και η έγκριση μελετών τύπων προκα−
τασκευασμένων ή λυόμενων κατοικιών, καθώς και όλων
των προτύπων μελετών κατοικίας που υποβάλλονται
από ιδιώτες ή φορείς,
εε) η μέριμνα για την εκπόνηση – έγκριση μελετών
τύπων κατοικιών για δικαιούχους στεγαστικής αποκα−
τάστασης,
στστ) η παροχή οδηγιών και κατευθύνσεων για την
εφαρμογή των διατάξεων περί επικινδύνων οικοδομών
και περί αυθαιρέτων.
δ) Στο Τμήμα Αδειοδοτήσεων ανήκουν οι ακόλουθες
αρμοδιότητες:
αα) η τήρηση και ενημέρωση ηλεκτρονικού αρχείου
των αδειών δόμησης,
ββ) η έκδοση και προώθηση διοικητικών πράξεων για
την εκτέλεση οικοδομικών εργασιών ειδικών κατηγο−
ριών έργων,
γγ) η έγκριση εγκαταστάσεων κεραιών ραδιοεπικοινω−
νίας και κινητής τηλεφωνίας παραμεθόριων περιοχών,
δδ) η μέριμνα για την έγκριση αρχιτεκτονικών, στατι−
κών, ηλεκτρομηχανολογικών (Η/Μ) μελετών και μελετών
του Κανονισμού Ενεργειακής Απόδοσης Κτηρίων (ΚΕ−
ΝΑΚ) για κτήρια οργανωμένων κοινωνικών στεγαστικών
προγραμμάτων.
Άρθρο 36
Διεύθυνση Τοπογραφικών Εφαρμογών και
Γεωχωρικών Πληροφοριών
Επιχειρησιακοί Στόχοι – Διάρθρωση – Αρμοδιότητες
1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Τοπογρα−
φικών Εφαρμογών και Γεωχωρικών Πληροφοριών είναι
ιδίως η διαμόρφωση και η εφαρμογή πολιτικών σε κάθε
είδους θέματα γεωχωρικών πληροφοριών και τοπογρα−
φικών εφαρμογών.
2. Η Διεύθυνση Τοπογραφικών Εφαρμογών και Γεωχω−
ρικών Πληροφοριών αποτελείται από τα εξής Τμήματα:
α) Τμήμα Γεωχωρικών Πληροφοριών,
β) Τμήμα Τοπογραφικών Εφαρμογών και Απαλλοτρι−
ώσεων,
γ) Τμήμα Κτηματολογικών Γραφείων,
δ) Τμήμα Χαρτογραφικής Τεκμηρίωσης.
3. α) Στο Τμήμα Γεωχωρικών Πληροφοριών ανήκουν
οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα) ο σχεδιασμός, η ανάπτυξη, διαχείριση και λει−
τουργία της Εθνικής Υποδομής Γεωχωρικών Πληρο−
φοριών (ΕΥΓΕΠ) και της Εθνικής Πύλης Γεωχωρικών
Πληροφοριών,
ββ) η Επικαιροποίηση και η συντήρηση του Εθνικού
Καταλόγου Γεωπληροφορίας,
γγ) η συντήρηση και διαρκής επικαιροποίηση του δι−
κτύου των Κομβικών Σημείων Επαφής (ΚΟΣΕ),
δδ) η μέριμνα για τη σύνταξη χαρτών κάθε είδους γε−
ωχωρικών πληροφοριών, πέραν των αρμοδιοτήτων των
Διευθύνσεων Δασικών Έργων και Υποδομών και Σχεδίων
Προστατευόμενων Περιοχών, Θαλάσσιου Χώρου και Δα−
σικών Χαρτών, και η παρακολούθηση υλοποίησής τους
σε συνεργασία με τις συναρμόδιες υπηρεσίες,
εε) Η μέριμνα για τη συγκρότηση και λειτουργία της
Εθνικής Επιτροπής Γεωπληροφορίας (ΕΘΕΓ), η υποβολή
προτάσεων, γνωμοδοτήσεων, εισηγήσεων και εν γένει
η υποστήριξη της ΕΘΕΓ στην άσκηση των αρμοδιοτή−
των της,
στστ) Η εισήγηση μέτρων για τη διαμόρφωση των

5403

πολιτικών σε κάθε είδους θέματα γεωχωρικών πληρο−
φοριών και τοπογραφικών εφαρμογών,
ζζ) Η εισήγηση στον Υπουργό ή στην ΕΘΕΓ κατά περί−
πτωση νομοθετικών μέτρων που είναι αναγκαία για την
εφαρμογή της Οδηγίας INSPIRE, καθώς και η εκπροσώ−
πηση της Ελλάδας στην Επιτροπή INSPIRE.
β) Στο Τμήμα Τοπογραφικών Εφαρμογών και Απαλλο−
τριώσεων ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες :
αα) η μέριμνα για την εκτέλεση τοπογραφικών απο−
τυπώσεων, κτηματογραφήσεων και χαράξεων, για την
κάλυψη αναγκών και προγραμμάτων του Υπουργείου,
ββ) η σύνταξη σχετικών προτύπων και προδιαγραφών
και η παροχή κατευθύνσεων και οδηγιών, για τη σύνταξη
των πράξεων εφαρμογής και των πράξεων τακτοποίη−
σης και αναλογισμού,
γγ) η παροχή κατευθύνσεων για τη σύνταξη τροποποι−
ήσεων σε περίπτωση άρσης απαλλοτρίωσης ή δέσμευ−
σης, περιλαμβανομένων και αυτών που αναφέρονται σε
εκτάσεις στεγαστικών προγραμμάτων, σε συνεργασία
με το Τμήμα Πολεοδομικών Μελετών και Ρυθμίσεων
της ΔΠΣ και ΤΓ,
δδ) ο προγραμματισμός απαλλοτριώσεων, σε συνερ−
γασία με το Πράσινο Ταμείο και άλλους χρηματοδοτι−
κούς φορείς,
εε) ο έλεγχος και η εισήγηση για την έγκριση ορι−
ογραμμών υδατορεμμάτων στο πλαίσιο εκπόνησης
πολεοδομικών μελετών, ρυθμίσεων καθώς και για την
έγκριση χώρων αστικών υποδομών.
γ) Στο Τμήμα Κτηματολογικών Γραφείων ανήκουν οι
ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα) η τήρηση και λειτουργία του Κτηματολογικού Γρα−
φείου Πρωτευούσης και η παρακολούθηση της ένταξης
του στο Εθνικό Κτηματολόγιο,
ββ) η μέριμνα για την έκδοση Κανονισμού Λειτουργί−
ας των Κτηματολογικών Γραφείων και ο έλεγχος των
εισπραττόμενων ανταποδοτικών τελών και λοιπών δι−
καιωμάτων που απορρέουν από την κτηματογράφηση
και τη λειτουργία των Κτηματολογικών γραφείων,
γγ) η παροχή κατευθύνσεων για τη ρύθμιση θεμά−
των ομοιόμορφης εφαρμογής του ισχύοντος θεσμικού
πλαισίου από όλα τα Κτηματολογικά Γραφεία της Επι−
κράτειας,
δδ) η σύσταση Ειδικού Μητρώου Διαπιστευμένων Μη−
χανικών και ο ορισμός των προϋποθέσεων, της διαδικα−
σίας και των ειδικότερων προσόντων για την εγγραφή
στο μητρώο αυτό.
δ) Στο Τμήμα Χαρτογραφικής Τεκμηρίωσης ανήκουν
οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα) η τήρηση, κωδικοποίηση και διαχείριση του αρχεί−
ου διαγραμμάτων, προεδρικών διαταγμάτων και απο−
φάσεων Υ.Π.Ε.Κ.Α.,
ββ) η παροχή διευκρινήσεων σε θέματα εγκεκριμένων
σχεδίων εφαρμογής γραμμών, υψομετρικών μελετών,
όρων δόμησης και λοιπών θεμάτων σχετικών με ρυμο−
τομικά διαγράμματα,
γγ) η παρακολούθηση και λειτουργία του Έργου «Ηλε−
κτρονική Πολεοδομία: Γεωγραφικά Συστήματα Πληρο−
φοριών για τις Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις της Χώρας».
Άρθρο 37
Διεύθυνση Έργων Αστικών Αναπλάσεων
Επιχειρησιακοί Στόχοι – Διάρθρωση – Αρμοδιότητες
1. Ο επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Έργων

5404

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

Αστικών Αναπλάσεων είναι η ιδίως χάραξη στρατηγικής
για τη βελτίωση της ποιότητας της ζωής των κατοίκων
των αστικών περιοχών μέσω παρεμβάσεων στο δομη−
μένο περιβάλλον.
2. Η Διεύθυνση Έργων Αστικών Αναπλάσεων αποτε−
λείται από τα εξής Τμήματα:
α) Τμήμα Έργων Αστικής Αναζωογόνησης και Ανα−
πλάσεων,
β) Τμήμα Ανάπλασης και Αποκατάστασης Τεχνικών
Έργων και Κτηρίων,
γ) Τμήμα Εκτέλεσης, Εποπτείας και Διαχείρισης Έρ−
γων.
3. α) Στο Τμήμα Έργων Αστικής Αναζωογόνησης και
Αναπλάσεων ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα) η μέριμνα για την προώθηση προγραμμάτων αστι−
κής ανάπλασης για το βιοκλιματικό σχεδιασμό των πό−
λεων,
ββ) η μέριμνα για την ανάπτυξη και προώθηση δρά−
σεων και προγραμμάτων ήπιων μορφών μετακίνησης,
γγ) η σύνταξη και έγκριση προτύπων, προδιαγραφών,
κανονισμών και ειδικών μελετών και προγραμμάτων
αστικής αναζωογόνησης και ανάπλασης για το σύγ−
χρονο αστικό βιοκλιματικό σχεδιασμό των πόλεων και
τον αστικό εξοπλισμό του δημοσίου ελευθέρου χώρου,
δδ) ο προγραμματισμός, η εκπόνηση, ανάθεση, επιλο−
γή, έγκριση, εποπτεία, επίβλεψη, έλεγχος και παραλαβή
των μελετών και έργων αστικών αναπλάσεων, για πα−
ρεμβάσεις αρμοδιότητας του Υπουργείου ιδίως για τη
διαμόρφωση και τυχόν ενοποίηση κοινοχρήστων χώρων,
ακάλυπτων χώρων των οικοδομικών τετραγώνων, δια−
μόρφωση των προσόψεων κτηρίων, αισθητική αναβάθ−
μιση των τεχνικών έργων και του περιβάλλοντος χώρου,
εε) η μέριμνα για τη σύνταξη, σε συνεργασία με τους
οργανισμούς κοινής ωφελείας ή άλλους κρατικούς φο−
ρείς, προτύπων, προδιαγραφών και κανονισμών, για
το σχεδιασμό, την κατασκευή, τη συντήρηση και τη
λειτουργία των έργων αστικής και τεχνικής υποδομής.
β) Στο Τμήμα Ανάπλασης και Αποκατάστασης Τεχνι−
κών Έργων και Κτηρίων ανήκουν οι ακόλουθες αρμο−
διότητες:
αα) η μέριμνα για την προώθηση προγραμμάτων ανά−
πλασης και αποκατάστασης τεχνικών έργων και κτηρί−
ων, που αποβλέπουν: ααα) στην αρχιτεκτονική, μορφο−
λογική και αισθητική θεώρηση των τεχνικών έργων και
του χώρου που τα περιβάλλει, όπως λιμάνια, δεξαμενών,
γεφυρών, συγκοινωνιακών κόμβων, αερολιμένων, σιδη−
ροδρομικών σταθμών και γενικά κοινόχρηστων χώρων
και κτηρίων μαζικής εξυπηρέτησης, βββ) στην ανάπλαση
παραδοσιακών συνόλων και γγγ) στην αποκατάσταση,
επισκευή διατηρητέων κτηρίων ή κτηρίων που απομέ−
νουν μετά τη ρυμοτομία,
ββ) η σύνταξη προτύπων και προδιαγραφών για την
πολεοδομική και αρχιτεκτονική ένταξη στο περιβάλλον
μεγάλων συγκοινωνιακών, λιμενικών, υδραυλικών έργων
και της ευρύτερης περιοχής τους,
γγ) ο προγραμματισμός, η εκπόνηση, ανάθεση, επι−
λογή, παρακολούθηση, εποπτεία, έλεγχος, επίβλεψη,
παραλαβή και έγκριση των μελετών για την ανάπλαση
και αποκατάσταση τεχνικών έργων και κτηρίων για πα−
ρεμβάσεις αρμοδιότητας του Υπουργείου.
γ) Στο Τμήμα Εκτέλεσης, Εποπτείας και Διαχείρισης
Έργων ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα) η σύνταξη και παρακολούθηση εκτέλεσης του

οικονομικού και τεχνικού προγράμματος της Διεύθυνσης
και η μέριμνα για τη χρηματοδότησή του,
ββ) η μέριμνα, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρε−
σίες για τη χρηματοδότηση ή επιδότηση άλλων φορέων
και κατανομή των σχετικών κονδυλίων,
γγ) η προκήρυξη εκδηλώσεων ενδιαφέροντος για τις
προς ανάθεση μελέτες και η σύνταξη τευχών δημοπρά−
τησης έργων προς εκτέλεση,
δδ) η μέριμνα για την τήρηση της διαδικασίας και την
έγκριση των συμβάσεων,
εε) η εκτέλεση και επίβλεψη ή η ανάθεση σε τρίτους
όλων των απαιτούμενων για την υλοποίηση του προ−
γράμματος έργων,
στστ) η μέριμνα για την σύνταξη σχεδίων προγραμ−
ματικών συμβάσεων υλοποίησης έργων ανάπλασης με
άλλους φορείς,
ζζ) η διοργάνωση Αρχιτεκτονικών Διαγωνισμών με
αντικείμενα τα ανωτέρω και σε συνεργασία με τη Δι−
εύθυνση Αρχιτεκτονικής, Οικοδομικών Κανονισμών και
Αδειοδοτήσεων, εφόσον αφορούν προστατευόμενα
κτίρια.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
ΥΠΗΡΕΣΙΑΚΕΣ ΜΟΝΑΔΕΣ ΥΠΑΓΟΜΕΝΕΣ ΣΤΗ
ΓΕΝΙΚΗ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΟΡΥΚΤΩΝ
ΠΡΩΤΩΝ ΥΛΩΝ
Άρθρο 38
Στη Γενική Γραμματεία Ενέργειας και Ορυκτών Πρώ−
των Υλών υπάγονται:
1. Η Γενική Διεύθυνση Ενέργειας,
2. Η Γενική Διεύθυνση Ορυκτών Πρώτων Υλών.
Άρθρο 39
ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ
ΣΚΟΠΟΣ − ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ
1. Στρατηγικοί σκοποί της Γενικής Διεύθυνσης Ενέρ−
γειας είναι ιδίως:
α) ο ενεργειακός σχεδιασμός της χώρας με βάση την
ενεργειακή κατάσταση, τις ενεργειακές πηγές της, τις
τεχνολογίες και τις διεθνείς δεσμεύσεις,
β) η μέριμνα για τη διασφάλιση του ενεργειακού εφο−
διασμού της χώρας, η διαμόρφωση του νομοθετικού και
κανονιστικού πλαισίου της αγοράς ενέργειας,
γ) η εποπτεία της και η εν γένει προώθηση της ανά−
πτυξης του ενεργειακού τομέα.
2. Η Γενική Διεύθυνση Ενέργειας συγκροτείται από τις
ακόλουθες τέσσερις (4) Διευθύνσεις:
α) Διεύθυνση Υδρογονανθράκων,
β) Διεύθυνση Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας και Ηλε−
κτρικής Ενέργειας,
γ) Διεύθυνση Ενεργειακών Πολιτικών και Ενεργειακής
Αποδοτικότητας,
δ) Διεύθυνση Ελέγχου Διακίνησης και Αποθήκευσης
Καυσίμων,
Άρθρο 40
Διεύθυνση Υδρογονανθράκων
Επιχειρησιακοί Στόχοι – Διάρθρωση – Αρμοδιότητες
1. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Υδρογοναν−
θράκων είναι ιδίως:
α) η παρακολούθηση και η εισήγηση θεμάτων πο−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
λιτικής του αργού πετρελαίου, των πετρελαιοειδών
προϊόντων, του φυσικού αερίου, των βιοκαυσίμων και
των λοιπών υγρών ή αέριων καυσίμων μη βιολογικής
προέλευσης που υποκαθιστούν πετρελαιοειδή προϊόντα,
β) η αδειοδότηση, η παρακολούθηση και ο έλεγχος
των εγκαταστάσεων και της εμπορίας των υδρογο−
νανθράκων,
γ) η διασφάλιση των συνθηκών υγιεινής και ασφάλειας
και της προστασίας του περιβάλλοντος.
2. Η Διεύθυνση Υδρογονανθράκων αποτελείται από
τα εξής Τμήματα:
α) Τμήμα Πετρελαιοειδών,
β) Τμήμα Μελετών και Ασφαλείας Εφοδιασμού,
γ) Τμήμα Φυσικού Αερίου και Αξιοποίησης Υδρογο−
νανθράκων,
δ) Τμήμα Εγκαταστάσεων,
ε) Τμήμα Εμπορίας Υδρογονανθράκων.
3. α) Στο Τμήμα Πετρελαιοειδών ανήκουν οι ακόλουθες
αρμοδιότητες :
αα) Η εισήγηση για τη πολιτική της χώρας στον τομέα
του αργού πετρελαίου, των πετρελαιοειδών προϊόντων,
των βιοκαυσίμων και των λοιπών υγρών ή αέριων καυ−
σίμων μη βιολογικής προέλευσης που υποκαθιστούν
πετρελαιοειδή προϊόντα,
ββ) Η εισήγηση μέτρων για τον έλεγχο και την ομαλή
λειτουργία της αγοράς στον τομέα αρμοδιότητάς του
και η επιβολή των σχετικών κυρώσεων,
γγ) Η μέριμνα για τη συγκέντρωση, αξιολόγηση, επε−
ξεργασία, τήρηση και παροχή στατιστικών στοιχείων
σχετικά με τον έλεγχο της λειτουργίας της αγοράς
των βιοκαυσίμων και των λοιπών υγρών ή αέριων καυ−
σίμων μη βιολογικής προέλευσης που υποκαθιστούν
πετρελαιοειδή προϊόντα, καθώς και των βιορευστών
σε συνεργασία με τη Διεύθυνση ΑΠΕ και Ηλεκτρικής
Ενέργειας,
δδ) Η άσκηση εποπτείας επί των δημοσίου ενδιαφέ−
ροντος φορέων που δραστηριοποιούνται στον τομέα
αρμοδιότητάς του,
εε) Η εισήγηση επί θεμάτων που αφορούν στο γενικό
πλαίσιο του ωραρίου λειτουργίας των πρατηρίων πα−
ροχής καυσίμων και ενέργειας,
στστ) Η εισήγηση, η παρακολούθηση και ο έλεγχος
επί θεμάτων αειφορίας βιοκαυσίμων και βιορευστών,
όπως αυτά περιγράφονται στο ισχύον θεσμικό και κα−
νονιστικό πλαίσιο και ιδίως στο άρθρο 2 της υπ΄αριθ.
Δ1/Α/οικ.10838/15.05.2012 κ.υ.α. (Β΄ 1661), όπως ισχύει,
σε συνεργασία με τη Διεύθυνση ΑΠΕ και Ηλεκτρικής
Ενέργειας και τη Διεύθυνση Κλιματικής Αλλαγής και
Ποιότητας της Ατμόσφαιρας.
β) Στο Τμήμα Μελετών και Ασφαλείας Εφοδιασμού
ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα) Η εισήγηση επί θεμάτων σχετικών με την τήρηση
αποθεμάτων έκτακτης ανάγκης, σύμφωνα με το ισχύον
κανονιστικό πλαίσιο,
ββ) Η μέριμνα για τη σύνταξη εκθέσεων ετοιμότητας
της χώρας για την αντιμετώπιση καταστάσεων διατα−
ραχής εφοδιασμού και άσκησης πετρελαϊκής πολιτικής,
ενόψει επισκοπήσεων από το Διεθνή Οργανισμό Ενέρ−
γειας (Δ.Ο.Ε.) και την ΕΕ,
γγ) Η μέριμνα για τη συγκέντρωση, αξιολόγηση, επε−
ξεργασία, τήρηση και παροχή στατιστικών στοιχείων
που αφορούν την αγορά αργού πετρελαίου και πετρε−
λαιοειδών προϊόντων και η κατάρτιση ισοζυγίων προ−

5405

σφοράς και ζήτησης, καθώς και η παρακολούθηση των
τιμών του αργού πετρελαίου και των πετρελαιοειδών
προϊόντων στην εγχώρια και διεθνή αγορά,
δδ) Η μέριμνα για την εφαρμογή και τη βελτίωση της
πολιτικής ασφάλειας εφοδιασμού με υδρογονάνθρα−
κες, η υποστήριξη της Επιτροπής Διαχείρισης Σοβαρών
Διαταραχών του Εφοδιασμού και η εισήγηση για τη
ρύθμιση θεμάτων σχετικά με την τήρηση αποθεμάτων
έκτακτης ανάγκης και την εφαρμογή μέτρων έκτακτης
ανάγκης, συμπεριλαμβανομένης και της απελευθέρωσης
των αποθεμάτων αυτών,
εε) Η εισήγηση για την επιβολή κυρώσεων, στο πλαίσιο
άσκησης των αρμοδιοτήτων του.
γ) Στο Τμήμα Φυσικού Αερίου και Αξιοποίησης Υδρο−
γονανθράκων ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα) Η εισήγηση για τη πολιτική της χώρας στον τομέα
του φυσικού αερίου και της έρευνας και εκμετάλλευσης
υδρογονανθράκων,
ββ) Η εισήγηση μέτρων για τον έλεγχο και την ομαλή
λειτουργία της αγοράς στον τομέα αρμοδιότητάς του
και η επιβολή σχετικών κυρώσεων,
γγ) Η μέριμνα για την έκδοση κανονισμών στον τομέα
του φυσικού αερίου και της έρευνας και εκμετάλλευσης
υδρογονανθράκων,
δδ) Η μέριμνα για τη συγκέντρωση, αξιολόγηση, επε−
ξεργασία, τήρηση και παροχή στατιστικών στοιχείων
σχετικά με τον έλεγχο της λειτουργίας της αγοράς
φυσικού αερίου και η κατάρτιση ισοζυγίων προσφοράς
και ζήτησης καθώς και η παρακολούθηση των τιμών του
φυσικού αερίου στην εγχώρια και διεθνή αγορά,
εε) Η εισήγηση και η γνωμοδότηση επί θεμάτων αρ−
μοδιότητάς του, σχετικά με το έργο της Ελληνικής Δι−
αχειριστικής Εταιρίας Υδρογονανθράκων (ΕΔΕΥ) Α.Ε.,
σύμφωνα με το ισχύον θεσμικό και κανονιστικό πλαίσιο,
στστ) Η άσκηση εποπτείας επί των δημοσίου ενδια−
φέροντος φορέων που δραστηριοποιούνται στον τομέα
του φυσικού αερίου και της έρευνας και εκμετάλλευσης
υδρογονανθράκων σε συνεργασία με τις συναρμόδιες
υπηρεσίες, καθώς και η μέριμνα επιχορήγησης κάθε
φορέα έρευνας και αξιοποίησης υδρογονανθράκων
που έχει σχετικό δικαίωμα, σύμφωνα με την ισχύουσα
νομοθεσία,
ζζ) Η διαχείριση και αξιοποίηση του αρχείου χαρτών
και στοιχείων που αφορούν την έρευνα και την εκ−
μετάλλευση υδρογονανθράκων σε συνεργασία με τις
συναρμόδιες υπηρεσίες και την ΕΔΕΥ Α.Ε.
δ) Στο Τμήμα Εγκαταστάσεων ανήκουν οι ακόλουθες
αρμοδιότητες :
αα) Η χορήγηση και ο έλεγχος των αδειών εγκατά−
στασης, επέκτασης, διαρρύθμισης και λειτουργίας των
βιομηχανιών παραγωγής πετρελαιοειδών και λιπαντικών,
των εγκαταστάσεων εναποθήκευσης και διακίνησης
υγρών καυσίμων και υγραερίων, ασφάλτου, βιοκαυσίμων,
εμφιάλωσης υγραερίων και συσκευασίας λιπαντικών,
καθώς και η χορήγηση και ο έλεγχος των αδειών εγκα−
τάστασης και λειτουργίας αγωγών μεταφοράς αργού
και πετρελαϊκών προϊόντων και των εγκαταστάσεων εκ−
μετάλλευσης υδρογονανθράκων καθώς και η εισήγηση
για την επιβολή κυρώσεων σε περιπτώσεις παράβασης
των όρων των ως άνω αδειών,
ββ) Η χορήγηση και ο έλεγχος των αδειών εγκατά−
στασης και λειτουργίας των συστημάτων μεταφοράς,
διανομής, αποθήκευσης, υγροποίησης και αεριοποίησης

5406

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

φυσικού αερίου καθώς και η εισήγηση για την επιβολή
κυρώσεων σε περιπτώσεις παράβασης των όρων των
ως άνω αδειών,
γγ) Η γνωμοδότηση επί των μελετών περιβαλλοντικών
επιπτώσεων κατά τη διαδικασία της περιβαλλοντικής
αδειοδότησης των ως άνω εγκαταστάσεων,
δδ) Η πιστοποίηση αποθηκών τήρησης αποθεμάτων
έκτακτης ανάγκης, η διενέργεια ελέγχων στις αποθήκες
αυτές ως και η εισήγηση για την επιβολή κυρώσεων,
εε) Η γνωμοδότηση, κατά την κείμενη νομοθεσία, επί
αιτημάτων παραχώρησης του δικαιώματος χρήσης αι−
γιαλού, παραλίας, συνεχόμενου ή παρακείμενου θαλάσ−
σιου χώρου, ή του πυθμένα, για την κατασκευή των ως
άνω εγκαταστάσεων,
στστ) Η εισήγηση για την έκδοση πράξεων σχετικά
με τη κήρυξη απαλλοτρίωσης ή παραχώρησης δημό−
σιας έκτασης ή σύστασης δουλείας για την ίδρυση ή
επέκταση των ως άνω εγκαταστάσεων,
ζζ) Η κατάρτιση κανονισμών ασφαλούς σχεδίασης,
κατασκευής και λειτουργίας των ως άνω εγκαταστά−
σεων και η μέριμνα για την αξιολόγηση των μελετών
ασφαλείας και τη διενέργεια επιθεωρήσεων που αφο−
ρούν τις προαναφερόμενες εγκαταστάσεις,
ηη) Η γνωμοδότηση προς το Γενικό Χημείο του Κρά−
τους για τη θέσπιση ή τροποποίηση των προδιαγραφών
πετρελαιοειδών και λιπαντικών,
θθ) Η τήρηση μητρώου και τεχνικού αρχείου εγκατα−
στάσεων πετρελαιοειδών, φυσικού αερίου και εκμετάλ−
λευσης υδρογονανθράκων,
ιι) Η εισήγηση για την έκδοση αποφάσεων ορισμού της
εγκατάστασης και διαδρομής των αγωγών πετρελαίου
και φυσικού αερίου και των διακλαδώσεών τους, καθώς
και των παραρτημάτων τους για έργα φυσικού αερίου,
ιαια) Η τήρηση μητρώου πιστοποιημένων εγκαταστά−
σεων τήρησης αποθεμάτων έκτακτης ανάγκης.
ε) Στο Τμήμα Εμπορίας Υδρογονθράκων ανήκουν οι
ακόλουθες αρμοδιότητες :
αα) Η μέριμνα επί θεμάτων χορήγησης αδειών εμπο−
ρίας, διύλισης, διάθεσης βιοκαυσίμων, μεταφοράς με
αγωγό και απευθείας προμήθειας από τα διυλιστήρια
ή από εισαγωγή, η παρακολούθηση και ο έλεγχος της
συμμόρφωσης στις διατάξεις του ν. 3054/2002 (Α΄230)
και των κανονιστικών πράξεων που εκδίδονται κατ’
εξουσιοδότηση αυτού και ιδίως της τήρησης των όρων,
περιορισμών και προϋποθέσεων άσκησης των συγκεκρι−
μένων δραστηριοτήτων από τους κατόχους αδειών, η
επιβολή σχετικών κυρώσεων, η μέριμνα για την έκδοση
κανονιστικών πράξεων στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων
του,
ββ) Η τήρηση του μητρώου όλων των αδειών που
χορηγούνται από το Υπουργείο, η καταχώριση όλων
των αδειών λιανικής εμπορίας πετρελαιοειδών που χο−
ρηγούνται από άλλες αδειοδοτούσες αρχές καθώς και
οι μεταβολές αυτών, και η τήρηση του ηλεκτρονικού
μητρώου αδειών που δημοσιεύεται στην ιστοσελίδα
του Υπουργείου,
γγ) Η παρακολούθηση της καταβολής των ανταποδο−
τικών τελών από τους κατόχους άδειας εμπορίας, διύ−
λισης, διάθεσης βιοκαυσίμων και μεταφοράς με αγωγό
σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις,
δδ) Η συλλογή και επεξεργασία στοιχείων σχετικά με
την άσκηση της δραστηριότητας των κατόχων άδειας
του ν. 3054/2002 (Α΄230) όπως διύλιση, παραγωγή, εισα−

γωγές, παραλαβές, παραδόσεις, εμπορία, αποθήκευση,
διακίνηση, διάθεση, στατιστικά στοιχεία οικονομικών
όρων κλπ αργού πετρελαίου, βιοκαυσίμων και άλλων
ανανεώσιμων καυσίμων, ημικατεργασμένων και πετρε−
λαιοειδών προϊόντων,
εε) Η διαχείριση ζητημάτων σχετικά με την συνεισφο−
ρά των ελληνικών εταιρειών πετρελαίου στο διεθνές
κεφάλαιο για αποζημίωση ρύπανσης από πετρελαιοειδή
προϊόντα,
στστ) Η μέριμνα επί θεμάτων επιδότησης των εται−
ρειών εμπορίας για τον εφοδιασμό με πετρελαιοειδή
καύσιμα των προβληματικών περιοχών της χώρας κατά
τις κείμενες διατάξεις.
Άρθρο 41
Διεύθυνση Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας (ΑΠΕ)
και Ηλεκτρικής Ενέργειας
Επιχειρησιακοί Στόχοι – Διάρθρωση – Αρμοδιότητες
1. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Ανανεώσι−
μων Πηγών Ενέργειας (ΑΠΕ) και Ηλεκτρικής Ενέργειας
είναι ιδίως:
α) ο ορθολογικός σχεδιασμός,
β) η προώθηση της ανάπτυξης στις ανανεώσιμες πη−
γές ενέργειας,
γ) η παρακολούθηση και ο έλεγχος της αγοράς ηλε−
κτρικής ενέργειας.
2. Η Διεύθυνση ΑΠΕ και Ηλεκτρικής Ενέργειας αποτε−
λείται από τα εξής Τμήματα:
α) Τμήμα Σχεδιασμού και Εποπτείας ΑΠΕ,
β) Τμήμα Αδειοδοτήσεων, Τεκμηρίωσης και Ενημέρω−
σης Επενδυτών ΑΠΕ,
γ) Τμήμα Αγοράς Ηλεκτρικής Ενέργειας,
δ) Τμήμα Μεταφοράς και Διανομής Ηλεκτρικής και
Θερμικής Ενέργειας.
3. α) Στο Τμήμα Σχεδιασμού και Εποπτείας ΑΠΕ ανή−
κουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες :
αα) η εισήγηση νομοθετικών και κανονιστικών ρυθ−
μίσεων, μέτρων και κινήτρων για την προώθηση και
υλοποίηση των επενδύσεων ΑΠΕ για την παραγωγή
ηλεκτρικής και θερμικής ενέργειας,
ββ) η εισήγηση για την προσαρμογή της σχετικής
Εθνικής νομοθεσίας στη νομοθεσία της Ε.Ε.,
γγ) η εποπτεία της λειτουργίας της σχετικής αγοράς
και η μέριμνα για την ορθή εφαρμογή του θεσμικού
πλαισίου από τους συναρμόδιους φορείς και Υπηρεσίες,
δδ) η ενημέρωση των επενδυτών για τη νομοθεσία
που διέπει τις επενδύσεις σε έργα ΑΠΕ,
εε) η μέριμνα για την κατάρτιση και επικαιροποίηση
του Εθνικού Σχεδίου Δράσης για την ανανεώσιμη ενέρ−
γεια, η σύνταξη της ετήσιας έκθεσης για την εξέλιξη των
ΑΠΕ στην Ελλάδα και η λήψη μέτρων για την αύξηση
της κοινωνικής αποδοχής των ΑΠΕ.
β) Στο Τμήμα Αδειοδοτήσεων, Τεκμηρίωσης και Ενη−
μέρωσης Επενδυτών ΑΠΕ ανήκουν οι ακόλουθες αρ−
μοδιότητες:
αα) η έκδοση αδειών για την εγκατάσταση και λει−
τουργία σταθμών ηλεκτροπαραγωγής από ΑΠΕ και πα−
ραγωγή και διανομή θερμικής ενέργειας,
ββ) Η επιμέλεια για όλα τα θέματα σχετικά με την
αδειοδότηση των έργων με συντονισμό των φορέων
και των Υπηρεσιών που εμπλέκονται στη διαδικασία
αδειοδότησης,
γγ) η εισήγηση για την επιβολή κυρώσεων για πα−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ραβάσεις της κείμενης νομοθεσίας σε σχέση με τις
ανωτέρω δραστηριότητες,
δδ) ο έλεγχος των μελετών και η προώθηση των δι−
αδικασιών για απαλλοτριώσεις και σύσταση δουλείας,
εε) η μέριμνα για την τήρηση μητρώου αδειών παρα−
γωγής, εγκατάστασης και λειτουργίας έργων ΑΠΕ, και
εξαιρέσεων από την αδειοδότηση,
στστ) η εποπτεία έργων σε επιδοτούμενα προγράμμα−
τα που αφορούν την υποστήριξη, οργάνωση και λειτουρ−
γία της Διεύθυνσης και της τέως Υπηρεσίας ΕΕΕΑΠΕ,
ζζ) η παροχή πληροφοριών για την εξέλιξη της αδει−
οδοτικής διαδικασίας και η οργάνωση αυτής μέσω δια−
δικτύου καθώς και η λειτουργία γραφείου ενημέρωσης
επενδυτών,
ηη) η σύνταξη εκθέσεων σε σχέση με την πορεία
υλοποίησης των έργων ΑΠΕ και την συμβολή τους στην
εθνική οικονομία.
γ) Στο Τμήμα Αγοράς Ηλεκτρικής Ενέργειας ανήκουν
οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα) η εισήγηση προτάσεων για την διαμόρφωση του
εθνικού νομοθετικού και κανονιστικού πλαισίου της
αγοράς ηλεκτρικής ενέργειας (Η/Ε) καθώς και για την
προώθηση της Συμπαραγωγής Ηλεκτρισμού και Θερ−
μότητας Υψηλής Αποδοτικότητας (Σ.Η.Θ.Υ.Α.),
ββ) η εισήγηση επί θεμάτων σχετικά με την τιμολό−
γηση της Η/Ε,
γγ) η μέριμνα για την έκδοση αποφάσεων καθορισμού,
είσπραξης, απόδοσης και διαχείρισης των τελών για
την έκδοση και για τη χρήση των αδειών των δραστη−
ριοτήτων Η/Ε, καθώς και για την έκδοση αποφάσεων
έγκρισης τιμολογίων προμηθευτών Η/Ε,
δδ) η μέριμνα για την χορήγηση αδειών εγκατάστα−
σης, επέκτασης και λειτουργίας σταθμών ηλεκτροπαρα−
γωγής από συμβατικά καύσιμα και σταθμών συμπαρα−
γωγής ηλεκτρισμού και θερμότητας και για τον έλεγχο
τήρησης της σχετικής νομοθεσίας και των όρων των
αδειών καθώς και για την επιβολή των προβλεπόμενων
κυρώσεων,
εε) η εισήγηση κανονισμών και προδιαγραφών ασφα−
λείας των εγκαταστάσεων παραγωγής και εφοδιασμού
Η/Ε και συμπαραγωγής από συμβατικά καύσιμα και κα−
νόνων για την προστασία της υγείας, της περιουσίας
και του περιβάλλοντος από τα σχετικά έργα και τη
λειτουργία αυτών,
στστ) η εποπτεία των φορέων που δραστηριοποιού−
νται στην αγορά Η/Ε και η έγκριση των γενικών όρων
συμβάσεων πώλησης Η/Ε,
ζζ) η εισήγηση των ρυθμίσεων σχετικά με την παροχή
υπηρεσιών κοινής ωφέλειας, τα μέτρα προστασίας ευ−
άλωτων καταναλωτών και την αντιμετώπιση της ενερ−
γειακής πενίας σε εφοδιασμό ηλεκτρικής ενέργειας,
ηη) η εισήγηση των ρυθμίσεων και η διατύπωση προ−
τάσεων για την ασφάλεια εφοδιασμού Η/Ε.
δ) Στο Τμήμα Μεταφοράς και Διανομής Ηλεκτρικής
και Θερμικής Ενέργειας ανήκουν οι εξής αρμοδιότητες :
αα) ο έλεγχος των υποβαλλόμενων μελετών και η
προώθηση των διαδικασιών για κήρυξη απαλλοτριώσε−
ων ιδιωτικών εκτάσεων, παραχώρηση δημοσίων εκτά−
σεων και σύσταση δουλείας για έργα εγκαταστάσεων
αρμοδιότητάς του,
ββ) η εισήγηση κανονισμών και προδιαγραφών ασφα−
λείας των εγκαταστάσεων μεταφοράς και διανομής
ηλεκτρικής και θερμικής ενέργειας και κανόνων για την

5407

προστασία της υγείας, της περιουσίας και του περιβάλ−
λοντος από τα σχετικά έργα και τη λειτουργία αυτών,
γγ) η μέριμνα για κάθε θέμα που αφορά την κατάρτιση
προγραμμάτων ανάπτυξης του συστήματος μεταφοράς
και διανομής Η/Ε και ηλεκτροδότησης των οικισμών
και των εγκαταστάσεων της χώρας, καθώς και για την
παρακολούθηση της υλοποίησής τους,
δδ) η μελέτη και εισήγηση κανονιστικών ρυθμίσεων
για τη χορήγηση αδειών παραγωγής ηλεκτρικής ενέρ−
γειας, διανομής θερμικής ενέργειας, εγκατάστασης
και λειτουργίας σταθμών παραγωγής Η/Ε και σταθμών
συμπαραγωγής ηλεκτρισμού και θερμότητας από συμ−
βατικά καύσιμα.
Άρθρο 42
Διεύθυνση Ενεργειακών Πολιτικών και
Ενεργειακής Αποδοτικότητας
Επιχειρησιακοί Στόχοι – Διάρθρωση – Αρμοδιότητες
1. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Ενεργειακών
Πολιτικών και Ενεργειακής Αποδοτικότητας είναι ιδίως:
α) η παρακολούθηση και συμμετοχή στις διεθνείς εξε−
λίξεις και η λήψη πρωτοβουλιών σε θέματα ενέργειας,
αποδοτικής χρήσης και εξοικονόμησης ενέργειας,
β) η εισήγηση προτάσεων για το μακροχρόνιο ενερ−
γειακό σχεδιασμό της χώρας, στο πλαίσιο της κείμενης
νομοθεσίας,
γ) η προώθηση της ενεργειακής αποδοτικότητας.
2. Η Διεύθυνση Ενεργειακών Πολιτικών και Ενεργεια−
κής Αποδοτικότητας αποτελείται από τα εξής τμήματα:
α) Τμήμα Ανάλυσης και Σχεδιασμού Ενεργειακών
Στρατηγικών,
β) Τμήμα Στατιστικών,
γ) Τμήμα Ενεργειακής Αποδοτικότητας.
3. α) Στο Τμήμα Ανάλυσης και Σχεδιασμού Ενεργεια−
κών Στρατηγικών ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα) η μέριμνα για την υλοποίηση των δεσμεύσεων της
χώρας και η λήψη των αναγκαίων μέτρων για την προ−
στασία του περιβάλλοντος από ενεργειακούς ρύπους,
ββ) η συμμετοχή στην εισήγηση προτάσεων στον
μακροχρόνιο ενεργειακό σχεδιασμό της χώρας και η
παρακολούθηση και ανάλυση του ενεργειακού αποτυ−
πώματός της, των ενεργειακών πηγών και τεχνολογιών,
για τη λήψη κατάλληλων δράσεων,
γγ) η σύνταξη εκθέσεων, σύμφωνα με τις εθνικές και
διεθνείς υποχρεώσεις καθώς και η εκπροσώπηση της
χώρας στα όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης και σε
Διεθνείς Οργανισμούς, όπου συμμετέχει στις διαδικα−
σίες λήψης αποφάσεων επί των θεμάτων από τα οποία
πηγάζουν νέες υποχρεώσεις,
δδ) η παρακολούθηση της πολιτικής των ενεργειακών
φορέων ως προς τα αποτελέσματα που επιφέρει στο
ενεργειακό αποτύπωμα της χώρας, προς αξιοποίηση
των στη διαμόρφωση και εισήγηση περαιτέρω πολι−
τικών,
εε) η παροχή πληροφόρησης προς αρμόδιες υπηρε−
σίες και φορείς καθώς και σε Διεθνείς Οργανισμούς
σχετικά με θέματα Ενεργειακής Πολιτικής.
β) Στο Τμήμα Στατιστικών ανήκουν οι ακόλουθες αρ−
μοδιότητες :
αα) η μέριμνα για την συλλογή και την επεξεργασία
των στοιχείων για τη σύνταξη του ενεργειακού ισοζυ−
γίου της χώρας και η διάχυση όλων των ενεργειακών

5408

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

στατιστικών δεδομένων που προβλέπονται από το εθνι−
κό και διεθνές νομικό και κανονιστικό πλαίσιο,
ββ) η συνεργασία με την Ευρωπαϊκή Στατιστική Υπη−
ρεσία και άλλους Διεθνείς Οργανισμούς και η εκπρο−
σώπηση της χώρας στις εκάστοτε συναντήσεις εργα−
σίας με στόχο την ανάπτυξη του διεθνούς συστήματος
ενεργειακών στατιστικών,
γγ) η μέριμνα για την εναρμόνιση με τα διεθνή μεθο−
δολογικά πρότυπα, την ανάπτυξη του εθνικού μεθοδο−
λογικού πλαισίου στατιστικών ενέργειας, σε συνεργα−
σία με την Ελληνική Στατιστική Αρχή και τους άλλους
εμπλεκόμενους φορείς,
δδ) η σύνταξη και η αποστολή περιοδικών στατιστικών
δελτίων στην Ευρωπαϊκή Στατιστική Υπηρεσία, στο Δι−
εθνή Οργανισμό Ενέργειας (ΔΟΕ), και άλλους Διεθνείς
Οργανισμούς στο πλαίσιο των διεθνών υποχρεώσεων
της χώρας,
εε) η τήρηση και ενημέρωση των ηλεκτρονικών βά−
σεων δεδομένων επί θεμάτων της αρμοδιότητάς της.
στστ) η λήψη όλων των απαιτούμενων μέτρων για την
τήρηση της εμπιστευτικότητας και την προστασία των
ατομικών δεδομένων.
γ) Στο Τμήμα Ενεργειακής Αποδοτικότητας ανήκουν
οι ακόλουθες αρμοδιότητες :
αα) η εισήγηση νομοθετικών και κανονιστικών ρυθ−
μίσεων με σκοπό τη λήψη μέτρων και τη χορήγηση
κινήτρων για την προώθηση της ενεργειακής απόδοσης,
ββ) η παρακολούθηση των ευρωπαϊκών και διεθνών
εξελίξεων και η εκπροσώπηση της χώρας σε Ευρωπαϊκή
Ένωση και διεθνείς οργανισμούς για θέματα ενεργει−
ακής απόδοσης,
γγ) η κατάρτιση συστημάτων ενεργειακής διαχείρισης
στο δημόσιο τομέα και η μέριμνα για την εφαρμογή
τους,
δδ) η μέριμνα για τη σύνταξη και υποβολή στην Ευ−
ρωπαϊκή Επιτροπή εθνικών σχεδίων δράσης για την
ενεργειακή απόδοση, η παρακολούθηση και αξιολόγηση
της εφαρμογής τους καθώς και η υποβολή σχετικών
εκθέσεων,
εε) η τήρηση μητρώων και αρχείων με σκοπό το σχεδι−
ασμό και την υλοποίηση προγραμμάτων για τη βελτίωση
της ενεργειακής απόδοσης,
στστ) ο έλεγχος και η έγκριση ενεργειακών μελετών
σε βιομηχανικές μονάδες, που υποβάλλονται στο πλαί−
σιο αδειοδότησής τους,
ζζ) η μέριμνα για την ενημέρωση των ενδιαφερομέ−
νων και την προετοιμασία και διάθεση οδηγιών και
πληροφοριακού υλικού σχετικά με χρηματοοικονομικά
μέσα και διαδικασίες για τη βελτίωση της ενεργειακής
απόδοσης.
Άρθρο 43
Διεύθυνση Ελέγχου Διακίνησης
και Αποθήκευσης Καυσίμων
Επιχειρησιακοί Στόχοι – Διάρθρωση – Αρμοδιότητες
1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Ελέγχου
Διακίνησης και Αποθήκευσης Καυσίμων είναι ιδίως η
παρακολούθηση και ο έλεγχος της αγοράς καυσίμων,
για τη διασφάλιση της ορθολογικής λειτουργίας της
και της προστασίας του περιβάλλοντος.
2. Η Διεύθυνση Ελέγχου Διακίνησης και Αποθήκευσης
Καυσίμων αποτελείται από τα εξής Τμήματα:
α) Τμήμα Προγραμματισμού και Διαχείρισης Ελέγχων,

β) Τμήμα Τεχνικής Υποστήριξης Ηλεκτρονικών Συστη−
μάτων και Τεκμηρίωσης,
γ) Τμήμα Εποπτείας και Δικαστικών Υποθέσεων.
3. α) Στο Τμήμα Προγραμματισμού και Διαχείρισης
Ελέγχων ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα) Τήρηση του «Μητρώου Ελεγκτών» που προβλέπε−
ται στην παράγραφο 2 του άρθρου 3 του ν. 3335/2005
και χορήγηση αντιγράφων από αυτό,
ββ) Έλεγχος και αξιολόγηση των καταγγελιών πολιτών
ή φορέων,
γγ) Κατάρτιση των προγραμμάτων των ημερήσιων
ελέγχων που πραγματοποιούν τα Κλιμάκια Ελέγχου Δι−
ακίνησης και Αποθήκευσης Καυσίμων (ΚΕΔΑΚ), συγκρό−
τηση των κλιμακίων για τη διενέργεια κάθε τακτικού ή
εκτάκτου ελέγχου, εφοδιασμός τους με τα απαραίτητα
έγγραφα, έντυπα και υλικά και συντονισμός του έργου
των ελεγκτών,
δδ) Παρακολούθηση της εξέλιξης του ελέγχου, σε
συνεργασία με το Τμήμα Τεχνικής Υποστήριξης, Ηλε−
κτρονικών Συστημάτων και Τεκμηρίωσης,
εε) Παραλαβή και αξιολόγηση των εκθέσεων και ανα−
φορών των Ελεγκτών των ΚΕΔΑΚ και παραπομπή των
υποθέσεων στο Τμήμα Εποπτείας και Δικαστικών Υπο−
θέσεων για την περαιτέρω αξιολόγηση και τυχόν κίνηση
της διοικητικής ή ποινικής διαδικασίας,
στστ) Παραλαβή των δειγμάτων καυσίμων και παρά−
δοση αυτών, με τις συνοδευτικές τους εκθέσεις, στο
Τμήμα Τεχνικής Υποστήριξης, Ηλεκτρονικών Συστημά−
των και Τεκμηρίωσης, για την περαιτέρω απαιτούμενη
διαδικασία,
ζζ) Συνεργασία με το Τμήμα Εποπτείας και Δικαστι−
κών Υποθέσεων για την υποστήριξη των ελεγκτών και
των λοιπών μελών των ΚΕΔΑΚ, όταν προκύπτει ανάγκη
παρουσίας τους ενώπιον Αρχών και Δικαστηρίων,
ηη) Εισήγηση στον Προϊστάμενο της ΔΕΔΑΚ των ανα−
γκαίων τροποποιήσεων της διαδικασίας ελέγχου,
θθ) Αλληλογραφία με τις Αρχές και τους Φορείς για
κάθε θέμα σχετικό με την οργάνωση και τον προγραμ−
ματισμό των ελέγχων και τήρηση σχετικού αρχείου,
ιι) Έκδοση των απαιτούμενων βεβαιώσεων ελέγχων
για την αποζημίωση των μελών ΚΕΔΑΚ.
β) Στο Τμήμα Τεχνικής Υποστήριξης, Ηλεκτρονικών
Συστημάτων και Τεκμηρίωσης ανήκουν οι ακόλουθες
αρμοδιότητες:
αα) Μέριμνα για τη λειτουργία και τη συντήρηση των
συστημάτων ηλεκτρονικών υπολογιστών, του λογισμι−
κού και του εν γένει ηλεκτρονικού υλικού της ΔΕΔΑΚ,
καθώς και για τη συντήρηση των μηχανημάτων ελέγχου
της ΔΕΔΑΚ και την περιοδική ρύθμιση αυτών,
ββ) Παραλαβή από το Τμήμα Προγραμματισμού και
Διαχείρισης Ελέγχων, των δειγμάτων των ελέγχων και
προώθηση αυτών, εφόσον απαιτείται, προς την Αρχή
ή τον πιστοποιημένο Φορέα για τις αναλύσεις και τις
εξακριβώσεις, παραλαβή των σχετικών εκθέσεων και
ενημέρωση του Τμήματος Εποπτείας και Δικαστικών
Υποθέσεων για κάθε ζήτημα που εμπίπτει στην αρμο−
διότητα αυτού,
γγ) Μέριμνα για την εκπαίδευση των μελών των ΚΕ−
ΔΑΚ και των μελών της ΔΕΔΑΚ, στα συστήματα ελέγ−
χου και παρακολούθησης, σε συνεργασία με το Τμήμα
Προγραμματισμού και Διαχείρισης Ελέγχων,
δδ) Εισήγηση για τη λήψη κάθε μέτρου που κρίνεται
αναγκαίο για την ασφαλή διεξαγωγή των ελέγχων και

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
την αποτροπή πρόκλησης οποιουδήποτε συναφούς κιν−
δύνου σε πρόσωπα, μέσα ή εγκαταστάσεις,
εε) Έκδοση τεχνικών οδηγιών προς τους ελεγκτές και
τα λοιπά μέλη των Κλιμακίων, για την ασφαλή διεξα−
γωγή του ελέγχου,
στστ) Συνεργασία με τους αρμόδιους Φορείς και
Αρχές για την περαιτέρω βελτίωση της διαδικασίας
και των μέσων διεξαγωγής του ελέγχου και παρακο−
λούθηση των τεχνολογικών εξελίξεων στον τομέα των
Ηλεκτρονικών Υπολογιστών και των Ηλεκτρονικών Συ−
στημάτων Ελέγχου,
ζζ) Οργάνωση και τήρηση τεχνικής βιβλιοθήκης, του
αρχείου με τις εκθέσεις και απαντήσεις των Φορέων
ανάλυσης των δειγμάτων, του αρχείου του Τμήματος σε
έντυπη και ηλεκτρονική μορφή, καθώς και του αρχείου
με τις αποδείξεις και τα παραστατικά των πραγματο−
ποιούμενων δαπανών,
ηη) Συγκέντρωση, αξιολόγηση και επεξεργασία των
στοιχείων των ελέγχων,
θθ) Κάλυψη των μηχανογραφικών αναγκών της ΔΕ−
ΔΑΚ,
ιι) Τήρηση του «Ημερολόγιου Ελέγχων» που προβλέ−
πεται στις παραγράφους 1 και 2 του άρθρου 2 του
ν. 3335/2005 και χορήγηση αντιγράφων από αυτό,
ιαια) Μέριμνα, σε συνεργασία με την Οικονομική Δι−
εύθυνση του Υπουργείου Περιβάλλοντος Ενέργειας και
Κλιματικής Αλλαγής για την προμήθεια μηχανημάτων,
οχημάτων και κάθε είδους υλικού (αναλωσίμου ή μη)
που κρίνεται αναγκαίο για την διεξαγωγή του ελέγχου,
για τη φύλαξη του αναλωσίμου υλικού της ΔΕΔΑΚ και
των Κλιμακίων Ελέγχου, για την παραλαβή, φύλαξη, τρο−
φοδοσία, τακτική και έκτακτη συντήρηση και ασφάλιση
των οχημάτων ελέγχου κατά την πρόβλεψη του Νόμου,
για την διεξαγωγή των διαγωνισμών προμήθειας, ανά−
θεσης έργου ή παροχής υπηρεσιών και κατάρτιση και
εφαρμογή των σχετικών συμβάσεων και διεκπεραίωση
κάθε έννομης σχέσης της ΔΕΔΑΚ με τρίτους (Φορείς
κ.α.) και για την καταβολή, σύμφωνα με το νόμο, κάθε
αμοιβής σε εμπειρογνώμονες, εξειδικευμένα στελέχη,
εκπαιδευτές, υπαλλήλους, ελεγκτές και τα λοιπά μέλη
των Κλιμακίων και για την πραγματοποίηση κάθε τα−
κτικής ή έκτακτης δαπάνης η οποία απαιτείται κατά τη
διεξαγωγή του Ελέγχου και των εργασιών της ΔΕΔΑΚ.
γ) Στο Τμήμα Εποπτείας και Δικαστικών Υποθέσεων
ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα) Τήρηση του «Βιβλίου Κυρώσεων» που προβλέπεται
στις παραγράφους 1 και 3 του άρθρου 2 του ν. 3335 /
2005 και χορήγηση αντιγράφων από αυτό,
ββ) Παραλαβή, για αξιολόγηση, των εκθέσεων ελέγχου
που διαβιβάζονται από το Τμήμα Προγραμματισμού και
Διαχείρισης Ελέγχων και το Τμήμα Τεχνικής Υποστήρι−
ξης, Ηλεκτρονικών Συστημάτων και Τεκμηρίωσης,
γγ) Εισήγηση στη ΔΕΔΑΚ του διοικητικού ελέγχου των
παραβάσεων και διαβίβαση των σχετικών φακέλων στον
αρμόδιο Εισαγγελέα για την άσκηση ποινικής δίωξης,
δδ) Πραγματοποίηση όλων των απαραίτητων ενεργει−
ών για τη βεβαίωση και είσπραξη των επιβαλλομένων
προστίμων, διεκπεραίωση της σχετικής αλληλογραφίας
και παρακολούθηση της σχετικής διαδικασίας, μέχρι
την ολοκλήρωσή της,
εε) Σύνταξη των εκθέσεων απόψεων της Διοίκησης και
υποβολή αυτών σε κάθε Δικαστήριο και Αρχή,
στστ) Διατύπωση και παροχή γνώμης στη ΔΕΔΑΚ και

5409

τα Τμήματα αυτής για κάθε ζήτημα που ανάγεται στην
άσκηση και τη διαδικασία ελέγχου και μέριμνα, σε συνερ−
γασία με το Γραφείο Νομικού Συμβούλου του Κράτους
στο Υπουργείο Περιβάλλοντος Ενέργειας και Κλιματικής
Αλλαγής, για την υποστήριξη της ΔΕΔΑΚ, των Τμημάτων
αυτής και των ΚΕΔΑΚ ενώπιον κάθε Αρχής ή Φορέα,
ζζ) Εισήγηση της βελτίωσης του υφιστάμενου νομικού
καθεστώτος και της διαδικασίας ελέγχου και υποβολή
σχετικών προτάσεων,
ηη) Τήρηση των φακέλων των ελεγχομένων υποθέ−
σεων και του αρχείου του Τμήματος,
θθ) Οργάνωση και ενημέρωση της νομικής βιβλιοθήκης
και μέριμνα για τη σύνδεση του Τμήματος με ηλεκτρο−
νικές βάσεις δεδομένων νομοθεσίας και νομολογίας.
Άρθρο 44
ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΟΡΥΚΤΩΝ ΠΡΩΤΩΝ ΥΛΩΝ
ΣΚΟΠΟΣ − ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ
1. Στρατηγικός σκοπός της Γενικής Διεύθυνσης Ορυ−
κτών Πρώτων Υλών είναι ιδίως η ορθολογική αξιοποίηση
του ορυκτού πλούτου της χώρας, με βάση την αρχή της
αειφορίας, την ισόρροπη οικονομική και κοινωνική ανά−
πτυξη, χωρίς να παραβλάπτεται η φέρουσα ικανότητα
του περιβάλλοντος και γενικότερα η περιβαλλοντική
προστασία.
2. Η Γενική Διεύθυνση Ορυκτών Πρώτων Υλών απαρ−
τίζεται από τις εξής Διευθύνσεις:
α) Διεύθυνση Πολιτικής και Ερευνών,
β) Διεύθυνση Μεταλλευτικών, Ενεργειακών και Βιομη−
χανικών Ορυκτών,
γ) Διεύθυνση Λατομείων Μαρμάρων και Αδρανών Υλι−
κών.
Άρθρο 45
Διεύθυνση Πολιτικής και Ερευνών
Επιχειρησιακοί Στόχοι – Διάρθρωση – Αρμοδιότητες
1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Πολιτικής
και Ερευνών είναι ιδίως η εκπόνηση προγραμμάτων ορ−
θολογικής αξιοποίησης των ορυκτών πρώτων υλών και
των προϊόντων τους με βάση την αρχή της αειφορίας,
η προώθηση της ανάπτυξης του τομέα, η υλοποίηση και
ο συντονισμός των εκπονούμενων σχεδίων δράσης, η
παρακολούθηση της εφαρμογής τους και η αξιολόγηση
των αντίστοιχων πολιτικών.
2. Η Διεύθυνση Πολιτικής και Ερευνών αποτελείται από
τα εξής Τμήματα:
α) Τμήμα Σχεδιασμού και Ανάλυσης Πολιτικών,
β) Τμήμα Ανάπτυξης και Ερευνών,
γ) Τμήμα Γεωθερμίας, Υδρογονανθράκων και Κανο−
νισμών.
3. α) Στο Τμήμα Σχεδιασμού και Ανάλυσης Πολιτικών
ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες :
αα) η μέριμνα και η εισήγηση επί της προώθησης των
πολιτικών και της ανάπτυξης του τομέα των ορυκτών
πρώτων υλών (ΟΠΥ) και ιδίως η παρακολούθηση των διε−
θνών και εθνικών εξελίξεων, η ενσωμάτωση των οδηγιών
της ΕΕ στο εσωτερικό δίκαιο η απλοποίηση, ο εκσυγχρο−
νισμός και η κωδικοποίηση των νομοθετικών και κανονι−
στικών διατάξεων της νομοθεσίας περί μεταλλείων και
λατομείων καθώς και ο έλεγχος και η παρακολούθηση
των αποτελεσμάτων της εφαρμοζόμενης πολιτικής,
ββ) η συγκέντρωση, αξιολόγηση, επεξεργασία και τή−
ρηση συγκεντρωτικών στοιχείων που αφορούν τις ΟΠΥ,

5410

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

η παροχή της αναγκαίας πληροφόρησης σε ενδιαφε−
ρομένους για επενδύσεις στον τομέα αυτό, σε συνερ−
γασία με τη θεματική υπηρεσία, καθώς και η εισήγηση
για την εκπόνηση εξειδικευμένων μελετών σε θέματα
ανάπτυξης και ορθολογικής αξιοποίησης των ορυκτών
πρώτων υλών,
γγ) η εισήγηση μέτρων που έχουν σχέση με την χρη−
ματοδότηση, την ενίσχυση της ανταγωνιστικότητας, και
την τεχνική εξειδίκευση, των επιχειρήσεων των ορυκτών
πρώτων υλών, καθώς και η γνωμοδότηση για την υπαγω−
γή των σχετικών επενδύσεων σε αναπτυξιακούς νόμους.
β) Στο Τμήμα Ανάπτυξης και Ερευνών ανήκουν οι ακό−
λουθες αρμοδιότητες:
αα) η εισήγηση για την έγκριση και παρακολούθηση της
εκτέλεσης των προγραμμάτων του ΙΓΜΕΜ και η άσκηση
της εποπτείας του, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις,
όπως και κάθε άλλου εποπτευόμενου από το ΥΠΕΚΑ
φορέα σχετικού με τις ορυκτές πρώτες ύλες (εκτός ΕΔΕΥ
ΑΕ), η μέριμνα για την αναγκαστική εκτέλεση ερευνών
από το ΙΓΜΕΜ σε παραχωρήσεις μεταλλείων και για τις
οφειλές μεταλλειοκτητών για μεταλλευτικές έρευνες που
έγιναν από το Δημόσιο σε παραχωρήσεις τους,
ββ) η πρόσκληση των μεταλλειοκτητών για την εντός
τριμήνου κατάθεση ειδικής έκθεσης περί των ερευνητι−
κών τους προγραμμάτων,
γγ) η εποπτεία και εν γένει διαχείριση της γεωχωρικής
βάσης δεδομένων της Γενικής Διεύθυνσης Ορυκτών Πρώ−
των Υλών η οποία σχετίζεται με την αδειοδότηση των
ΟΠΥ, τα στοιχεία της οποίας χορηγούνται στο Τμήμα
με τη μέριμνα των αρμόδιων θεματικών Διευθύνσεων,
δδ) η μέριμνα για την κήρυξη ερευνητέων και εξαιρε−
τέων από το Δημόσιο περιοχών.
εε) η γνωμοδότηση επί τοπογραφικών θεμάτων σχε−
τικά με τις ΟΠΥ,
στστ) η τήρηση χαρτών σχετικών με το αρχείο των
μεταλλευτικών δικαιωμάτων σε συνεργασία με την αρ−
μόδια θεματική Διεύθυνση, η καταγραφή και τήρηση σε
ενιαίους χάρτες των γεωθερμικών πεδίων της χώρας
και κάθε άλλου συναφούς με τη γεωθερμία θέματος,
ζζ) η διατύπωση απόψεων επί γεωχωρικών θεμάτων
και η ενασχόληση με κάθε συναφές με τις παραπάνω
αρμοδιότητες θέμα, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις
και η παροχή κάθε στοιχείου ή συνδρομής για την υπο−
βοήθηση του έργου των λοιπών υπηρεσιών της Γενικής
Διεύθυνσης και των Τμημάτων Επιθεώρησης Μεταλλείων
του Σώματος Επιθεώρησης Περιβάλλοντος Δόμησης και
Ενέργειας.
γ) Στο Τμήμα Γεωθερμίας, Υδρογονανθράκων και Κα−
νονισμών ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα) η διαχείριση του Γεωθερμικού Δυναμικού (ΓΘΔ) της
χώρας, η επεξεργασία στοιχείων για την αξιοποίηση και
την αξιολόγησή του, η εισήγηση για τη λήψη σχετικών
μέτρων και επιβολής σχετικών κυρώσεων κατά παραβα−
τών, σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία και η επίλυση
σχετικών θεμάτων αστυνόμευσης,
ββ) ο καθορισμός / τροποποίηση κριτηρίων και η εισή−
γηση για τον χαρακτηρισμό Γεωθερμικών Πεδίων (ΓΘΠ),
η μέριμνα για όλα τα θέματα συμβάσεων εκμίσθωσης
ΓΘΔ, η σύνταξη τεχνικών όρων προκηρύξεων διαγωνι−
σμών για ΓΘΠ υψηλής θερμοκρασίας, καθώς και για μη
ερευνημένους χώρους και η έκδοση κανονιστικών απο−
φάσεων διανομής θερμικής ενέργειας από ΓΘΔ χαμηλής
θερμοκρασίας και εν γένει διαχείρισης ΓΘΔ,
γγ) η επεξεργασία και έγκριση ειδικών κανονισμών

ασφαλείας και οργανογραμμάτων μονάδων εκμετάλ−
λευσης Γεωθερμίας, αξιοποίησης υδρογονανθράκων
(upstream), αποθήκευσης CO2, και φυσικού αερίου, η
παροχή οδηγιών για την εφαρμογή της σχετικής νομο−
θεσίας καθώς και η επίλυση θεμάτων ελέγχου σε εκμε−
ταλλεύσεις ΓΘΔ, η τήρηση Μητρώου των επιβλεπόντων
στις σχετικές μονάδες και η επίλυση θεμάτων ελέγχου
που προκύπτουν εντός σχετικών εκμεταλλεύσεων,
δδ) η χορήγηση αδειών για την εγκατάσταση και λει−
τουργία πάσης φύσεως μηχανημάτων και συγκροτημά−
των εντός των αντίστοιχων θεσμοθετημένων χώρων στο
πλαίσιο των αρμοδιοτήτων του τμήματος, και η επίλυση
θεμάτων που προκύπτουν σχετικά με τη χορήγηση των
αδειών αυτών, η εκτίμηση εγκαταστάσεων αξιοποίησης
ΓΘΔ καθώς και η έγκριση σχετικών τεχνικών μελετών
και η αξιολόγηση αντίστοιχων μελετών περιβαλλοντικών
επιπτώσεων, καθώς και η διατύπωση απόψεων για την
έρευνα και εκμετάλλευση ΓΘΔ σε δασικές εκτάσεις,
εε) η έκδοση κανονιστικών αποφάσεων για την εγκατά−
σταση συστημάτων θέρμανσης ψύξης (Θ/Ψ) χώρων, η πα−
ρακολούθηση της εξέλιξης των εφαρμογών συστημάτων
Θ/Ψ και η έκδοση σχετικών εγκυκλίων και διευκρινίσεων,
στστ) η μέριμνα για την εκπόνηση μελετών εκμετάλ−
λευσης κοιτασμάτων ΓΘΔ και για την εφαρμογή τεχνι−
κών μεθόδων σχετικών με την αξιοποίησή τους καθώς
και τη βελτίωση της ανταγωνιστικότητας προϊόντος και
υποπροϊόντων,
ζζ) η γνωμοδότηση σε θέματα αρμοδιότητας ΓΘΔ, αξι−
οποίησης υδρογονανθράκων (upstream), αποθήκευσης
CO2 και φυσικού αερίου, καθώς και η γνωμοδότηση, όπου
απαιτείται από την κείμενη νομοθεσία, για την εξυπηρέ−
τηση της έρευνας και αξιοποίησης τους,
ηη) η Εποπτεία της ΕΔΕΥ σε τεχνικά θέματα αρμοδιό−
τητάς του, η προώθηση θεμάτων σχετικών με την έρευνα
και παραγωγή Υδρογονανθράκων, καθώς και η πρόσβαση
στο αρχείο χαρτών και στοιχείων, που αφορούν την
αναζήτηση, έρευνα και εκμετάλλευση υδρογονανθράκων,
με σκοπό την βέλτιστη διαχείριση και αξιοποίηση του,
θθ) η μέριμνα για την επεξεργασία και έγκριση γενι−
κών κανονισμών ασφαλείας μονάδων εκμετάλλευσης
Γεωθερμίας, αξιοποίησης υδρογονανθράκων (upstream)
και αποθήκευσης Διοξειδίου του Άνθρακα (CO2) και φυ−
σικού αερίου και η παροχή οδηγιών για την εφαρμογή
της σχετικής νομοθεσίας,
ιι) η παρακολούθηση των ευρωπαϊκών και διεθνών εξε−
λίξεων και ο έλεγχος της τήρησης των διεθνών συμβά−
σεων εργασίας στα θέματα υγείας και ασφάλειας των
εργαζομένων στην έρευνα και εκμετάλλευση των ΟΠΥ,
η εισήγηση για την εναρμόνιση της εθνικής νομοθεσί−
ας προς την αντίστοιχη της Ε.Ε. και η εισήγηση για
την έκδοση/τροποποίηση/συμπλήρωση των Κανονισμών
Ασφαλείας (ΚΜΛΕ και ΚΓΘΕ),
ιαια) η εξέταση προσφυγών επί θεμάτων σχετικών με
τις αρμοδιότητες της Δ/νσης,
ιβιβ) η κατάρτιση διακηρύξεων και συμβάσεων μί−
σθωσης δικαιωμάτων έρευνας και εκμετάλλευσης στο
πλαίσιο των αρμοδιοτήτων της Διεύθυνσης και η μέ−
ριμνα για όλα τα θέματα των μισθώσεων αυτών, όπως
η επιβολή κυρώσεων για την παράβαση των σχετικών
όρων, η βεβαίωση των μισθωμάτων και η παρακολούθηση
είσπραξής τους,
ιγιγ) η μέριμνα για την κήρυξη αναγκαστικής απαλλο−
τρίωσης εδαφικών εκτάσεων για όλες τις περιπτώσεις
αρμοδιότητας της Διεύθυνσης και η παρακολούθηση

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
της σχετικής διαδικασίας, η έγκριση απόκτησης μεταλ−
λευτικών δικαιωμάτων ΓΘΔ (υψηλής θερμοκρασίας) σε
παραμεθόριες περιοχές και η μέριμνα επί της διαδικα−
σίας απόκτησης μεταλλευτικών δικαιωμάτων ΓΘΔ από
αλλοδαπά πρόσωπα,
ιδιδ) η μέριμνα για την έρευνα και την αξιοποίηση
υδρογονανθράκων (upstream), την αποθήκευση Διοξειδί−
ου του Άνθρακα (CO2), και φυσικού αερίου και γενικότε−
ρα για γεωτρήσεις αξιοποίησης υπόγειων ταμιευτήρων
σε γεωλογικούς σχηματισμούς,
ιειε) η υποστήριξη του έργου των Τμημάτων Επιθεω−
ρήσεων Μεταλλείων, σχετικά με θέματα αρμοδιότητας
της Διεύθυνσης.
Άρθρο 46
Διεύθυνση Μεταλλευτικών, Ενεργειακών
και Βιομηχανικών Ορυκτών
Επιχειρησιακοί Στόχοι – Διάρθρωση – Αρμοδιότητες
1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Μεταλλευ−
τικών, Ενεργειακών και Βιομηχανικών Ορυκτών είναι
ιδίως η προώθηση της ανάπτυξης και της ορθολογικής
αξιοποίησης των μεταλλευτικών, ενεργειακών και βιομη−
χανικών ορυκτών και των προϊόντων τους με βάση την
αρχή της αειφορίας.
2. Η Διεύθυνση Μεταλλευτικών, Ενεργειακών και Βιο−
μηχανικών Ορυκτών αποτελείται από τα εξής Τμήματα:
α) Τμήμα Μεταλλευτικών και Ενεργειακών Ορυκτών,
β) Τμήμα Βιομηχανικών Ορυκτών,
γ) Τμήμα Διαχείρισης Μεταλλευτικών Δικαιωμάτων.
3. α) Στο Τμήμα Μεταλλευτικών και Ενεργειακών Ορυ−
κτών ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες :
αα) Η παρακολούθηση, ο έλεγχος και η αξιολόγηση, της
λειτουργίας και της απόδοσης των μεταλλείων και των
εγκαταστάσεων επεξεργασίας αυτών, η συγκέντρωση
και επεξεργασία στοιχείων σχετικών με τη μεταλλευτική
έρευνα, την εκμετάλλευση, την επεξεργασία και κάθε
συνοδό δραστηριότητα των σχετικών μονάδων και η
κατάρτιση προτάσεων για προγράμματα επενδυτικών
σχεδίων και σχετικών δράσεων,
ββ) Η τήρηση μητρώων επιβλεπόντων και στατιστικών
ασφάλειας και η γνωμοδότηση και έκδοση όλων των
συναφών πράξεων για την εξυπηρέτηση της έρευνας
και εκμετάλλευσης των μεταλλευτικών και ενεργειακών
ορυκτών,
γγ) Η χορήγηση αδειών για την εγκατάσταση και λει−
τουργία πάσης φύσεως μηχανημάτων και συγκροτημάτων
επεξεργασίας ενεργειακών και μεταλλευτικών ορυκτών
εντός μεταλλευτικών χώρων καθώς και η επίλυση διαφο−
ρών που προκύπτουν από την εφαρμογή των διατάξεων
περί ατελούς εισαγωγής μηχανολογικού εξοπλισμού,
δδ) Η εισήγηση για τον χαρακτηρισμό μεταλλευτικών
περιοχών και μεταλλευτικών ορυκτών, για την εξαίρεση ή
μη ορυκτών και περιοχών υπέρ του Δημοσίου, η μέριμνα
για την εκτίμηση μεταλλείων και των εγκαταστάσεών
τους καθώς και η μέριμνα για τη διακοπή λειτουργίας
μεταλλείου για λόγους μη ορθολογικής δραστηριότητας,
εε) Η έγκριση τεχνικών μελετών έρευνας και εκμετάλ−
λευσης μεταλλείων καθώς και η επεξεργασία και έγκριση
ειδικών κανονισμών ασφαλείας και οργανογραμμάτων,
στστ) Η παρακολούθηση της δραστηριότητας των πα−
ραχωρήσεων μεταλλείων, η κρισιολόγησή τους, καθώς
και η εισήγηση για την έκπτωση εκ του δικαιώματος
μεταλλειοκτησίας,

5411

ζζ) Η εισήγηση για την έκδοση αποφάσεων αναγκα−
στικής μίσθωσης μεταλλείων σε μεταλλουργίες και κα−
θορισμού της ποσότητας και της τιμής πώλησης των
μεταλλευμάτων, η παρακολούθηση και ο έλεγχος των
διαδικασιών του Πτωχευτικού Κώδικα (ν. 3588/2007 Α΄153)
στις οποίες υπάγονται μεταλλευτικές επιχειρήσεις, η
εισήγηση για την έκδοση απόφασης επίταξης εδαφικών
εκτάσεων για την εξόρυξη λιγνίτη μέχρι τη συντέλεση
της αναγκαστικής απαλλοτρίωσης καθώς και η εισήγηση
για την αναπροσαρμογή των χρηματικών ποσών του
Μεταλλευτικού Κώδικα (ΜΚ) για υποχρεώσεις κατόχων
άδειας μεταλλευτικών ερευνών, μεταλλειοκτητών και
εκμεταλλευτών μεταλλείων,
ηη) Ο καθορισμός τεχνικών όρων για την απόκτηση του
δικαιώματος της μεταλλειοκτησίας, για την παράταση
αδειών μεταλλευτικών ερευνών και για τη μίσθωση δη−
μόσιων μεταλλευτικών χώρων,
θθ) Η εξέταση προσφυγών κατά εντολών και αποφάσε−
ων επιβολής κυρώσεων των Επιθεωρήσεων Μεταλλείων
σε επιχειρήσεις αρμοδιότητας του Τμήματος,
ιι) Η εισήγηση περί των οφελών για την Εθνική και
Τοπική οικονομία για τα μεταλλεία μεταλλευτικών και
ενεργειακών ορυκτών και για τις πάσης φύσεως εγκα−
ταστάσεις επεξεργασίας αυτών, καθώς και η μέριμνα για
την οριστική απαγόρευση της λειτουργίας των σχετικών
μονάδων ή τμημάτων αυτών,
ιαια) Η επίλυση θεμάτων ελέγχου και λειτουργίας με−
ταλλείων,
ιβιβ) Η διατύπωση γνωμοδότησης αρμοδίως επί Μελετών
Περιβαλλοντικών Επιπτώσεων (ΜΠΕ) και Σχεδίων Διαχεί−
ρισης Αποβλήτων (ΣΔΑ) για τα μεταλλεία μεταλλευτικών
και ενεργειακών ορυκτών και τα συνοδά έργα τους.
β) Στο Τμήμα Βιομηχανικών Ορυκτών ανήκουν οι ακό−
λουθες αρμοδιότητες :
αα) Η παρακολούθηση, ο έλεγχος και η αξιολόγηση, της
λειτουργίας και της απόδοσης των λατομείων βιομηχανι−
κών ορυκτών και των εγκαταστάσεων επεξεργασίας αυ−
τών, η συγκέντρωση και επεξεργασία στοιχείων σχετικών
με την έρευνα, την εκμετάλλευση, την επεξεργασία και
κάθε συνοδό δραστηριότητα των σχετικών μονάδων και
η κατάρτιση προτάσεων για προγράμματα επενδυτικών
σχεδίων και σχετικών δράσεων,
ββ) Η τήρηση μητρώων επιβλεπόντων και στατιστικών
ασφάλειας, η μέριμνα για την επεξεργασία και έγκριση
ειδικών κανονισμών ασφάλειας και οργανογραμμάτων
των μονάδων βιομηχανικών ορυκτών και η γνωμοδό−
τηση και έκδοση όλων των συναφών πράξεων για την
εξυπηρέτηση της έρευνας και εκμετάλλευσης των βιο−
μηχανικών ορυκτών,
γγ) Η έγκριση τεχνικών μελετών έρευνας και εκμετάλ−
λευσης βιομηχανικών ορυκτών καθώς και η επεξεργασία
και έγκριση ειδικών κανονισμών ασφαλείας και οργανο−
γραμμάτων,
δδ) Η μέριμνα για τη χορήγηση, ανάκληση, προσωρινή
αναστολή και παύση αδειών εκμετάλλευσης λατομείων
βιομηχανικών ορυκτών (πλην λατομείων αργίλων πλινθο−
ποιίας και κεραμοποιίας), η μέριμνα για τη διακοπή λει−
τουργίας λατομείων βιομηχανικών ορυκτών για λόγους
δημόσιας ωφέλειας, η επίλυση κάθε σχετικού θέματος,
καθώς και η έκδοση σχετικών οδηγιών σε Περιφερειακές
Υπηρεσίες και επιχειρήσεις,
εε) Η χορήγηση αδειών εγκατάστασης και λειτουργίας
πάσης φύσεως ηλεκτρομηχανολογικών εγκαταστάσεων,
εντός λατομικών χώρων βιομηχανικών ορυκτών, η επί−

5412

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

λυση σχετικών θεμάτων καθώς και η έκδοση σχετικών
οδηγιών,
στστ) Η εξέταση προσφυγών κατά αποφάσεων, σχε−
τικών με τη διαχείριση και την εκμίσθωση των δημόσι−
ων λατομείων βιομηχανικών ορυκτών, και των εν γένει
μονάδων αξιοποίησης βιομηχανικών ορυκτών, η μέριμνα
για την αυτεπάγγελτη ακύρωση των αποφάσεων αυτών
λόγω παραβάσεων της σχετικής νομοθεσίας και η εξέ−
ταση προσφυγών κατά αποφάσεων επιβολής κυρώσεων
των Επιθεωρήσεων Μεταλλείων,
ζζ) Η εισήγηση για τον χαρακτηρισμό λατομικών ορυ−
κτών ως βιομηχανικών ορυκτών, η εισήγηση περί των
οφελών για την Εθνική και Τοπική οικονομία, η μέριμνα
για τον καθορισμό αποθεματικών λατομείων βιομηχανικών
ορυκτών, η εκτίμηση λατομείων βιομηχανικών ορυκτών και
των εγκαταστάσεων τους, η εισήγηση για την αναπροσαρ−
μογή των χρηματικών ποσών της λατομικής νομοθεσίας
για υποχρεώσεις εκμεταλλευτών των λατομείων αυτών, η
κήρυξη αναγκαστικής απαλλοτρίωσης εδαφικών εκτάσεων
για τις ανάγκες εκμετάλλευσης των ορυκτών αυτών,
ηη) η διατύπωση γνωμοδότησης αρμοδίως επί Μελετών
Περιβαλλοντικών Επιπτώσεων (ΜΠΕ) και Σχεδίων Διαχεί−
ρισης Αποβλήτων (ΣΔΑ) για τα λατομεία βιομηχανικών
ορυκτών και τα συνοδά έργα τους.
γ) Στο Τμήμα Διαχείρισης Μεταλλευτικών Δικαιωμάτων
ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες :
αα) Η μέριμνα για τη σύσταση του δικαιώματος της
μεταλλειοκτησίας και του καθορισμού των όρων αυτής, η
έγκριση των συμβάσεων για την απόκτηση δικαιωμάτων
μεταλλειοκτησίας, η βεβαίωση του οφειλόμενου υπέρ
του Δημοσίου φόρου, η έγκριση απόκτησης μεταλλευτι−
κών δικαιωμάτων, πλην Αδειών Μεταλλευτικών Ερευνών
(ΑΜΕ), σε παραμεθόριες περιοχές ή από αλλοδαπά πρό−
σωπα, η παράταση ισχύος των Αδειών Μεταλλευτικών
Ερευνών (ΑΜΕ) και ο καθορισμός των όρων αυτής,
ββ) Η εισήγηση για την παραίτηση, έκπτωση ή κατάργη−
ση του δικαιώματος της μεταλλειοκτησίας, η μέριμνα για
την κήρυξη αναγκαστικής απαλλοτρίωσης ιδιοκτησιών
για τις ανάγκες μεταλλείων και απαλλοτρίωσης αποθε−
ματικού μεταλλείου και η έκδοση απόφασης επίταξης
εδαφικών εκτάσεων για την εξόρυξη λιγνίτη μέχρι τη
συντέλεση της αναγκαστικής απαλλοτρίωσης,
γγ) Η εισήγηση για τη μίσθωση δημόσιων μεταλλευτι−
κών χώρων απ’ ευθείας ή με δημοπρασία και η μέριμνα
για την παρακολούθηση και τον έλεγχο της εφαρμογής
των όρων των συμβάσεων αυτών,
δδ) Η βεβαίωση τελών παραχωρήσεων μεταλλείων και
μισθωμάτων δημόσιων μεταλλείων και η απόδοσή τους
στους δικαιούχους,
εε) Η εξέταση προσφυγών εκμεταλλευτών μεταλλείων
και λατομείων βιομηχανικών ορυκτών κατά αποφάσεων
επιβολής χρηματικών ποινών, λόγω μη υποβολής ετήσιων
στοιχείων,
στστ) Η μέριμνα για όλα τα θέματα που αφορούν την
Ναξία Σμύριδα, σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία, πλην
αυτών για τα οποία αρμόδιο είναι το Τμήμα Επιθεώ−
ρησης Μεταλλείων της Επιθεώρησης Νοτίου Ελλάδος
του Σώματος Επιθεώρησης Περιβάλλοντος, Δόμησης,
Ενέργειας και Μεταλλείων.
Άρθρο 47
Διεύθυνση Λατομείων Μαρμάρων και Αδρανών Υλικών
Επιχειρησιακοί Στόχοι – Διάρθρωση – Αρμοδιότητες
1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Λατομείων

Μαρμάρων και Αδρανών Υλικών είναι ιδίως η προώθηση
της ανάπτυξης και της ορθολογικής αξιοποίησης των
μαρμάρων, των σχιστολιθικών πλακών και των Αδρανών
Υλικών και των προϊόντων τους με βάση την αρχή της
αειφορίας.
2. Η Διεύθυνση Λατομείων Μαρμάρων και Αδρανών
Υλικών αποτελείται από τα εξής Τμήματα:
α) Τμήμα Λατομείων Μαρμάρων
β) Τμήμα Λατομείων Αδρανών Υλικών
γ) Τμήμα Ασφάλειας και Υποστήριξης
3. α) Στο Τμήμα Λατομείων Μαρμάρων ανήκουν οι ακό−
λουθες αρμοδιότητες:
αα) Η παρακολούθηση, ο έλεγχος και η αξιολόγηση
στοιχείων σχετικών με την έρευνα, τη λειτουργία και την
απόδοση των λατομείων μαρμάρων και σχιστολιθικών
πλακών και των εγκαταστάσεων επεξεργασίας αυτών
καθώς και η κατάρτιση προτάσεων για προγράμματα
επενδυτικών σχεδίων και σχετικών δράσεων,
ββ) Η έγκριση τεχνικών μελετών έρευνας και εκμετάλ−
λευσης λατομείων μαρμάρων και σχιστολιθικών πλακών,
η τροποποίηση αυτών και η έγκριση σχετικών συμπλη−
ρωματικών προσαρτημάτων καθώς και κάθε άλλη γνω−
μοδότηση όπου απαιτείται για τα λατομεία αυτά κατά
τις κείμενες διατάξεις,
γγ) Η χορήγηση, η ανάκληση, η προσωρινή αναστολή
και η παύση αδειών εκμετάλλευσης λατομείων μαρμά−
ρων, η μέριμνα για τη διακοπή λειτουργίας λατομείων
μαρμάρων και σχιστολιθικών πλακών για λόγους δημό−
σιας ωφέλειας καθώς και η παροχή οδηγιών σχετικά με
τις διαδικασίες αδειοδότησης και ελέγχου λειτουργίας
λατομείων αυτών,
δδ) Η εισήγηση για το χαρακτηρισμό λατομικών ορυ−
κτών ως μαρμάρων ή σχιστολιθικών πλακών, η μέριμνα
για τον καθορισμό αποθεματικών λατομείων μαρμάρων
και σχιστολιθικών πλακών, η χορήγηση παράτασης προ−
θεσμίας έναρξης της εκμετάλλευσης κατά τις κείμενες
διατάξεις, η εισήγηση για την αναπροσαρμογή των χρη−
ματικών ποσών της λατομικής νομοθεσίας για υποχρεώ−
σεις εκμεταλλευτών των λατομείων αυτών και η παροχή
οδηγιών για τα οριζόντια θέματα του τμήματος,
εε) η διατύπωση γνωμοδότησης αρμοδίως επί Μελε−
τών Περιβαλλοντικών Επιπτώσεων (ΜΠΕ) και Σχεδίων
Διαχείρισης Αποβλήτων (ΣΔΑ) λατομείων μαρμάρων,
σχιστολιθικών πλακών και των συνοδών έργων τους.
β) Στο Τμήμα Λατομείων Αδρανών Υλικών ανήκουν οι
ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα) Η παρακολούθηση, ο έλεγχος και η αξιολόγηση της
λειτουργίας και της απόδοσης των λατομείων αδρανών
υλικών και των εγκαταστάσεων επεξεργασίας αυτών
καθώς και η κατάρτιση προτάσεων για προγράμματα
επενδυτικών σχεδίων και σχετικών δράσεων,
ββ) Η έγκριση τεχνικών μελετών εκμετάλλευσης λα−
τομείων αδρανών υλικών, η τροποποίηση αυτών και η
έγκριση σχετικών συμπληρωματικών προσαρτημάτων
καθώς και κάθε άλλη γνωμοδότηση όπου απαιτείται για
τα λατομεία αυτά κατά τις κείμενες διατάξεις,
γγ) Η έκδοση πράξεων και εγκυκλίων για οποιοδήποτε
θέμα σχετικά με τη διαχείριση των λατομείων αδρανών
υλικών και ιδίως η διακοπή λειτουργίας των λατομείων
αυτών για λόγους δημόσιας ωφέλειας, η έκδοση απο−
φάσεων, περί συνδρομής προϋποθέσεων για την εκμε−
τάλλευση λατομείων αδρανών υλικών για ειδικές χρή−
σεις και η έκδοση αποφάσεων καθορισμού του ύψους
πλεονάζουσας παραγωγής λατομείων αδρανών υλικών

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
που τροφοδοτούν τσιμεντοβιομηχανίες ή ασβεστοποιΐες
καθώς και η έγκριση απευθείας εκμίσθωσης δημόσιων
λατομείων αδρανών υλικών για την εκτέλεση εθνικών ή
διανομαρχιακών ή ειδικών έργων,
δδ) Ο χαρακτηρισμός λατομικών ορυκτών ως αδρα−
νών ειδικών χρήσεων, η παροχή οδηγιών, για τα οριζό−
ντια θέματα του τμήματος, η μέριμνα για την εκπόνηση
μελετών εκμετάλλευσης κοιτασμάτων αδρανών υλικών
και η παρακολούθηση της χωροταξικής διάρθρωσης σε
λατομικές περιοχές και η τήρηση σχετικού μητρώου,
εε) η διατύπωση γνωμοδότησης αρμοδίως επί Μελετών
Περιβαλλοντικών Επιπτώσεων (ΜΠΕ) και Σχεδίων Διαχεί−
ρισης Αποβλήτων (ΣΔΑ) λατομείων αδρανών υλικών και
των συνοδών έργων τους.
γ) Στο Τμήμα Ασφάλειας και Υποστήριξης ανήκουν οι
ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα) Η παρακολούθηση των θεμάτων υγείας και ασφά−
λειας των εργαζομένων στα λατομεία μαρμάρων, σχιστο−
λιθικών πλακών και αδρανών υλικών, η παρακολούθηση
της τήρησης των διεθνών συμβάσεων εργασίας και της
νομοθεσίας της Ε.Ε. σε συναφή θέματα και η εισήγηση
για την τροποποίηση του ΚΜΛΕ καθώς και η εισήγη−
ση για την αναπροσαρμογή του ύψους των χρηματικών
ποινών που επιβάλλονται σε εκμεταλλευτές λατομείων
μαρμάρων, σχιστολιθικών πλακών και αδρανών υλικών,
ββ) Η εξέταση προσφυγών κατά εντολών και αποφάσε−
ων επιβολής κυρώσεων των Επιθεωρήσεων Μεταλλείων
σε επιχειρήσεις λατομείων μαρμάρων, σχιστολιθικών
πλακών και αδρανών υλικών,
γγ) Η μέριμνα για την επεξεργασία και έγκριση ειδικών
κανονισμών ασφαλείας και οργανογραμμάτων που κα−
ταρτίζονται από τις μονάδες εκμετάλλευσης του κλάδου
των λατομείων μαρμάρων, σχιστολιθικών πλακών και
αδρανών υλικών, η παροχή οδηγιών για την εφαρμογή
της σχετικής νομοθεσίας καθώς και η επίλυση θεμά−
των ελέγχου και λειτουργίας στα λατομεία του εν λόγω
κλάδου,
δδ) Η χορήγηση αδειών εγκατάστασης και λειτουργίας
πάσης φύσεως ηλεκτρομηχανολογικών εγκαταστάσεων,
εντός λατομικών χώρων μαρμάρων και σχιστολιθικών
πλακών, η επίλυση θεμάτων που προκύπτουν σχετικά
με τη χορήγηση των αδειών αυτών καθώς και η παροχή
οδηγιών σχετικά με τις διαδικασίες αδειοδότησης και
ελέγχου λειτουργίας των εγκαταστάσεων αυτών,
εε) Η έκδοση αποφάσεων για τον περιορισμό της ζώνης
προστασίας των 500 μέτρων περιμετρικά των λατομικών
περιοχών καθώς και η επίλυση θεμάτων που προκύπτουν
σχετικά με τις ηλεκτρομηχανολογικές εγκαταστάσεις,
εντός λατομείων μαρμάρων, σχιστολιθικών πλακών και
αδρανών υλικών και η επίλυση διαφορών που προκύ−
πτουν από την εφαρμογή των διατάξεων περί ατελούς
εισαγωγής μηχανολογικού εξοπλισμού σε εκμεταλλευτές
των λατομείων αυτών,
στστ) Η τήρηση μητρώων επιβλεπόντων και στατιστι−
κών ασφάλειας και η γνωμοδότηση και έκδοση όλων των
συναφών πράξεων για την εξυπηρέτηση της έρευνας
και εκμετάλλευσης των μαρμάρων, των σχιστολιθικών
πλακών και των αδρανών υλικών,
ζζ) Η παροχή οδηγιών και κατευθύνσεων για τον έλεγ−
χο των εργασιών των σχετικών μονάδων και τη λήψη
των ενδεδειγμένων μέτρων προστασίας της ζωής και της
υγείας των εργαζομένων και των περιοίκων,
ηη) Η εξέταση προσφυγών κατά των πάσης φύσεως
αποφάσεων των Περιφερειακών Υπηρεσιών ή Αποκε−

5413

ντρωμένων Διοικήσεων, ή η συνδρομή στην Αυτοτελή
Υπηρεσία του άρθρου 8 του παρόντος, σχετικά με επιχει−
ρήσεις λατομείων μαρμάρων, σχιστολιθικών πλακών και
αδρανών υλικών και των εν γένει μονάδων αξιοποίησης,
θθ) Η εξέταση προσφυγών εκμεταλλευτών λατομείων
μαρμάρων, σχιστολιθικών πλακών και λατομείων αδρα−
νών υλικών κατά αποφάσεων επιβολής χρηματικών ποι−
νών, λόγω μη υποβολής ετησίων στοιχείων,
ιι) Η έκδοση πράξεων και εγκυκλίων για οποιοδήποτε
θέμα σχετικά με τη διαχείριση των λατομείων μαρμάρων,
αδρανών υλικών και σχιστολιθικών πλακών, η παροχή
οδηγιών σχετικά με οριζόντια θέματα εκμίσθωσης και
λειτουργίας των λατομείων αυτών και η παροχή διευ−
κρινίσεων για θέματα εφαρμογής της λατομικής νομο−
θεσίας, σχετικά με τη λειτουργία των λατομείων αυτών
και θέματα που αφορούν την οριζόντια αντιμετώπιση
καθορισμού λατομικών περιοχών,
ιαια) Η μέριμνα για την επίλυση πάσης φύσεως ζητη−
μάτων επί λατομείων μαρμάρων, σχιστολιθικών πλακών
και αδρανών υλικών, καθώς και αυτών που αφορούν τις
απαλλοτριούμενες για τις ανάγκες τους περιοχές.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
ΕΙΔΙΚΗ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ ΥΔΑΤΩΝ
Άρθρο 48
ΣΚΟΠΟΣ – ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ
1. Στρατηγικοί σκοποί της Ειδικής Γραμματείας Υδάτων
(Ε.Γ.Υ.) είναι ιδίως:
α) ο σχεδιασμός, η διαμόρφωση και η αξιολόγηση της
πολιτικής για την προστασία και διαχείριση του υδάτινου
περιβάλλοντος και την ορθολογική και βιώσιμη διαχείρι−
ση των υπηρεσιών ύδατος, στο πλαίσιο εφαρμογής και
εξειδίκευσης των γενικών κανόνων και αρχών χρήσης
των υδάτων που προβλέπονται στο άρθρο 10 του ν.
3199/2003 (Α΄280) όπως τροποποιήθηκε και ισχύει,
β) η οργάνωση και υλοποίηση συστήματος παρακολού−
θησης των ποσοτικών και ποιοτικών χαρακτηριστικών
του υδάτινου περιβάλλοντος,
γ) η καταχώρηση, επεξεργασία και διάχυση των με−
τρητικών δεδομένων,
δ) ο συντονισμός των εμπλεκόμενων δημόσιων αρχών
σε θέματα αρμοδιότητάς της.
2. Η Ειδική Γραμματεία Υδάτων απαρτίζεται από τις
ακόλουθες υπηρεσιακές μονάδες:
α) Διεύθυνση Προστασίας και Διαχείρισης Υδάτινου
Περιβάλλοντος,
β) Διεύθυνση Σχεδιασμού και Διαχείρισης Υπηρεσιών
Ύδατος.
3. Ο αριθμός, οι ειδικότητες και η κατανομή του προσω−
πικού της Ε.Γ.Υ. ορίζονται από την κ.υ.α. 322/2013 (Β΄679).
Άρθρο 49
Διεύθυνση Προστασίας και Διαχείρισης
Υδάτινου Περιβάλλοντος
Επιχειρησιακοί στόχοι – Διάρθρωση – Αρμοδιότητες
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Προστασί−
ας και Διαχείρισης Υδάτινου Περιβάλλοντος είναι ιδίως:
α) ο σχεδιασμός, η παρακολούθηση, η αξιολόγηση και ο
έλεγχος της πολιτικής για την προστασία και διαχείριση
του υδάτινου περιβάλλοντος,
β) η οργάνωση και υλοποίηση συστήματος παρακολού−
θησης των ποσοτικών και ποιοτικών χαρακτηριστικών
του υδάτινου περιβάλλοντος,

5414

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

γ) η καταχώρηση, επεξεργασία και διάχυση των με−
τρητικών δεδομένων,
δ) ο συντονισμός των εμπλεκόμενων δημόσιων αρχών
σε θέματα αρμοδιότητας της.
2. Η Διεύθυνση Προστασίας και Διαχείρισης Υδάτινου
Περιβάλλοντος αποτελείται από τα εξής Τμήματα:
α) Τμήμα Επιφανειακών και Υπόγειων Υδάτων,
β) Τμήμα Θαλάσσιων Υδάτων και Τεχνολογιών Περι−
βάλλοντος.
3. α) Στο Τμήμα Επιφανειακών και Υπόγειων Υδάτων,
ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα) Σχεδιάζει, παρακολουθεί, αξιολογεί και ελέγχει την
πολιτική προστασίας των εσωτερικών υδάτων κυρίως
στο πλαίσιο εφαρμογής του ν.3199/2003, καθώς και των
κανονιστικών πράξεων που έχουν εκδοθεί ή εκδίδονται
κατ΄ εξουσιοδότησή του ν.3199/2003 και του π.δ.51/2007
και εισηγείται στον Υπουργό τη λήψη νομοθετικών μέ−
τρων σύμφωνα με τις εθνικές προτεραιότητες, το ενω−
σιακό δίκαιο και τις σχετικές διεθνείς συμβάσεις,
ββ) Μεριμνά για την κατάρτιση των Σχεδίων Διαχεί−
ρισης λεκανών απορροής ποταμών, σύμφωνα με την
παράγραφο 1ζ του άρθρου πέμπτου του ν.4117/2013, με
σκοπό την επίτευξη των περιβαλλοντικών στόχων για την
κατάσταση του υδάτινου περιβάλλοντος που τίθενται
από την εθνική και κοινοτική νομοθεσία,
γγ) Καταρτίζει τα μακροχρόνια (με διάρκεια πάνω από
έξι έτη) και μεσοχρόνια (με διάρκεια από δύο έως έξι
έτη) εθνικά προγράμματα προστασίας και διαχείρισης
του υδάτινου δυναμικού της χώρας και παρακολουθεί
και συντονίζει την εφαρμογή τους,
δδ) Συντονίζει τις υπηρεσίες και τους κρατικούς φο−
ρείς και μετέχει στα αρμόδια κοινοτικά όργανα για κάθε
ζήτημα που αφορά στην προστασία και τη διαχείριση
των υδάτων,
εε) Παρακολουθεί σε εθνικό επίπεδο την ποιότητα και
την ποσότητα των υδάτων σε συνεργασία με τις Διευ−
θύνσεις Υδάτων των Αποκεντρωμένων Διοικήσεων,
στστ) Παρακολουθεί τη λειτουργία των Διευθύνσεων
Υδάτων των Αποκεντρωμένων Διοικήσεων και παρέχει
οδηγίες για την άσκηση των αρμοδιοτήτων τους όπως
ορίζονται στο ν.3199/2003, όπως ισχύει,
ζζ) Για κάθε περιοχή λεκάνη απορροής ποταμού συντάσ−
σει εκθέσεις των χαρακτηριστικών της, των πιέσεων και
των επιπτώσεων των ανθρώπινων δραστηριοτήτων στην
κατάσταση των επιφανειακών και των υπόγειων υδάτων,
συμπεριλαμβανομένων των υδατικών ισοζυγίων και της
κατανομής των ποσοτήτων νερού στις διάφορες χρήσεις,
ηη) Καταρτίζει το Εθνικό Μητρώο Προστατευόμενων
Περιοχών,
θθ) Συντάσσει τις απαιτούμενες εκθέσεις που υπο−
βάλλονται στην ΕΕ και την Ετήσια Έκθεση προς την
Εθνική Επιτροπή Υδάτων της παρ. 3 του άρθρου 3 του
ν. 3199/2003,
ιι) Καταρτίζει, λειτουργεί και ενημερώνει μητρώο των
βασικών αναπτυξιακών έργων των υδατικών πόρων και
μεριμνά για τη διαμόρφωση του στρατηγικού σχεδια−
σμού υλοποίησής τους,
ιαια) Διαμορφώνει το Στρατηγικό Σχεδιασμό αντιμε−
τώπισης φαινομένων λειψυδρίας και ξηρασίας, με βάση
τις αρχές του προληπτικού σχεδιασμού και προώθηση
της εξοικονόμησης νερού,
ιβιβ) Καθορίζει τις απαιτήσεις και τα μέτρα για την
προστασία του υδάτινου περιβάλλοντος από νιτρορρύ−
πανση γεωργικής προέλευσης, παρακολουθεί και συ−

ντονίζει την εφαρμογή τους, σε συνεργασία με τους
συναρμόδιους φορείς και ενημερώνει σχετικά τα αρμόδια
κοινοτικά όργανα,
ιγιγ) Προσδιορίζει τους κανόνες και τα μέτρα για τη
διασφάλιση της ποιότητας του νερού ανθρώπινης κα−
τανάλωσης, σε συνεργασία με τους συναρμόδιους φο−
ρείς, στο πλαίσιο εφαρμογής της σχετικής εθνικής και
κοινοτικής νομοθεσίας,
ιδιδ) Διαμορφώνει, παρακολουθεί, αξιολογεί και ελέγχει
την πολιτική για τη διαχείριση των κινδύνων πλημμύρας
και εισηγείται τα αναγκαία νομοθετικά μέτρα στο πλαί−
σιο εφαρμογής της σχετικής ενωσιακής νομοθεσίας και
ενημερώνει τα αρμόδια κοινοτικά όργανα,
ιειε) Επεξεργάζεται σε συνεργασία με συναρμόδιους
φορείς το εθνικό πρόγραμμα διαχείρισης των κινδύνων
πλημμύρας και καταρτίζει ετήσιες εκθέσεις σχετικά με
την υλοποίηση, αξιολόγηση και τον έλεγχο εφαρμογής
του, τις οποίες υποβάλλει στην Εθνική Επιτροπή Υδάτων,
ιστιστ) Μεριμνά για το σχεδιασμό και την παρακο−
λούθηση της λειτουργίας του Εθνικού Δικτύου Παρα−
κολούθησης της ποιότητας και ποσότητας των υδάτων
(επιφανειακών και υπόγειων) της χώρας, συντονίζει και
εποπτεύει τις Υπηρεσίες και Φορείς που αναλαμβάνουν
τη λειτουργία και τη συντήρησή του,
ιζιζ) Εισηγείται τη λήψη νομοθετικών μέτρων για τον
καθορισμό ανώτερων Αποδεκτών Τιμών, σε εθνικό επίπε−
δο, για τους ρύπους που διαπιστώνεται ότι συμβάλλουν
ώστε να μην επιτευχθεί η καλή χημική κατάσταση των
υπόγειων υδάτων, προτύπων Ποιότητας Περιβάλλοντος
για ορισμένους ρύπους και τις ουσίες του καταλόγου
ουσιών προτεραιότητας σύμφωνα με το κοινοτικό δίκαιο
και Τεχνικών Προδιαγραφών για τη χημική ανάλυση και
παρακολούθηση της κατάστασης των υδάτων, ελάχιστων
κριτηρίων επιδόσεων για τις αναλυτικές μεθόδους πα−
ρακολούθησης της κατάστασης των υδάτων, καθώς και
κανόνων που αναφέρονται στην απόδειξη της ποιότητας
των αναλυτικών αποτελεσμάτων,
ιηιη) Έχει την ευθύνη της λειτουργίας, διαχείρισης και
ενημέρωσης των εθνικών βάσεων δεδομένων της Ειδι−
κής Γραμματείας Υδάτων για τα ποσοτικά και ποιοτικά
χαρακτηριστικά του νερού καθώς των χαρακτηριστικών
των πλημμυρικών φαινομένων,
ιθιθ) Συγκεντρώνει και επεξεργάζεται τα ποσοτικά και
ποιοτικά δεδομένα από Υπηρεσίες και Φορείς που έχουν
την υποχρέωση σύμφωνα με το άρθρο 4 παρ. ζ του ν.
3199/2003 να παρέχουν στοιχεία στις βάσεις δεδομένων
της Ειδικής Γραμματείας Υδάτων,
ιιιι) Μεριμνά για τη λειτουργία, συντήρηση και ενημέ−
ρωση της Εθνικής Τράπεζας Υδρολογικής και Μετεωρο−
λογικής Πληροφορίας,
ικικ) Μεριμνά για την προστασία, αναβάθμιση και απο−
κατάσταση όλων των συστημάτων των επιφανειακών
υδάτων, καθώς και των τεχνητών και ιδιαιτέρως τροπο−
ποιημένων υδατικών συστημάτων, με σκοπό την επίτευξη
καλής κατάστασης των επιφανειακών υδάτων και καλού
οικολογικού δυναμικού και καλής χημικής κατάστασης
για τα επιφανειακά ύδατα των τεχνητών και ιδιαιτέρως
τροποποιημένων υδατικών συστημάτων σύμφωνα με τα
οριζόμενα στη κείμενη νομοθεσία,
ιλιλ) Εισηγείται νομοθετικά και διοικητικά μέτρα για
θέματα αρμοδιότητάς του,
ιμιμ) Συντονίζει τις υπηρεσίες και τους κρατικούς φο−
ρείς και μετέχει στα αρμόδια κρατικά όργανα για θέματα
αρμοδιότητάς του,

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ινιν) Εκπροσωπεί τη χώρα και μετέχει στα αρμόδια
κοινοτικά όργανα για θέματα αρμοδιότητάς του,
ιξιξ) Παρέχει τεχνική υποστήριξη στη διαμόρφωση εθνι−
κών θέσεων για θέματα αρμοδιότητάς του καθώς και την
ανταλλαγή δεδομένων τόσο με γειτονικές χώρες όσο και
με κάθε κράτος της αλλοδαπής που συνάπτει σχέσεις
συνεργασίας για θέματα διαχείρισης και προστασίας
των υδάτων, συμπεριλαμβανομένου και του κινδύνου των
πλημμυρών,
ιοιο) Σχεδιάζει προγράμματα πληροφόρησης και ευ−
αισθητοποίησης των ενδιαφερόμενων Φορέων και του
κοινού για θέματα αρμοδιότητας του και προωθεί τις
συμμετοχικές διαδικασίες.
Το Τμήμα Επιφανειακών και Υπόγειων Υδάτων επικου−
ρείται κατά την άσκηση των αρμοδιοτήτων του από την
Γνωμοδοτική Επιτροπή Υδάτων της παραγράφου 3 του
άρθρου 4 του ν. 3199/2003, η λειτουργία της οποίας
καθορίζεται στο άρθρο 7 της 322/21−3−2013 κ.υ.α. (Β΄679).
β. Τμήμα Θαλάσσιων Υδάτων και Τεχνολογιών Περι−
βάλλοντος, το οποίο:
αα) Σχεδιάζει, παρακολουθεί, αξιολογεί και ελέγχει την
πολιτική για την προστασία και διαχείριση των θαλάσσι−
ων οικοσυστημάτων όπως καθορίζεται στο ν. 3983/2011,
την πολιτική για την προστασία και διαχείριση των ακτών
κολύμβησης, καθώς και την πολιτική προστασίας του
περιβάλλοντος από τη ρύπανση λόγω απόρριψης υγρών
αποβλήτων στο πλαίσιο εφαρμογής της εθνικής νομοθε−
σίας, του ενωσιακού δικαίου και των διεθνών συμβάσεων,
ββ) Συντονίζει τις Διευθύνσεις Υδάτων των Αποκεντρω−
μένων Διοικήσεων σε θέματα του αντικειμένου του και
παρέχει τις απαραίτητες οδηγίες για την άσκηση των
αρμοδιοτήτων τους,
γγ) Συντονίζει τις υπηρεσίες και τους αρμόδιους φο−
ρείς για κάθε ζήτημα που αφορά τα θέματα του αντι−
κειμένου του,
δδ) Παρέχει τεχνική υποστήριξη στη διαμόρφωση εθνι−
κών θέσεων καθώς και στην ανταλλαγή δεδομένων στο
πλαίσιο διακρατικών συνεργασιών,
εε) Εκπροσωπεί τη χώρα στα αρμόδια Διεθνή και Κοι−
νοτικά όργανα και το ΥΠΕΚΑ σε εθνικό επίπεδο, για κάθε
ζήτημα που αφορά στο αντικείμενό του,
στστ) Σχεδιάζει προγράμματα ευαισθητοποίησης, μερι−
μνά για την πληροφόρηση των ενδιαφερομένων φορέων
και του κοινού και προωθεί και ενθαρρύνει τις συμμε−
τοχικές διαδικασίες σε θέματα του αντικειμένου του,
ζζ) Εισηγείται νομοθετικά και διοικητικά μέτρα για τα
θέματα αρμοδιότητάς του,
ηη) Οργανώνει και διαχειρίζεται Ολοκληρωμένο Πλη−
ροφοριακό Σύστημα (Ο.Π.Σ) της Ειδικής Γραμματείας
Υδάτων,
θθ) Ενημερώνει τους εθνικούς, ευρωπαϊκούς και διε−
θνείς φορείς και οργανισμούς σχετικά με τα ποιοτικά,
ποσοτικά και στατιστικά δεδομένα των εσωτερικών, με−
ταβατικών, παράκτιων και θαλάσσιων υδάτων,
ιι) Καταρτίζει το Εθνικό Πρόγραμμα Θαλάσσιας Στρα−
τηγικής, παρακολουθεί, αξιολογεί και συντονίζει την
εφαρμογή του,
ιαια) Συνεργάζεται με άλλα κράτη − μέλη της Ευρω−
παϊκής Ένωσης και με τρίτες χώρες, για τη διαμόρφωση
κοινής προσέγγισης και το συντονισμό των δράσεών τους
στην ανάπτυξη και εφαρμογή των θαλάσσιων στρατηγι−
κών, σύμφωνα με τις γενικές κατευθύνσεις της Εθνικής
Επιτροπής Θαλάσσιας Περιβαλλοντικής Στρατηγικής
(ΕΕΘΠΕΣ),
ιβιβ) Εκπονεί τα προγράμματα μέτρων για την επίτευξη

5415

της καλής περιβαλλοντικής κατάστασης του θαλάσσιου
περιβάλλοντος, και εισηγείται την έγκρισή τους στον
Υπουργό Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλ−
λαγής, μετά από γνώμη της ΕΕΘΠΕΣ,
ιγιγ) Καθορίζει τους περιβαλλοντικούς στόχους και
συναφείς δείκτες, για την επίτευξη της Καλής Περιβαλ−
λοντικής Κατάστασης των θαλάσσιων υδάτων και ειση−
γείται την έγκρισή τους στον Υπουργό Περιβάλλοντος,
Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής,
ιδιδ) Καταρτίζει τα Προγράμματα Παρακολούθησης
των Θαλάσσιων Περιοχών, εισηγείται την έγκρισή τους
στον Υπουργό Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής
Αλλαγής και μεριμνά για την εφαρμογή τους,
ιειε) Εισηγείται στον Υπουργό Περιβάλλοντος, Ενέργει−
ας και Κλιματικής τους φορείς που συμμετέχουν στην
εφαρμογή των Προγραμμάτων Παρακολούθησης των
Θαλάσσιων Περιοχών καθώς και τις υποχρεώσεις των
εν λόγω φορέων,
ιστιστ) Καταρτίζει ετήσιες εκθέσεις για την υλοποίηση,
την αξιολόγηση και τον έλεγχο εφαρμογής του νόμου
3983/2011 «Εθνική στρατηγική για την προστασία και δι−
αχείριση του θαλάσσιου περιβάλλοντος − Εναρμόνιση με
την Οδηγία 2008/56/ΕΚ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου
και του Συμβουλίου της 17ης Ιουνίου 2008 και άλλες δι−
ατάξεις» και τις υποβάλλει προς έγκριση στην ΕΕΘΠΕΣ,
ιζιζ) Μεριμνά και διασφαλίζει, ότι παρέχονται σε όλα τα
ενδιαφερόμενα μέρη έγκαιρες και ουσιαστικές δυνατό−
τητες συμμετοχής στην εφαρμογή του νόμου 3983/2011,
ιηιη) Για την επισκόπηση της κατάστασης του θαλάσ−
σιου περιβάλλοντος στην Ευρωπαϊκή Κοινότητα παρέχει
στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή, μέσω της Εθνικής Υποδομής
Γεωχωρικών Πληροφοριών, πρόσβαση και δικαιώματα
χρήσης των σχετικών δεδομένων,
ιθιθ) Αποτελεί σημείο επαφής προς την Ευρωπαϊκή
Ένωση και τα αρμόδια όργανά της για θέματα που αφο−
ρούν την εφαρμογή της Οδηγίας Πλαίσιο για την Θα−
λάσσια Στρατηγική 2008/56/ΕΚ,
ιιιι) Υποστηρίζει το έργο της Εθνικής Επιτροπής Θα−
λάσσιας Περιβαλλοντικής Στρατηγικής (ΕΕΘΠΕΣ),
ικικ) Καθορίζει τους κανόνες, τις προϋποθέσεις, τα μέ−
τρα και τις απαιτήσεις για τη διασφάλιση της ποιότητας
των υδάτων κολύμβησης στο πλαίσιο εφαρμογής του
ενωσιακού και διεθνούς δικαίου,
ιλιλ) Αξιολογεί τις προτάσεις των αρμοδίων υπηρεσιών,
προκειμένου να διαμορφωθεί η απόφαση προσδιορισμού
των υδάτων κολύμβησης κάθε Αποκεντρωμένης Διοί−
κησης της χώρας και εισηγείται στον Υπουργό ΠΕΚΑ
σχετικά με τη διάρκεια της κολυμβητικής περιόδου,
ιμιμ) Μεριμνά, σε συνεργασία με τις αρμόδιες αρχές,
για την παρακολούθηση των απαιτούμενων ποιοτικών και
οπτικά παρακολουθούμενων παραμέτρων των υδάτων
κολύμβησης και την αξιολόγηση των εν λόγω δεδομένων,
ινιν) Λαμβάνει, σε συνεργασία με τις αρμόδιες αρχές, τα
κατάλληλα κατά περίπτωση διαχειριστικά μέτρα για την
πρόληψη, μείωση ή εξάλειψη των αιτιών της ρύπανσης
των υδάτων κολύμβησης και ενημερώνει σχετικά την Ε.Ε,
ιξιξ) Υποβάλλει στην Επιτροπή Ε.Ε. όλα τα απαιτού−
μενα στοιχεία και αποτελέσματα της παρακολούθησης
καθώς και την ταξινόμηση της ποιότητας των υδάτων
κολύμβησης για κάθε τοποθεσία υδάτων κολύμβησης,
ιοιο) Προσδιορίζει τις απαιτήσεις και τα μέτρα για την
επεξεργασία υγρών αποβλήτων, συντάσσει και παρακο−
λουθεί προγράμματα έργων επεξεργασίας υγρών απο−
βλήτων και μέτρων για την πρόληψη και αντιμετώπιση
της σημειακής και διάχυτης ρύπανσης των νερών και

5416

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

παρακολουθεί και αξιολογεί την εφαρμογή τους, στο
πλαίσιο εφαρμογής της εθνικής και ενωσιακής νομοθε−
σίας καθώς των διεθνών συμβάσεων,
ιπιπ) Παρακολουθεί την ολοκλήρωση των αναγκαίων
υποδομών συλλογής αστικών λυμάτων (δίκτυα αποχέτευ−
σης) και επεξεργασίας αστικών λυμάτων (Εγκαταστάσεις
Επεξεργασίας Λυμάτων),
ιριρ) Συλλέγει, ελέγχει, επεξεργάζεται και αξιολογεί τα
λειτουργικά δεδομένα των Εγκαταστάσεων Επεξεργασί−
ας Λυμάτων της χώρας σε συντονισμό και συνεργασία
με τους αρμόδιους φορείς και τα καταχωρεί σε Εθνική
Βάση Δεδομένων,
ισισ) Υποβάλλει στην Επιτροπή Ε.Ε. όλα τα απαιτού−
μενα στοιχεία και αποτελέσματα σχετικά με τη συλλο−
γή και επεξεργασία των αστικών λυμάτων στο πλαίσιο
εφαρμογής της εθνικής και ενωσιακής νομοθεσίας,
ιτιτ) Καθορίζει τα μέτρα και τις απαιτήσεις για την επα−
ναχρησιμοποίηση επεξεργασμένων υγρών αποβλήτων,
παρακολουθεί, ελέγχει την εφαρμογή τους, παρέχοντας
οδηγίες και κατευθύνσεις στους αρμόδιους εμπλεκόμε−
νους φορείς,
ιυιυ) Τηρεί μητρώο των βασικών έργων τεχνολογίας
περιβάλλοντος που στοχεύουν στην προστασία του υδά−
τινου περιβάλλοντος.
Το Τμήμα Θαλάσσιων Υδάτων και Τεχνολογιών Περι−
βάλλοντος, επικουρείται κατά την άσκηση των αρμοδιο−
τήτων του αναφορικά με την προστασία του θαλάσσιου
περιβάλλοντος από την «Γνωμοδοτική Επιτροπή Εμπει−
ρογνωμόνων Θαλάσσιας Περιβαλλοντικής Στρατηγικής»
(ΓΕΕΘΠΕΣ) του ν. 3983/2011 και κατά την άσκηση των
αρμοδιοτήτων του αναφορικά με την προστασία των
ακτών κολύμβησης και την προστασία από τη ρύπανση
λόγω απόρριψης υγρών αποβλήτων στο περιβάλλον από
την Γνωμοδοτική Επιτροπή Υδάτων της παραγράφου 3
του άρθρου 4 του ν.3199/2003, η λειτουργία της οποίας
καθορίζεται στο άρθρο 7 της 322/21−3−2013 κ.υ.α. (Β΄679).
Άρθρο 50
Διεύθυνση Σχεδιασμού και Διαχείρισης
Υπηρεσιών Ύδατος
Επιχειρησιακοί στόχοι – Διάρθρωση – Αρμοδιότητες
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Σχεδιασμού
και Διαχείρισης Υπηρεσιών Ύδατος είναι ιδίως:
α) ο σχεδιασμός, η παρακολούθηση, η αξιολόγηση και
ο έλεγχος της πολιτικής για την ορθολογική και βιώσιμη
διαχείριση των υπηρεσιών ύδατος στο πλαίσιο εφαρμο−
γής και εξειδίκευσης των γενικών κανόνων και αρχών
χρήσης των υδάτων που προβλέπονται στο άρθρο 10 του
ν.3199/2003 όπως τροποποιήθηκε και ισχύει,
β) η παρακολούθηση και ο συντονισμός των εμπλεκό−
μενων δημόσιων αρχών για την εφαρμογή της ανωτέρω
πολιτικής.
2. Η Διεύθυνση Σχεδιασμού και Διαχείρισης Υπηρεσιών
Ύδατος αποτελείται από τα εξής Τμήματα:
α) Τμήμα Κοστολόγησης και Τιμολόγησης Υπηρεσιών
Ύδατος,
β) Τμήμα Παρακολούθησης, Αξιολόγησης Υπηρεσιών
Ύδατος και Σύναψης, Υποστήριξης Δημοσίων Συμβάσεων.
3. α) Στο Τμήμα Κοστολόγησης και Τιμολόγησης Υπη−
ρεσιών Ύδατος, ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα) Διαμορφώνει και επεξεργάζεται τις εισηγήσεις
προς την Εθνική Επιτροπή Υδάτων του άρθρου 3 (παρ.
1) του ν. 3199/2003, σχετικά με:
ααα) τις διαδικασίες, τη μέθοδο και τα επίπεδα ανά−

κτησης του κόστους των υπηρεσιών ύδατος στις δι−
άφορες χρήσεις του, σύμφωνα με το άρθρο 12 του
ν. 3199/2003,όπως τροποποιήθηκε και ισχύει,
βββ) τους γενικούς κανόνες για την κοστολόγηση και
τιμολόγηση των υπηρεσιών ύδατος ανάλογα με τη χρήση
του καθώς και τη σχετική πολιτική προστίμων, με στόχο
να εξασφαλίζεται η παροχή αξιόπιστης από πλευράς ποι−
ότητας και ποσότητας και οικονομικά προσιτής παροχής
νερού στους χρήστες − καταναλωτές,
γγγ) τους κανόνες και τα μέτρα που συμβάλλουν στη
βελτίωση των υπηρεσιών ύδατος στις διάφορες χρήσεις
του σε συνδυασμό με τις αναπτυξιακές ανάγκες της
χώρας με στόχο την ώθηση στην οικονομία.
ββ) Εισηγείται στον Υπουργό ΠΕΚΑ μετά από γνώμη
της Γνωμοδοτικής Επιτροπής Υδάτων:
ααα) την έγκριση των ετήσιων εκθέσεων για την υλο−
ποίηση, την αξιολόγηση και τον έλεγχο εφαρμογής της
πολιτικής διαχείρισης των υπηρεσιών ύδατος, σύμφωνα
με τις εκάστοτε αποφάσεις της Εθνικής Επιτροπής Υδά−
των και τη συμβατότητά της με το κοινοτικό κεκτημένο.
Οι εκθέσεις αυτές υποβάλλονται από τον Υπουργό ΠΕΚΑ
στην Εθνική Επιτροπή Υδάτων,
βββ) τη μεθοδολογία και τους κανόνες κοστολόγησης
και τιμολόγησης των υπηρεσιών ύδατος ανάλογα με τη
χρήση τους οι οποίοι, στο πλαίσιο εφαρμογής των γενικών
κανόνων κοστολόγησης και τιμολόγησης, εφόσον έχουν
εγκριθεί από την Εθνική Επιτροπή Υδάτων, διαμορφώνο−
νται σε συνεργασία με τα κατά περίπτωση συναρμόδια
Υπουργεία και, εφόσον πρόκειται για συμβάσεις παρα−
χώρησης υπηρεσιών ύδατος σε τρίτους, μετά από δια−
βούλευση με τους εν λόγω παρόχους υπηρεσιών ύδατος,
γγγ) τη θέσπιση γενικών κατευθύνσεων, οδηγιών, μέ−
τρων και διαδικασιών για τη συντονισμένη εφαρμογή
των αποφάσεων της Εθνικής Επιτροπής Υδάτων από
τις δημόσιες αρχές με στόχο την ευθυγράμμιση των
δραστηριοτήτων τους στον τομέα της διαχείρισης των
υπηρεσιών ύδατος.
γγ) Παρακολουθεί και εποπτεύει:
ααα) την εφαρμογή των κανόνων διαχείρισης των υπη−
ρεσιών ύδατος σε όλους τους τομείς της χρήσης του,
βββ) την εφαρμογή της μεθοδολογίας και των κανό−
νων τιμολόγησης των υπηρεσιών ύδατος ανάλογα με
τη χρήση τους,
γγγ) την απρόσκοπτη, αξιόπιστη και οικονομικά προ−
σιτή παροχή νερού προς τους χρήστες − καταναλωτές.
δδ) Παρακολουθεί και αξιολογεί την εφαρμογή των
αποφάσεων της Εθνικής Επιτροπής Υδάτων από τις δη−
μόσιες αρχές, καθώς και το επίπεδο ευθυγράμμισης των
επί μέρους δράσεών τους με τις αποφάσεις αυτές,
εε) Συνεργάζεται με τις συναφείς αρχές άλλων Κρατών
Μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, για ανταλλαγή εμπει−
ριών, καλών πρακτικών και πληροφόρησης στον τομέα
της διαχείρισης των υπηρεσιών ύδατος, της παροχής
και της τιμολόγησης των υπηρεσιών ύδατος ανάλογα
με τη χρήση του,
στστ) Διαμορφώνει σχετικά προγράμματα κατάρτισης
και ενημέρωσης των καταναλωτών και χρηστών των
υδάτων, τα οποία εκτελούνται σε συνεργασία με τους
καθ’ ύλην αρμόδιους φορείς,
ζζ) Συλλέγει, αξιολογεί και ελέγχει στοιχεία κόστους
οφέλους σε συνεργασία με τους κατά περίπτωση αρ−
μόδιους φορείς για την εφαρμογή της πολιτικής διαχεί−
ρισης των υπηρεσιών ύδατος.
β. Στο Τμήμα Παρακολούθησης, Αξιολόγησης Υπηρε−

5417

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
σιών Ύδατος και Σύναψης, Υποστήριξης Δημοσίων Συμ−
βάσεων, ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα) Διαμορφώνει και επεξεργάζεται τις εισηγήσεις
προς την Εθνική Επιτροπή Υδάτων του άρθρου 3 (παρ.
1) του ν. 3199/2003, σχετικά με:
ααα) τις κατευθυντήριες οδηγίες για την ανάπτυξη
εναρμονισμένων διαδικασιών, συμπεριλαμβανομένων των
δημόσιων συμβάσεων παραχώρησης των δικαιωμάτων
παροχής και εκμετάλλευσης των υπηρεσιών ύδατος κα−
θώς και των αδειών χρήσης υδάτων,
βββ) τη μεθοδολογία για την παρακολούθηση της
εφαρμογής της πολιτικής διαχείρισης των υπηρεσιών
ύδατος κατά τρόπο ώστε να προκύπτουν αξιόπιστα δε−
δομένα και πορίσματα και να εξασφαλίζεται έτσι η ποιό−
τητα των αξιολογήσεων των υπηρεσιών ύδατος ανάλογα
με τη χρήση του.
ββ) Εισηγείται στον Υπουργό Π.Ε.Κ.Α., μετά από γνώ−
μη της Γνωμοδοτικής Επιτροπής Υδάτων, τη λήψη των
απαραίτητων διοικητικών και νομοθετικών μέτρων για τη
μεταφορά και υλοποίηση των αποφάσεων της Εθνικής
Επιτροπής Υδάτων στο πεδίο της εξειδίκευσης και των
πρακτικών εφαρμογών,
γγ) Παρακολουθεί και εποπτεύει την ορθή εφαρμογή
των συμβάσεων παραχώρησης σε τρίτους του δικαιώ−
ματος παροχής των υπηρεσιών ύδατος, συμπεριλαμβα−
νομένων των υπηρεσιών ύδρευσης− αποχέτευσης και
ειδικότερα:
ααα) Ως προς τις υφιστάμενες συμβάσεις παραχώρη−
σης υπηρεσιών: Παρακολουθεί και, εφόσον δεν ορίζεται
διαφορετικά, εποπτεύει την ορθή εφαρμογή των υφι−
στάμενων συμβάσεων ως προς την τήρηση των προ−
βλεπόμενων σε αυτές όρων, συμπεριλαμβανομένων των
υφιστάμενων από 9.12.1999 και 27.7.2001 συμβάσεων παρα−
χώρησης υπηρεσιών ύδρευσης − αποχέτευσης μεταξύ του
Ελληνικού Δημοσίου και των εταιριών Εταιρεία Ύδρευσης
και Αποχέτευσης Πρωτεύουσας (ΕΥΔΑΠ Α.Ε) και ΕΥΔΑΠ
Παγίων και Εταιρεία Ύδρευσης και Αποχέτευσης Θεσσα−
λονίκης (ΕΥΑΘ Α.Ε) και ΕΥΑΘ Παγίων αντιστοίχως.
βββ) Σε περίπτωση σύναψης νέων συμβάσεων ή τρο−
ποποίησης των υφιστάμενων συμβάσεων παραχώρησης
υπηρεσιών επεξεργάζεται τους όρους της σύμβασης σε
συνεργασία με τις κατά περίπτωση συναρμόδιες δημό−
σιες αρχές, συμμετέχει στις σχετικές διαπραγματεύσεις,
μετά την έγκριση της σύμβασης, παρακολουθεί και επο−
πτεύει την εφαρμογή της σύμβασης ως προς την τήρη−
ση των προβλεπόμενων σε αυτήν όρων και επιβάλλει
τις προβλεπόμενες σε αυτήν κυρώσεις, εποπτεύει τα
στρατηγικά και επιχειρησιακά σχέδια του παρόχου των
υπηρεσιών ύδρευσης−αποχέτευσης, σε συνεργασία με
την αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Ανάπτυξης και
εξετάζει καταγγελίες, αναφορές και προσφυγές τρίτων,
που έχουν έννομο συμφέρον, κατά των παρόχων των
υπηρεσιών ύδρευσης − αποχέτευσης για παράβαση των
υποχρεώσεών τους που απορρέουν από τη σύμβαση
παραχώρησης και, εφόσον διαπιστώνει παράβαση, ει−
σηγείται στον Ειδικό Γραμματέα Υδάτων τη λήψη των
αναγκαίων μέτρων για την άρση της παράβασης.
δδ) Οργανώνει, παρακολουθεί και ελέγχει τις διαδικα−
σίες χορήγησης αδειών χρήσης νερού, την τήρηση των
όρων χορήγησης και τον τρόπο άσκησης των δικαιωμά−
των που παρέχονται με αυτές.
εε) Αξιολογεί τα αποτελέσματα των ελέγχων που δι−
ενεργούνται στο πλαίσιο εφαρμογής του άρθρου 11 του
ν.3199/2003 και εισηγείται στο Υπουργό ΠΕΚΑ τη λήψη

των απαραίτητων μέτρων για βελτίωση του συστήματος
διαχείρισης των υπηρεσιών ύδατος.
στστ) Μεριμνά για όλα τα θέματα που αφορούν στη
σύναψη και εκτέλεση κατά τις οικείες διατάξεις συμβά−
σεων προμηθειών, έργων, μελετών, παροχής υπηρεσιών
και οποιωνδήποτε άλλων συμβάσεων σχετικών με το
αντικείμενο της Ειδικής Γραμματείας Υδάτων. Ειδικότερα
συντάσσει και επεξεργάζεται διακηρύξεις, προδιαγραφές,
τεύχη δημοπράτησης, σχέδια συμβάσεων, αποφάσεις για
συγκρότηση επιτροπών, κατακύρωση διαγωνισμών και εν
γένει συντάσσει και επεξεργάζεται όλα τα έγγραφα που
είναι απαραίτητα για τη σύναψη και εκτέλεση των πιο
πάνω συμβάσεων καθώς και την ενημέρωση των σχετι−
κών Πληροφοριακών Συστημάτων. Κατά την άσκηση της
εν λόγω αρμοδιότητας του το Τμήμα συνεπικουρείται,
ανάλογα με το περιεχόμενο της σύμβασης που πρόκειται
να συναφθεί, από τα κατά περίπτωση αρμόδια Τμήματα
της ΕΓΥ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ΄
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
Άρθρο 51
Θέσεις προσωπικού
Το σύνολο των οργανικών θέσεων προσωπικού ανέρ−
χεται σε εννιακόσιες είκοσι (920).
Άρθρο 52
Κατανομή οργανικών θέσεων μόνιμου προσωπικού
κατά κατηγορία και κλάδο
Οι οργανικές θέσεις του μόνιμου προσωπικού ανέρχο−
νται σε επτακόσιες πέντε (705) και κατανέμονται κατά
κατηγορία και κλάδο, ως εξής:
Κατηγορία − Κλάδος

Σύνολο

Κατηγορία Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (ΠΕ)
ΠΕ Γεωτεχνικών

86

ΠΕ Διοικητικού − Οικονομικού

105

ΠΕ Μηχανικών

248

ΠΕ Περιβάλλοντος

50

ΠΕ Πληροφορικής

9

Κατηγορία Τεχνολογικής Εκπαίδευσης (ΤΕ)
ΤΕ Δασοπόνων

18

ΤΕ Διοικητικού − Λογιστικού

7

ΤΕ Μηχανικών

45

ΤΕ Τεχνολόγων Γεωπόνων

1

ΤΕ Πληροφορικής

2

Κατηγορία Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (ΔΕ)
ΔΕ Διοικητικών Γραμματέων

112

ΔΕ Προσωπικού Η/Υ

5

ΔΕ Τεχνικών

12

ΔΕ Τυπογραφίας

1

Κατηγορία Υποχρεωτικής Εκπαίδευσης (ΥΕ)
ΥΕ Προσωπικό Καθαριότητας

1

ΥΕ Επιμελητών

1

ΥΕ Φυλάκων − Νυχτοφυλάκων
Σύνολο

2
705

5418

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Άρθρο 53

Κατανομή οργανικών θέσεων προσωπικού με σχέση
εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου
κατά εκπαιδευτική βαθμίδα και ειδικότητα
1. Οι οργανικές θέσεις του προσωπικού με σχέση ερ−
γασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου ανέρχονται
σε εκατόν ενενήντα έξι (196) και κατανέμονται κατά εκ−
παιδευτική βαθμίδα και ειδικότητα, ως εξής:
Εκπαιδευτική Βαθμίδα − Ειδικότητα

Σύνολο ΙΔΑΧ

Βαθμίδα Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (ΠΕ)
ΠΕ Γεωτεχνικών

10

ΠΕ Διοικητικού − Οικονομικού

18

ΠΕ Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού

11

ΠΕ Μηχανικών

46

ΠΕ Περιβάλλοντος

10

Βαθμίδα Τεχνολογικής Εκπαίδευσης (ΤΕ)
ΤΕ Διοικητικού − Λογιστικού

2

ΤΕ Τεχνολόγων Γεωπόνων

1

ΤΕ Μηχανικών

4

Βαθμίδα Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (ΔΕ)
ΔΕ Διοικητικών Γραμματέων

87

ΔΕ Οδηγών

6

ΔΕ Προσωπικού Η/Υ

1

Σύνολο

196

2. Με την καθ΄οιονδήποτε τρόπο μείωση κάθε οργα−
νικής θέσης των ειδικοτήτων Γεωτεχνικών κατηγορίας
ΠΕ, Διοικητικού – Οικονομικού κατηγορίας ΠΕ, Μηχα−
νικών κατηγορίας ΠΕ, Περιβάλλοντος κατηγορίας ΠΕ,
Διοικητικού – Λογιστικού κατηγορίας ΤΕ, Τεχνολόγων
Γεωπόνων κατηγορίας ΤΕ, Μηχανικών κατηγορίας ΤΕ,
Διοικητικών – Γραμματέων κατηγορίας ΔΕ, Οδηγών κα−
τηγορίας ΔΕ, Προσωπικού Η/Υ κατηγορίας ΔΕ του παρό−
ντος άρθρου, αυτή μετατρέπεται σε οργανική δημοσίου
δικαίου, αντίστοιχης κατηγορίας και κλάδου, στον οποίο
και προσμετράται.
Άρθρο 54
Θέσεις με σχέση έμμισθης εντολής
Οι θέσεις Δικηγόρων με σχέση έμμισθης εντολής ανέρ−
χονται σε δεκαεννέα (19).
Άρθρο 55
Κατάταξη προσωπικού
1. Οι μόνιμοι και οι με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου
αορίστου χρόνου υπάλληλοι των κλάδων ή ειδικοτήτων
που υπηρετούν κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος
στο Υπουργείο, κατατάσσονται στους κλάδους / ειδικό−
τητες που προβλέπονται από τον παρόντα Οργανισμό,
όπως παρακάτω:
ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΑΚΗΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ (ΠΕ):
α) Στον κλάδο ΠΕ Μηχανικών όσοι υπηρετούν στους
κλάδους, ΠΕ1 Μηχανικών και ΠΕ11 Μηχανικών.
β) Στον κλάδο ΠΕ Μηχανικών όσοι υπηρετούν στους
κλάδους ΠΕ Πολιτικών Μηχανικών και ΠΕ1 Μηχανικών
(Πολιτικός Μηχανικός).

γ) Στον κλάδο ΠΕ Μηχανικών όσοι υπηρετούν στους
κλάδους ΠΕ Αρχιτεκτόνων Μηχανικών και ΠΕ1 Μηχανικών
(Αρχιτέκτονας Μηχανικός).
δ) Στον κλάδο ΠΕ Μηχανικών όσοι υπηρετούν στους
κλάδους ΠΕ Μηχανολόγων Ηλεκτρολόγων Μηχανικών,
ΠΕ1 Μηχανικών (Μηχανολόγος Μηχανικός) και ΠΕ1 Μη−
χανικών (Ηλεκτρολόγoς Μηχανικός).
ε) Στον κλάδο ΠΕ Μηχανικών όσοι υπηρετούν στους
κλάδους ΠΕ Αγρονόμων Τοπογράφων Μηχανικών και
ΠΕ1 Μηχανικών (Αγρονόμος Τοπογράφος Μηχανικός).
στ) Στον κλάδο ΠΕ Μηχανικών όσοι υπηρετούν στον
κλάδο ΠΕ Μηχανικών (Χωροτάκτης Μηχανικός).
ζ) Στον κλάδο ΠΕ Μηχανικών όσοι υπηρετούν στους
κλάδους ΠΕ Χημικών Μηχανικών και ΠΕ1 Μηχανικών (Χη−
μικός Μηχανικός).
η) Στον κλάδο ΠΕ Μηχανικών όσοι υπηρετούν στους
κλάδους ΠΕ Μεταλλειολόγων Μηχανικών και ΠΕ1 Μηχα−
νικών (Μεταλλειολόγος Μηχανικός).
θ) Στον κλάδο ΠΕ Μηχανικών όσοι υπηρετούν στον
κλάδο ΠΕ Συγκοινωνιολόγων Μηχανικών.
ι) Στον κλάδο ΠΕ Διοικητικού − Οικονομικού όσοι υπη−
ρετούν στους κλάδους ΠΕ9 Διοικητικού, ΠΕ6 Διοικητικού−
Οικονομικού, ΠΕ Μαθηματικών, ΠΕ Κοινωνιολόγων, ΠΕ10
Οικονομικός και ΠΕ Καλών Τεχνών.
ια) Στον κλάδο ΠΕ Περιβάλλοντος όσοι υπηρετούν στον
κλάδο ΠΕ Χημικών−Βιολόγων−Φυσικών−Φυσιογνωστών.
ιβ) Στον κλάδο ΠΕ Γεωτεχνικών όσοι υπηρετούν στους
κλάδους ΠΕ Γεωλόγων και ΠΕ3 Χημικών – Γεωλόγων
(Γεωλόγων) και έχουν το ομώνυμο ή ταυτόσημο κατά
περιεχόμενο πτυχίο Γεωλογίας.
ιγ) Στον κλάδο ΠΕ Γεωτεχνικών όσοι υπηρετούν στους
κλάδους ΠΕ Γεωπόνων – Δασολόγων, ΠΕ5 Γεωπόνων –
Δασολόγων και ΠΕ Βιολόγων – Δασοπόνων – Γεωπόνων
και έχουν το ομώνυμο ή ταυτόσημο κατά περιεχόμενο
πτυχίο Γεωπονίας.
ιδ) Στον κλάδο ΠΕ Γεωτεχνικών όσοι υπηρετούν στους
κλάδους ΠΕ02 Δασολογικού, ΠΕ Γεωπόνων – Δασολόγων,
ΠΕ5 Γεωπόνων – Δασολόγων, ΠΕ Βιολόγων – Δασοπόνων –
Γεωπόνων και έχουν το ομώνυμο ή ταυτόσημο κατά περι−
εχόμενο πτυχίο Δασολογίας και Φυσικού Περιβάλλοντος.
ιε) Στον κλάδο ΠΕ Γεωτεχνικών όσοι υπηρετούν στον
κλάδο ΠΕ Χημικών−Βιολόγων−Φυσικών−Φυσιογνωστών και
ΠΕ Χημικών−Βιολόγων−Φυσικών−Φυσιογνωστών και έχουν
το ομώνυμο ή ταυτόσημο κατά περιεχόμενο πτυχίο ιχθυ−
ολογίας και Άδεια Ασκήσεως Γεωτεχνικού.
ιστ) Στον κλάδο ΠΕ Πληροφορικής όσοι υπηρετούν
στους κλάδους ΠΕ12 Πληροφορικής και ΠΕ2 Πληροφο−
ρικής.
ιζ) Στον κλάδο ΠΕ Μηχανικών όσοι υπηρετούν στον
κλάδο ΠΕ Επιθεωρητών.
ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΚΗΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ (ΤΕ):
α) Στον κλάδο ΤΕ Διοικητικός – Λογιστικός όσοι υπη−
ρετούν στους κλάδους ΤΕ Διοικητικών, ΤΕ1 Διοικητικός
− Λογιστικός και ΤΕ06 Διοικητικού – Λογιστικού.
β) Στον κλάδο ΤΕ Τεχνολόγων Γεωπόνων όσοι υπηρε−
τούν στον κλάδο ΤΕ Ιχθυοκομίας−Αλιείας.
γ) Στον κλάδο ΤΕ Δασοπόνων όσοι υπηρετούν στον
κλάδο ΤΕ02 Δασοπονικού.
δ) Στον κλάδο ΤΕ Μηχανικών όσοι υπηρετούν στους
κλάδους ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών, ΤΕ3 Μηχανικών,
ΤΕ07 Μηχανικών, ΤΕ Τεχνολόγων Περιβάλλοντος και ΤΕ
Τεχνολόγων Μηχανικών−Ηλεκτρολόγων.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ε) Στον κλάδο ΤΕ Πληροφορικής όσοι υπηρετούν στους
κλάδους ΤΕ2 Πληροφορικής και ΤΕ07 Πληροφορικής.
ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΔΕΥΤΕΡΟΒΑΘΜΙΑΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ (ΔΕ):
α) Στον κλάδο ΔΕ Τεχνικών όσοι υπηρετούν στους
κλάδους ΔΕ3 Τεχνικών, ΔΕ Χειριστής Οργάνων, ΔΕ06
Τεχνικών Δομικών Έργων και ΔΕ07 Τεχνικός Μηχανο−
λογίας – Ηλεκτρολογίας – Ηλεκτρονικής.
β) Στον κλάδο ΔΕ Προσωπικού Η/Υ όσοι υπηρετούν
στον κλάδο ΔΕ4 Προσωπικού Η/Υ.
γ) Στον κλάδο ΔΕ Διοικητικών Γραμματέων όσοι υπη−
ρετούν στους κλάδους ΔΕ Διοικητικών, ΔΕ Διοικητικών –
Λογιστικών, ΔΕ1 Διοικητικός – Λογιστικός και ΔΕ04 Δι−
οικητικού – Λογιστικού.
δ) Στον κλάδο ΔΕ Τεχνικών όσοι υπηρετούν στον κλάδο
ΔΕ Γεωτεχνικών (Δασοφυλάκων Α’).
ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΥΠΟΧΡΕΩΤΙΚΗΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ (ΥΕ):
α) Στον κλάδο ΥΕ Επιμελητών όσοι υπηρετούν στον
κλάδο ΥΕ1 Επιμελητών.
β) Στον κλάδο ΥΕ Φυλάκων − Νυχτοφυλάκων όσοι υπη−
ρετούν στον κλάδο ΥΕ2 Φυλάκων – Νυχτοφυλάκων.
2. Όσοι μόνιμοι ή με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου
αορίστου χρόνου υπάλληλοι του Υπουργείου Περιβάλ−
λοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής, κατέχουν
προσωποπαγείς θέσεις, κατατάσσονται σε οργανικές
θέσεις των αντίστοιχων κλάδων ή ειδικοτήτων.
3. Για την κατάταξη, κατά τα οριζόμενα στις ανωτέρω
παραγράφους, εκδίδεται διαπιστωτική πράξη του Υπουρ−
γού Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής.
Άρθρο 56
Προσόντα διορισμού
1. Τα κατά κλάδο και ειδικότητα τυπικά και πρόσθετα
προσόντα διορισμού ή πρόσληψης καθορίζονται από τις
ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις για τον καθορισμό των
προσόντων διορισμού ή πρόσληψης σε θέσεις φορέων
του δημοσίου τομέα.
2. Για τους κλάδους που συγκροτούνται από περισσό−
τερες ειδικότητες, ο αριθμός των θέσεων κατά ειδικότη−
τα καθορίζεται κατά περίπτωση με την προκήρυξη για
την πλήρωση των θέσεων του οικείου κλάδου ή με την
απόφαση μετάταξης, εάν η θέση πληρούται με μετάταξη.
Άρθρο 57
Περιγράμματα θέσεων προϊσταμένων
Γενικών Διευθύνσεων
1. Τα καθήκοντα των Προϊσταμένων Γενικών Διευθύν−
σεων είναι τα παρακάτω:
α) Η ευθυγράμμιση των στρατηγικών σκοπών των Γε−
νικών Διευθύνσεων με την αποστολή του Υπουργείου.
β) Ο συντονισμός των Προϊσταμένων των οργανικών
μονάδων που υπάγονται στη Γενική Διεύθυνση για την
επίτευξη των επιχειρησιακών τους στόχων.
γ) Η παροχή εμπεριστατωμένων εισηγήσεων στην πο−
λιτική ηγεσία, μετά από ανάλυση δεδομένων και αξιολό−
γηση κινδύνων, καθώς και η διαμόρφωση εναλλακτικών
επιλογών, βάσει της ανάλυσης του εσωτερικού και εξω−
τερικού περιβάλλοντος λειτουργίας του φορέα.
δ) Η διασφάλιση συνθηκών οριζόντιας συνεργασίας
μεταξύ των Γενικών Διευθύνσεων του φορέα και λοιπών
φορέων της Δημόσιας Διοίκησης.
ε) Η ανάληψη πρωτοβουλιών για τη διαχείριση κρίσεων.
στ) Η διαχείριση και αξιοποίηση του προσωπικού, ώστε
να επιτυγχάνονται οι θεσπισμένοι στόχοι.

5419

ζ) Η έγκριση των Περιγραμμάτων Θέσεων Εργασίας
(εφεξής ΠΘΕ) των υποκείμενων οργανικών μονάδων.
η) Η εισήγηση της ετήσιας στοχοθεσίας και η παρακο−
λούθησή της βάσει των θεσπισμένων δεικτών απόδοσης,
καθώς και η συνεχής βελτίωση του τρόπου λειτουργίας
των οργανικών μονάδων με την υποβολή προτάσεων
οργανωτικού και επιχειρησιακού ανασχεδιασμού.
θ) Η αξιολόγηση του προσωπικού σύμφωνα με το ισχύ−
ον θεσμικό πλαίσιο.
ι) Η εκπροσώπηση της Γενικής Διεύθυνσης, όπου απαι−
τείται.
2. Επιπρόσθετα καθήκοντα που απορρέουν από αρ−
μοδιότητες που περιγράφονται σε ειδικότερη κείμενη
νομοθεσία ή σε ειδικότερες σχετικές κανονιστικές δια−
τάξεις διατηρούνται σε ισχύ.
Άρθρο 58
Περιγράμματα θέσεων προϊσταμένων Διευθύνσεων
1. Τα καθήκοντα των προϊσταμένων Διευθύνσεων είναι
τα παρακάτω :
α) Η ευθυγράμμιση των επιχειρησιακών στόχων της
Διεύθυνσης με το στρατηγικό σκοπό της Γενικής Διεύ−
θυνσης στην οποία υπάγεται,
β) Η παροχή οδηγιών και κατευθύνσεων βάσει των
επιχειρησιακών στόχων,
γ) Η διασφάλιση συνθηκών οριζόντιας συνεργασίας με−
ταξύ των οργανικών μονάδων της Διεύθυνσης και λοιπών
φορέων της Δημόσιας Διοίκησης,
δ) Η παρότρυνση του προσωπικού για την επίτευξη
των επιχειρησιακών στόχων της Διεύθυνσης,
ε) Η διαχείριση, ανάπτυξη και αξιοποίηση του προσω−
πικού, ώστε να επιτυγχάνονται οι προγραμματισμένοι
στόχοι και η εισήγηση προτάσεων βελτίωσης για την
κατανομή του ανθρώπινου δυναμικού,
στ) Η έγκριση των ΠΘΕ των υποκείμενων οργανικών
μονάδων και η εισήγηση τυχόν τροποποιήσεων,
ζ) Η διαμόρφωση της ετήσιας στοχοθεσίας και ο προσ−
διορισμός των δεικτών μέτρησης αυτής σε συνεργασία
με τους Προϊσταμένους των Τμημάτων,
η) Η αξιολόγηση του προσωπικού σύμφωνα με το ισχύ−
ον θεσμικό πλαίσιο,
θ) Η παρακολούθηση βέλτιστων πρακτικών και ο προσ−
διορισμός οργανωτικών, λειτουργικών και επιχειρησιακών
βελτιώσεων των οργανικών μονάδων της Διεύθυνσης.
ι) Η εκπροσώπηση της Διεύθυνσης όπου απαιτείται.
2. Επιπρόσθετα καθήκοντα που απορρέουν από αρ−
μοδιότητες που περιγράφονται σε ειδικότερη κείμενη
νομοθεσία ή σε ειδικότερες σχετικές κανονιστικές δια−
τάξεις διατηρούνται σε ισχύ.
Άρθρο 59
Περιγράμματα θέσεων προϊσταμένων Τμημάτων
1. Τα καθήκοντα των προϊσταμένων Τμημάτων είναι
τα παρακάτω:
α) Η λειτουργική διασύνδεση των ασκούμενων αρμο−
διοτήτων με τους επιχειρησιακούς στόχους της υπερ−
κείμενης Διεύθυνσης.
β) Η συγκέντρωση, επεξεργασία, σύνθεση και παρου−
σίαση των απαραίτητων δεδομένων για την υποστήριξη
της διαδικασίας λήψης αποφάσεων.
γ) Η παρότρυνση των υπαλλήλων για την υλοποίηση
των δράσεων του Τμήματος.

5420

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

δ) Η ορθολογική κατανομή του αντικειμένου και των
εισερχομένων στους υπαλλήλους του Τμήματος.
ε) Η διασφάλιση συνθηκών συνεργασίας με άλλες υπη−
ρεσίες του Υπουργείου και λοιπών φορέων της Δημοσίας
Διοίκησης.
στ) Η ανίχνευση επιμορφωτικών αναγκών του προ−
σωπικού και η διαμόρφωση ευκαιριών μάθησης για το
σύνολο αυτού.
ζ) Η εισήγηση στον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης για
ζητήματα σύστασης, τροποποίησης και κατάργησης θέ−
σεων εργασίας και των σχετικών ΠΘΕ του Τμήματος.
η) Η εφαρμογή και η παρακολούθηση της θεσπισμένης
στοχοθεσίας σε ατομικό επίπεδο και η ανάληψη πρω−
τοβουλιών για τη βελτίωση της αποδοτικότητας των
υπαλλήλων.
θ) Η αξιολόγηση του προσωπικού σύμφωνα με το ισχύ−
ον θεσμικό πλαίσιο.
ι) Η ανάληψη πρωτοβουλιών για τη βελτίωση της λει−
τουργίας του Τμήματος και η τήρηση των προβλεπόμε−
νων προθεσμιών.
2. Επιπρόσθετα καθήκοντα που απορρέουν από αρ−
μοδιότητες που περιγράφονται σε ειδικότερη κείμενη
νομοθεσία ή σε ειδικότερες σχετικές κανονιστικές δια−
τάξεις διατηρούνται σε ισχύ.
Άρθρο 60

δ) Στις Διευθύνσεις που απαρτίζουν τη Γενική Διεύθυν−
ση Ανάπτυξης και Προστασίας Δασών και Αγροπεριβάλ−
λοντος προΐσταται υπάλληλος ΠΕ όλων των κλάδων.
ε) Στις Διευθύνσεις που απαρτίζουν τη Γενική Διεύ−
θυνση Χωρικού Σχεδιασμού προΐσταται υπάλληλος ΠΕ
όλων των κλάδων.
στ) Στις Διευθύνσεις που απαρτίζουν τη Γενική Δι−
εύθυνση Πολεοδομίας προΐσταται υπάλληλος ΠΕ όλων
των κλάδων.
ζ) Στις Διευθύνσεις που απαρτίζουν τη Γενική Διεύ−
θυνση Ενέργειας προΐσταται υπάλληλος ΠΕ όλων των
κλάδων.
η) Στις Διευθύνσεις που απαρτίζουν τη Γενική Διεύ−
θυνση Ορυκτών Πρώτων υλών προΐσταται υπάλληλος
ΠΕ όλων των κλάδων.
θ) Στις Διευθύνσεις που απαρτίζουν την Ειδική Γραμ−
ματεία Υδάτων προΐσταται υπάλληλος ΠΕ όλων των
κλάδων.
ι) Στις Υπηρεσίες που απαρτίζουν το Σώμα Επιθεώρη−
σης Περιβάλλοντος, Δόμησης, Ενέργειας και Μεταλλείων
προΐσταται υπάλληλος ΠΕ όλων των κλάδων.
2. Στις Διευθύνσεις μπορεί να προΐσταται υπάλληλος
της ειδικότητας ΠΕ Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού
με ομώνυμο ή ταυτόσημο κατά περιεχόμενο πτυχίο με
αυτό που απαιτείται για την αντίστοιχη θέση ευθύνης.

Προϊστάμενοι Γενικών Διευθύνσεων

Άρθρο 62

1. α) Στη Γενική Διεύθυνση Οικονομικών, Διοικητικών
Υπηρεσιών και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης προΐσταται
υπάλληλος κατηγορίας ΠΕ όλων των κλάδων.
β)Στη Γενική Διεύθυνση Περιβαλλοντικής Πολιτικής
προΐσταται υπάλληλος ΠΕ όλων των κλάδων.
γ) Στη Γενική Διεύθυνση Ανάπτυξης και Προστασίας
Δασών και Αγροπεριβάλλοντος προΐσταται υπάλληλος
ΠΕ όλων των κλάδων.
δ) Στη Γενική Διεύθυνση Χωρικού Σχεδιασμού προΐ−
σταται υπάλληλος ΠΕ όλων των κλάδων.
ε) Στη Γενική Διεύθυνση Πολεοδομίας προΐσταται
υπάλληλος ΠΕ όλων των κλάδων.
στ) Στη Γενική Διεύθυνση Ενέργειας προΐσταται υπάλ−
ληλος ΠΕ όλων των κλάδων.
ζ) Στη Γενική Διεύθυνση Ορυκτών Πρώτων Υλών προ−
ΐσταται υπάλληλος ΠΕ όλων των κλάδων.
η) Στο Σώμα Επιθεώρησης Περιβάλλοντος, Δόμησης,
Ενέργειας και Μεταλλείων προΐσταται υπάλληλος ΠΕ
όλων των κλάδων.
2. Στις Γενικές Διευθύνσεις μπορεί να προΐσταται υπάλ−
ληλος της ειδικότητας ΠΕ Ειδικού Επιστημονικού Προσω−
πικού με ομώνυμο ή ταυτόσημο κατά περιεχόμενο πτυχίο
με αυτό που απαιτείται για την αντίστοιχη θέση ευθύνης.
Άρθρο 61
Προϊστάμενοι Διευθύνσεων
1. α) Στην Διεύθυνση Διεθνών και Ευρωπαϊκών Δραστη−
ριοτήτων προΐσταται υπάλληλος κατηγορίας ΠΕ όλων
των κλάδων.
β) Στις Διευθύνσεις που απαρτίζουν τη Γενική Διεύθυν−
ση Οικονομικών, Διοικητικών Υπηρεσιών και Ηλεκτρο−
νικής Διακυβέρνησης προΐσταται υπάλληλος ΠΕ όλων
των κλάδων.
γ) Στις Διευθύνσεις που απαρτίζουν τη Γενική Διεύθυν−
ση Περιβαλλοντικής Πολιτικής προΐσταται υπάλληλος
κατηγορίας ΠΕ όλων των κλάδων.

Προϊστάμενοι Τμημάτων
1. α) Στα Τμήματα των Διευθύνσεων που απαρτίζουν τη
Γενική Διεύθυνση Οικονομικών, Διοικητικών Υπηρεσιών
και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης προΐσταται υπάλληλος
κατηγορίας ΠΕ όλων των κλάδων και ειδικοτήτων ή του
κλάδου ΤΕ Πληροφορικής ή ΤΕ Διοικητικού – Λογιστι−
κού, με την επιφύλαξη των διατάξεων της παρακάτω
περίπτωσης β.
β) Στα Τμήματα της Διεύθυνσης Ηλεκτρονικής Διακυ−
βέρνησης της ως άνω Γενικής Διεύθυνσης, προΐσταται
υπάλληλος κατηγορίας ΠΕ όλων των κλάδων ή του κλά−
δου ΤΕ Πληροφορικής ή ΤΕ Μηχανικών.
2. Στα Τμήματα των Διευθύνσεων που απαρτίζουν τη
Γενική Διεύθυνση Περιβαλλοντικής Πολιτικής προΐσταται
υπάλληλος των κλάδων ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Περιβάλλο−
ντος ή ΠΕ Γεωτεχνικών.
3. α) Στο Τμήμα Ευρωπαϊκών και Διεθνών Υποθέσεων
Περιβάλλοντος της Διεύθυνσης Διεθνών και Ευρωπαϊκών
Δραστηριοτήτων, προΐσταται υπάλληλος κατηγορίας ΠΕ
όλων των κλάδων.
β) Στο Τμήμα Ευρωπαϊκών και Διεθνών Υποθέσεων
Ενέργειας και Ορυκτών Πρώτων Υλών της Διεύθυνσης
Διεθνών και Ευρωπαϊκών Δραστηριοτήτων, προΐσταται
υπάλληλος κατηγορίας ΠΕ όλων των κλάδων.
4. α) Στα Τμήματα των Διευθύνσεων που απαρτίζουν τη
Γενική Διεύθυνση Ανάπτυξης και Προστασίας Δασών και
Αγροπεριβάλλοντος προΐσταται υπάλληλος του κλάδου
ΠΕ Γεωτεχνικών ή υπάλληλος του κλάδου ΤΕ Δασοπό−
νων, με την επιφύλαξη των διατάξεων των παρακάτω
περιπτώσεων β και γ.
β) Στο Τμήμα Διακίνησης και Εμπορίας Δασικών Προϊό−
ντων και Ειδών CITES της Διεύθυνσης Προγραμματισμού
και Δασικής Πολιτικής της ως άνω Γενικής Διεύθυνσης,
προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Γεωτεχνικών ή
ΠΕ Περιβάλλοντος.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
γ) Στο Τμήμα Εμπραγμάτων Δικαιωμάτων της Διεύ−
θυνσης Προστασίας Δασών και Αγροπεριβάλλοντος της
ως άνω Γενικής Διεύθυνσης, προΐσταται υπάλληλος του
κλάδου ΠΕ Γεωτεχνικών ή ΠΕ Διοικητικού − Οικονομικού.
5. α) Στα Τμήματα των Διευθύνσεων που απαρτίζουν
τη Γενική Διεύθυνση Χωρικού Σχεδιασμού προΐσταται
υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Μηχανικών.
β) Στο Τμήμα Ειδικών Χωροταξικών Οδηγιών της Δι−
εύθυνσης Χωροταξικού Σχεδιασμού της ως άνω Γενι−
κής Διεύθυνσης, προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ
Μηχανικών.
γ) Στο Τμήμα Περιφερειακού Χωροταξικού Σχεδιασμού
της Διεύθυνσης Χωροταξικού Σχεδιασμού, προΐσταται
υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Μηχανικών.
δ) Στο Τμήμα Δασικών Χαρτών της Διεύθυνσης Σχε−
δίων Προστατευόμενων Περιοχών, Θαλάσσιου Χώρου
και Δασικών Χαρτών της ως άνω Γενικής Διεύθυνσης,
προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Μηχανικών.
ε) Στο Τμήμα Σχεδίων Προστατευόμενων Περιοχών
της Διεύθυνσης Σχεδίων Προστατευόμενων Περιοχών,
Θαλάσσιου Χώρου και Δασικών Χαρτών, προΐσταται
υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Μηχανικών.
στ) Στο Τμήμα Σχεδίων Θαλάσσιου Χώρου της Διεύ−
θυνσης Σχεδίων Προστατευόμενων Περιοχών, Θαλάσσιου
Χώρου και Δασικών Χαρτών, προΐσταται υπάλληλος του
κλάδου ΠΕ Μηχανικών.
6. α) Στα Τμήματα της Διεύθυνσης Πολεοδομικού
Σχεδιασμού και Τράπεζας Γης της Γενικής Διεύθυνσης
Πολεοδομίας προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ
Μηχανικών.
β) Στα Τμήματα της Διεύθυνσης Αρχιτεκτονικής, Οι−
κοδομικών Κανονισμών και Αδειοδοτήσεων της ως άνω
Γενικής Διεύθυνσης προΐσταται υπάλληλος του κλάδου
ΠΕ Μηχανικών, με την επιφύλαξη των διατάξεων του
παρακάτω εδαφίου.
γ) Στα Τμήματα της Διεύθυνσης Τοπογραφικών Εφαρ−
μογών και Γεωχωρικών Πληροφοριών της ως άνω Γενι−
κής Διεύθυνσης προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ
Μηχανικών.
δ) Στο Τμήμα Γεωχωρικών Πληροφοριών της Διεύ−
θυνσης Τοπογραφικών Εφαρμογών και Γεωχωρικών
Πληροφοριών, προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ
Μηχανικών ή του κλάδου ΤΕ Μηχανικών.
ε) Στο Τμήμα Κτηματολογικών Γραφείων της Διεύ−
θυνσης Τοπογραφικών Εφαρμογών και Γεωχωρικών
Πληροφοριών, προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ
Μηχανικών.
στ) Στα Τμήματα της Διεύθυνσης Έργων Αστικών Ανα−
πλάσεων ως άνω Γενικής Διεύθυνσης, προΐσταται υπάλ−
ληλος του κλάδου ΠΕ Μηχανικών.
7. Στα Τμήματα των Διευθύνσεων που απαρτίζουν την
Ειδική Γραμματεία Υδάτων προΐσταται υπάλληλος κα−
τηγορίας ΠΕ, σύμφωνα με την κ.υ.α. 322/2013 (Β΄679), και
ειδικότερα:
α) Στο Τμήμα Επιφανειακών και Υπογείων Υδάτων της
Διεύθυνσης Προστασίας και Διαχείρισης Υδάτινου Περι−
βάλλοντος της Ειδικής Γραμματείας Υδάτων προΐσταται
υπάλληλος των κλάδων ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Περιβάλλο−
ντος ή ΠΕ Γεωτεχνικών.
β) Στο Τμήμα Θαλάσσιων Υδάτων και Τεχνολογιών
Περιβάλλοντος της Διεύθυνσης Προστασίας και Διαχεί−
ρισης Υδάτινου Περιβάλλοντος της Ειδικής Γραμματείας
Υδάτων προΐσταται υπάλληλος των κλάδων ΠΕ Μηχανι−
κών ή ΠΕ Περιβάλλοντος ή ΠΕ Γεωτεχνικών.

5421

γ) Στο Τμήμα Κοστολόγησης και Τιμολόγησης Υπηρεσι−
ών Ύδατος της Διεύθυνσης Σχεδιασμού και Διαχείρισης
Υπηρεσιών Ύδατος της Ειδικής Γραμματείας Υδάτων
προΐσταται υπάλληλος των κλάδων ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ
Περιβάλλοντος ή ΠΕ Γεωτεχνικών ή ΠΕ Διοικητικού –
Οικονομικού.
δ) Στο Τμήμα Παρακολούθησης, Αξιολόγησης Υπηρε−
σιών Ύδατος και Σύναψης, Υποστήριξης Δημοσίων Συμ−
βάσεων της Διεύθυνσης Σχεδιασμού και Διαχείρισης
Υπηρεσιών Ύδατος της Ειδικής Γραμματείας Υδάτων
προΐσταται υπάλληλος των κλάδων ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ
Περιβάλλοντος ή ΠΕ Γεωτεχνικών ή ΠΕ Διοικητικού –
Οικονομικού.
8. α) Στο Τμήμα Πετρελαιοειδών της Διεύθυνσης
Υδρογονανθράκων της Γενικής Διεύθυνσης Ενέργειας,
προΐσταται υπάλληλος των κλάδων ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ
Περιβάλλοντος ή ΠΕ Διοικητικού − Οικονομικού.
β) Στο Τμήμα Μελετών και Ασφάλειας Εφοδιασμού της
Διεύθυνσης Υδρογονανθράκων, προΐσταται υπάλληλος
των κλάδων ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Περιβάλλοντος ή ΠΕ
Διοικητικού − Οικονομικού.
γ) Στο Τμήμα Φυσικού Αερίου και Αξιοποίησης Υδρο−
γονανθράκων της Διεύθυνσης Υδρογονανθράκων, προ−
ΐσταται υπάλληλος των κλάδων ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ
Γεωτεχνικών ή ΠΕ Περιβάλλοντος ή ΠΕ Διοικητικού −
Οικονομικού.
δ) Στο Τμήμα Εγκαταστάσεων της Διεύθυνσης Υδρο−
γονανθράκων, προΐσταται υπάλληλος των κλάδων ΠΕ
Μηχανικών ή ΠΕ Περιβάλλοντος.
ε) Στο Τμήμα Εμπορίας Υδρογονανθράκων της Διεύ−
θυνσης Υδρογονανθράκων, προΐσταται υπάλληλος των
κλάδων ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Περιβάλλοντος ή ΠΕ Διοι−
κητικού − Οικονομικού.
9. α) Στο Τμήμα Σχεδιασμού και Εποπτείας ΑΠΕ της Δι−
εύθυνσης ΑΠΕ και Ηλεκτρικής Ενέργειας της Γενικής Δι−
εύθυνσης Ενέργειας, προΐσταται υπάλληλος των κλάδων
ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Περιβάλλοντος ή ΠΕ Διοικητικού −
Οικονομικού.
β) Στο Τμήμα Αδειοδοτήσεων, Τεκμηρίωσης και Ενη−
μέρωσης Επενδυτών ΑΠΕ της Διεύθυνσης ΑΠΕ και Ηλε−
κτρικής Ενέργειας, προΐσταται υπάλληλος των κλάδων
ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Γεωτεχνικών ή ΠΕ Περιβάλλοντος ή
ΠΕ Διοικητικού − Οικονομικού.
γ) Στο Τμήμα Αγοράς Ηλεκτρικής Ενέργειας της Δι−
εύθυνσης ΑΠΕ και Ηλεκτρικής Ενέργειας, προΐσταται
υπάλληλος των κλάδων ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Διοικητικού −
Οικονομικού.
δ) Στο Τμήμα Μεταφοράς και Διανομής Ηλεκτρικής
και Θερμικής Ενέργειας της Διεύθυνσης ΑΠΕ και Ηλε−
κτρικής Ενέργειας, προΐσταται υπάλληλος του κλάδου
ΠΕ Μηχανικών.
10. α) Στο Τμήμα Ανάλυσης και Σχεδιασμού Ενεργεια−
κών Στρατηγικών της Διεύθυνσης Ενεργειακών Πολιτικών
και Ενεργειακής Αποδοτικότητας της Γενικής Διεύθυν−
σης Ενέργειας, προΐσταται υπάλληλος των κλάδων ΠΕ
Μηχανικών ή ΠΕ Διοικητικού − Οικονομικού.
β) Στο Τμήμα Στατιστικών της Διεύθυνσης Ενεργειακών
Πολιτικών και Ενεργειακής Αποδοτικότητας, προΐσταται
υπάλληλος των κλάδων ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Διοικητικού −
Οικονομικού.
γ) Στο Τμήμα Ενεργειακής Αποδοτικότητας της Διεύ−
θυνσης Ενεργειακών Πολιτικών και Ενεργειακής Απο−
δοτικότητας, προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ
Μηχανικών.

5422

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

11. α) Στο Τμήμα Προγραμματισμού και Διαχείρισης
Ελέγχων της Διεύθυνσης Ελέγχου Διακίνησης και Απο−
θήκευσης Καυσίμων της Γενικής Διεύθυνσης Ενέργειας,
προΐσταται υπάλληλος των κλάδων ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ
Περιβάλλοντος ή ΠΕ Διοικητικού − Οικονομικού.
β) Στο Τμήμα Τεχνικής Υποστήριξης Ηλεκτρονικών
Συστημάτων και Τεκμηρίωσης της Διεύθυνσης Ελέγχου
Διακίνησης και Αποθήκευσης Καυσίμων, προΐσταται
υπάλληλος των κλάδων ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Διοικητι−
κού – Οικονομικού.
γ) Στο Τμήμα Εποπτείας και Δικαστικών Υποθέσεων
της Διεύθυνσης Ελέγχου Διακίνησης και Αποθήκευσης
Καυσίμων, προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Διοι−
κητικού − Οικονομικού.
12. α) Στο Τμήμα Σχεδιασμού και Ανάλυσης Πολιτικών
της Διεύθυνσης Πολιτικής και Ερευνών της Γενικής Δι−
εύθυνσης Ορυκτών Πρώτων Υλών, προΐσταται υπάλλη−
λος των κλάδων ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Γεωτεχνικών ή ΠΕ
Διοικητικού − Οικονομικού.
β) Στο Τμήμα Ανάπτυξης και Ερευνών της Διεύθυν−
σης Πολιτικής και Ερευνών, προΐσταται υπάλληλος των
κλάδων ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Γεωτεχνικών ή υπάλληλος
κατηγορίας ΤΕ.
γ) Στο Τμήμα Γεωθερμίας, Υδρογονανθράκων και Κα−
νονισμών της Διεύθυνσης Πολιτικής και Ερευνών, προ−
ΐσταται υπάλληλος των κλάδων ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ
Γεωτεχνικών ή ΠΕ Διοικητικού – Οικονομικού.
13. α) Στο Τμήμα Μεταλλευτικών και Ενεργειακών Ορυ−
κτών της Διεύθυνσης Μεταλλευτικών, Ενεργειακών και
Βιομηχανικών Ορυκτών της Γενικής Διεύθυνσης Ορυκτών
Πρώτων Υλών, προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ
Μηχανικών.
β) Στο Τμήμα Βιομηχανικών Ορυκτών της Διεύθυνσης
Μεταλλευτικών, Ενεργειακών και Βιομηχανικών Ορυκτών,
προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Μηχανικών.
γ) Στο Τμήμα Διαχείρισης Μεταλλευτικών Δικαιωμάτων
της Διεύθυνσης Μεταλλευτικών, Ενεργειακών και Βιομη−
χανικών Ορυκτών, προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ
Διοικητικού − Οικονομικού.
14. α) Στο Τμήμα Λατομείων Μαρμάρων της Διεύθυνσης
Λατομείων Μαρμάρων και Αδρανών Υλικών της Γενικής
Διεύθυνσης Ορυκτών Πρώτων Υλών, προΐσταται υπάλ−
ληλος των κλάδων ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Γεωτεχνικών.
β) Στο Τμήμα Λατομείων Αδρανών Υλικών της Δι−
εύθυνσης Λατομείων Μαρμάρων και Αδρανών Υλικών,
προΐσταται υπάλληλος των κλάδων ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ
Γεωτεχνικών.
γ) Στο Τμήμα Ασφάλειας και Υποστήριξης της Διεύ−
θυνσης Λατομείων Μαρμάρων και Αδρανών Υλικών της,
προΐσταται υπάλληλος των κλάδων ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ
Διοικητικού − Οικονομικού.
15. α) Στα Τμήματα Επιθεωρήσεων Περιβάλλοντος
(Βορείου και Νοτίου Ελλάδος) προΐσταται υπάλληλος
των κλάδων ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Περιβάλλοντος ή ΠΕ
Γεωτεχνικών.

β) Στα Τμήματα Επιθεωρήσεων Δόμησης και Κατεδα−
φίσεων (Βορείου και Νοτίου Ελλάδος) προΐσταται υπάλ−
ληλος του κλάδου ΠΕ Μηχανικών.
γ) Στα Τμήματα Επιθεωρήσεων Ενέργειας (Βορείου
και Νοτίου Ελλάδος) προΐσταται υπάλληλος του κλάδου
ΠΕ Μηχανικών.
δ) Στα Τμήματα Επιθεωρήσεων Μεταλλείων (Βορείου
και Νοτίου Ελλάδος) του Σώματος Επιθεωρητών Περι−
βάλλοντος, Δόμησης και Ενέργειας προΐσταται υπάλλη−
λος του κλάδου ΠΕ Μηχανικών.
16. Στο αυτοτελές Τμήμα Κοινοβουλευτικού Ελέγχου,
προΐσταται υπάλληλος κατηγορίας ΠΕ όλων των κλάδων.
17. Στο αυτοτελές Τμήμα Νομοθετικής Πρωτοβουλίας
και Έργου, προΐσταται υπάλληλος κλάδου ΠΕ Διοικητι−
κού − Οικονομικού.
18. Στο αυτοτελές Τμήμα Εσωτερικού Ελέγχου, προ−
ΐσταται υπάλληλος κατηγορίας ΠΕ όλων των κλάδων.
19. Στην Αποκεντρωμένη Μονάδα Κρατικών Ενισχύσεων
προΐσταται υπάλληλος των κλάδων ΠΕ Διοικητικού − Οι−
κονομικού ή ΠΕ Μηχανικών.
20. Στο αυτοτελές Τμήμα ΠΣΕΑ, προΐσταται υπάλληλος
κατηγορίας ΠΕ όλων των κλάδων ή, υπάλληλος κατηγο−
ρίας ΤΕ όλων των κλάδων.
21. Στο Συντονιστικό γραφείο Αντιμετώπισης Περιβαλ−
λοντικών Ζημιών του Σώματος Επιθεώρησης Περιβάλλο−
ντος, Δόμησης, Ενέργειας και Μεταλλείων προΐσταται
υπάλληλος των κλάδων ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Περιβάλλο−
ντος ή ΠΕ Γεωτεχνικών.
22. Στα τμήματα μπορεί να προΐσταται υπάλληλος της
ειδικότητας ΠΕ Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού με
ομώνυμο ή ταυτόσημο κατά περιεχόμενο πτυχίο με αυτό
που απαιτείται για την αντίστοιχη θέση ευθύνης.
Άρθρο 63
Καταργούμενες διατάξεις
Από την έναρξη ισχύος του παρόντος, κάθε άλλη σχε−
τική διάταξη που ρυθμίζει διαφορετικά από τις διατάξεις
του παρόντος, καταργείται.
Άρθρο 64
Έναρξη ισχύος
Η ισχύς του παρόντος αρχίζει δύο μήνες μετά από
τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
Στον Υπουργό Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματι−
κής Αλλαγής αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση
του παρόντος διατάγματος.
Αθήνα, 27 Αυγούστου 2014
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ
ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ
ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ

ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗΣ
ΚΑΙ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ

ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΪΚΟΥΡΑΣ

ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ

ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΚΛΙΜΑΤΙΚΗΣ ΑΛΛΑΓΗΣ

ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΑΝΙΑΤΗΣ

ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ
*01001672808140040*

ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * ΤΗΛ. 210 52 79 000 * FAX 210 52 21 004

