Signature Not
Verified
Digitally signed by
THEODOROS MOUMOURIS
Date: 2014.03.26 21:03:52
EET
Reason: Signed PDF
(embedded)
Location: Athens, Ethniko
Typografio

1215

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ

Αρ. Φύλλου 74
26 Μαρτίου 2014

NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘ. 4250
Διοικητικές Απλουστεύσεις – Καταργήσεις, Συγχωνεύ−
σεις Νομικών Προσώπων και Υπηρεσιών του Δημοσί−
ου Τομέα – Τροποποίηση Διατάξεων του π.δ. 318/1992
(Α΄ 161) και λοιπές ρυθμίσεις.
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
MΕΙΩΣΗ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΩΝ ΒΑΡΩΝ
ΑΠΛΟΥΣΤΕΥΣΕΙΣ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΩΝ
Άρθρο 1
Κατάργηση της υποχρέωσης
επικυρώσεων αντιγράφων εγγράφων
1. Το άρθρο 1 του ν. 2690/1999 (Α΄ 45) τροποποιείται
ως εξής:
«Οι διατάξεις του Κώδικα αυτού εφαρμόζονται στο
Δημόσιο, στους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης
και στα άλλα νομικά πρόσωπα δημόσιου δικαίου, εκτός
αν άλλως ορίζεται σε επιμέρους διατάξεις.»
2. Οι παράγραφοι 3 και 4 του άρθρου 11 του ν. 2690/
1999 (Α΄ 45) καταργούνται και η παράγραφος 2 του ιδίου
άρθρου αντικαθίσταται ως εξής:
«2.α. Οι ρυθμίσεις της παρούσας παραγράφου εφαρμό−
ζονται στο Δημόσιο, τους Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδι−
οίκησης (Ο.Τ.Α.), τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου,
τα Δικαστήρια όλων των βαθμών, τα νομικά πρόσωπα
ιδιωτικού δικαίου που ανήκουν στο κράτος ή επιχορη−
γούνται τακτικώς, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις
από κρατικούς πόρους κατά 50% τουλάχιστον του ετή−
σιου προϋπολογισμού τους, τις δημόσιες επιχειρήσεις
και τους οργανισμούς που προβλέπονται στις διατάξεις
του άρθρου 1 του ν. 3429/2005, καθώς και στα νομικά
πρόσωπα και τις επιχειρήσεις των Ο.Τ.Α..
β. Δεν υφίσταται πλέον η υποχρέωση υποβολής πρω−
τοτύπων εγγράφων, με την επιφύλαξη της περίπτωσης
δ΄ και των εγγράφων που προσκομίζονται για δικαστική
χρήση, που έχουν εκδοθεί από τις υπηρεσίες και τους
φορείς της περίπτωσης α΄ ή επικυρωμένων αντιγράφων
των εγγράφων αυτών από τους ενδιαφερόμενους για
το σύνολο των συναλλαγών τους με τις υπηρεσίες και
τους φορείς της περίπτωσης α΄.

Αντί πρωτοτύπων ή επικυρωμένων αντιγράφων, υπο−
βάλλονται και γίνονται υποχρεωτικά αποδεκτά από τις
υπηρεσίες και τους φορείς της περίπτωσης α΄, ευκρινή
φωτοαντίγραφα των πρωτοτύπων εγγράφων που εκ−
δόθηκαν από τις υπηρεσίες και τους φορείς αυτούς ή
των ακριβών αντιγράφων τους.
Ομοίως, υποβάλλονται και γίνονται υποχρεωτικά
αποδεκτά ευκρινή φωτοαντίγραφα από αντίγραφα
ιδιωτικών εγγράφων τα οποία έχουν επικυρωθεί από
δικηγόρο, καθώς και ευκρινή φωτοαντίγραφα από τα
πρωτότυπα όσων ιδιωτικών εγγράφων φέρουν θεώρηση
από υπηρεσίες και φορείς της περίπτωσης α΄.
Ομοίως, υποβάλλονται και γίνονται υποχρεωτικά απο−
δεκτά ευκρινή φωτοαντίγραφα από αντίγραφα εγγρά−
φων που έχουν εκδοθεί από αλλοδαπές αρχές και έχουν
επικυρωθεί από δικηγόρο.
Οι υπηρεσίες και οι φορείς στους οποίους κατατίθε−
νται φωτοαντίγραφα, κατά τα ανωτέρω, υποχρεούνται
να διενεργούν δειγματοληπτικό έλεγχο προκειμένου
να εξακριβώσουν την ακρίβεια των στοιχείων που ανα−
γράφονται σε αυτά, σε τουλάχιστον πέντε τοις εκατό
(5%) των φωτοαντιγράφων που υποβλήθηκαν κατά το
αμέσως προηγούμενο τρίμηνο, ιδίως ζητώντας τη συν−
δρομή των υπηρεσιών ή των φορέων που εξέδωσαν τα
πρωτότυπα. Τα αποτελέσματα αυτού του ελέγχου εν
συνεχεία κοινοποιούνται στην καθ’ ύλην αρμόδια οργα−
νική μονάδα του Υπουργείου Διοικητικής Μεταρρύθμι−
σης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης.
Εάν διαπιστωθεί κατά τον υποχρεωτικό ή άλλο
έλεγχο ότι υποβλήθηκαν αλλοιωμένα φωτοαντίγραφα,
εκτός από τις κυρώσεις που προβλέπονται στην παρ.
6 του άρθρου 22 του ν. 1599/1986 και που επιβάλλο−
νται στον ενδιαφερόμενο, εφόσον η πράξη αυτή δεν
τιμωρείται αυστηρότερα από άλλη ποινική διάταξη, η
διοικητική ή άλλη πράξη, για την έκδοση της οποίας
υποβλήθηκαν τα φωτοαντίγραφα αυτά, ανακαλείται
αμέσως.
γ. Οι διοικητικές αρχές και τα ΚΕΠ εξακολουθούν να
επικυρώνουν αντίγραφα από το πρωτότυπο ή από το
ακριβές αντίγραφο της διοικητικής αρχής (όπως ορίζε−
ται στο άρθρο 1 του ν. 2690/1999 (Α΄ 45), που το εξέδω−
σε, μόνο στην περίπτωση που αυτά υποβάλλονται από
τον ενδιαφερόμενο σε φορείς που δεν εμπίπτουν στις
διατάξεις του παρόντος. Αντίγραφα των ανωτέρω επι−
κυρώνονται και από δικηγόρους ή συμβολαιογράφους,

1216

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

σύμφωνα με τις διατάξεις που διέπουν την άσκηση των
λειτουργημάτων τους.
Ομοίως, οι διοικητικές αρχές και τα ΚΕΠ εξακολου−
θούν να επικυρώνουν αντίγραφα από αντίγραφα ιδιω−
τικών εγγράφων ή εγγράφων που έχουν εκδοθεί από
αλλοδαπές αρχές, τα οποία έχουν επικυρωθεί από δικη−
γόρο, μόνο στην περίπτωση που αυτά υποβάλλονται σε
φορείς που δεν εμπίπτουν στις διατάξεις του παρόντος.
δ. Η απαίτηση υποβολής πρωτοτύπων εγγράφων, που
έχουν εκδοθεί από τις υπηρεσίες και τους φορείς της
περίπτωσης α΄, όταν προβλέπεται ρητά από την κείμενη
νομοθεσία, καταργείται με την παρέλευση τριών μηνών
από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου. Εντός του
προαναφερόμενου χρονικού διαστήματος, με απόφα−
ση του Υπουργού Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλε−
κτρονικής Διακυβέρνησης και του κάθε φορά αρμόδιου
Υπουργού μπορεί να ορίζεται, κατά περίπτωση, η διατή−
ρηση της απαίτησης υποβολής πρωτοτύπων εγγράφων
σε διαδικασίες, εφόσον το επιβάλλουν εξαιρετικοί λόγοι,
που αναφέρονται ρητώς σε αυτήν.
ε. Με την επιφύλαξη της περίπτωσης δ΄, από τη δη−
μοσίευση του παρόντος νόμου καταργείται κάθε ειδική
ή γενική διάταξη που αντίκειται στις διατάξεις αυτού.»
Άρθρο 2
Κατάργηση της υποχρέωσης δημοσίευσης
στο Φύλλο Εφημερίδας της Κυβερνήσεως
ΤΑΕ−ΕΠΕ και Γ.Ε.ΜΗ.
1. Όπου στην κείμενη νομοθεσία για τις ανώνυμες εται−
ρίες, τις εταιρίες περιορισμένης ευθύνης, τις ευρωπαϊ−
κές εταιρίες, τις ευρωπαϊκές συνεταιριστικές εταιρίες
και τα αναφερόμενα στις περιπτώσεις στ΄, ζ΄ και η΄ της
παρ. 1 του άρθρου 1 του ν. 3419/2005 υποκαταστήματα
αλλοδαπών εταιριών στην ημεδαπή, υπάρχει υποχρέωση
δημοσίευσης στο ΦΕΚ/ΤΑΕ−ΕΠΕ και Γ.Ε.ΜΗ. είτε πράξης
ή στοιχείου είτε ανακοίνωσης περί της καταχώρισης
πράξης ή στοιχείου στο Γενικό Εμπορικό Μητρώο, η
υποχρέωση υποβολής σχετικής αίτησης καταργείται
από την 1.1.2015, ανεξάρτητα αν η δημοσίευση πραγ−
ματοποιείται από την Υπηρεσία Γ.Ε.ΜΗ. ή με επιμέλεια
του υπόχρεου. Η σχετική υποχρέωση αντικαθίσταται
με υποχρέωση δημοσίευσης στο διαδικτυακό τόπο του
Γ.Ε.ΜΗ.. Ειδικά, για τις περιπτώσεις όπου η δημοσίευση
πραγματοποιείται με επιμέλεια του υπόχρεου, αυτή θα
πραγματοποιείται αποκλειστικά με ηλεκτρονικά μέσα.
2. Προθεσμίες που ρητά εκ του νόμου συνδέονται με
τη δημοσίευση στο ΦΕΚ/ΤΑΕ − ΕΠΕ και Γ.Ε.ΜΗ. λογί−
ζεται ότι εκκινούν ή λήγουν κατά περίπτωση από την
ημερομηνία δημοσίευσης στο διαδικτυακό τόπο Γ.Ε.ΜΗ..
3. Από την 1.1.2015 καταργούνται:
α. το άρθρο 13 του ν. 3419/2005 και
β. η περίπτωση γγ΄ της παρ. 1 του άρθρου 16 του
ν. 3419/2005.
4. Από την 1.1.2015 το προβλεπόμενο στο άρθρο 7
παρ. 7 του ν. 3469/ 2006 Τεύχος ΑΕ, ΕΠΕ και Γ.Ε.ΜΗ.
της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως μετονομάζεται σε
«Τεύχος Καταχώρισης πράξεων και στοιχείων λοιπών
φορέων δημοσίου και ιδιωτικού τομέα».
5. Από τις 20.7.2014 έως και τις 31.12.2014, η δημοσίευ−
ση στο ΦΕΚ/ΤΑΕ−ΕΠΕ και ΓΕΜΗ πράξεων, στοιχείων ή
ανακοινώσεων της παραγράφου α΄ πραγματοποιείται
ατελώς.

Άρθρο 3
Απλούστευση διαδικασιών προμηθειών Δημοσίου
Η περίπτωση 1β του άρθρου 6 του π.δ. 118/2007 (Α΄
150) «Κανονισμός Προμηθειών Δημοσίου (ΚΠΔ)», αντι−
καθίσταται ως εξής:
«β. Υπεύθυνη δήλωση της παρ. 4 του άρθρου 8 του
ν. 1599/1986 (Α΄ 75), όπως εκάστοτε ισχύει, στην οποία:
1. Να αναγράφονται τα στοιχεία του διαγωνισμού ή
διαδικασίας ανάθεσης στον οποίο συμμετέχουν.
2. Να δηλώνεται ότι, μέχρι και την ημέρα υποβολής
της προσφοράς τους, δεν έχουν καταδικασθεί με αμε−
τάκλητη απόφαση για κάποιο αδίκημα από τα αναφε−
ρόμενα στην περίπτωση (1) του εδαφίου α΄ της παρ. 2
του παρόντος άρθρου, δεν τελούν σε κάποια από τις
αναφερόμενες στην περίπτωση (2) του εδαφίου α΄ της
παρ. 2 του παρόντος άρθρου καταστάσεις, είναι φο−
ρολογικά και ασφαλιστικά ενήμεροι ως προς τις υπο−
χρεώσεις τους της περίπτωσης (3) του εδαφίου α΄ της
παρ. 2 του παρόντος άρθρου, είναι εγγεγραμμένοι στο
οικείο Επιμελητήριο ή ασκούν γεωργικό ή κτηνοτροφικό
επάγγελμα, κατά περίπτωση, σύμφωνα με τα οριζόμενα
στην περίπτωση (4) του εδαφίου α΄ της παρ. 2 και στην
περίπτωση (3) του εδαφίου β΄ της παρ. 2 του παρόντος,
δεν τελούν σε κάποια, από τις αναφερόμενες στην πε−
ρίπτωση (2) του εδαφίου γ΄ της παρ. 2 του παρόντος
άρθρου, κατάσταση.
3. Να αναλαμβάνεται η υποχρέωση για την έγκαιρη και
προσήκουσα προσκόμιση των δικαιολογητικών της παρ.
2 του παρόντος άρθρου και σύμφωνα με τους όρους
και τις προϋποθέσεις του άρθρου 20 του παρόντος.
Η ανωτέρω υπεύθυνη δήλωση φέρει ημερομηνία εντός
των τελευταίων τριάντα ημερολογιακών ημερών προ
της καταληκτικής ημερομηνίας υποβολής των προσφο−
ρών και δεν απαιτείται βεβαίωση του γνησίου της υπο−
γραφής από αρμόδια διοικητική αρχή ή τα ΚΕΠ, ακόμα
και αν άλλως ορίζεται στην εκάστοτε προκήρυξη.»
Άρθρο 4
Απλούστευση αδειοδότησης παραγωγών
Μετά το πρώτο εδάφιο της περίπτωσης γ΄, της
παρ. 1 «Δικαιούχοι παραγωγικών Αδειών» του άρθρου
3 «Παραγωγικές, άδειες πωλητών λαϊκών αγορών» του
π.δ. 51/2006 (Α΄ 53) «Όροι και προϋποθέσεις λειτουργίας
των Λαϊκών Αγορών», όπως ισχύει, προστίθεται το εξής:
«Ειδικά, για τις περιπτώσεις των παραγωγών αλιέων
και των ιχθυοκαλλιεργητών, η παραγωγική άδεια ισχύει
για δώδεκα (12) μήνες και ανανεώνεται για ίσο χρονικό
διάστημα, περισσότερες φορές.»
Άρθρο 5
Απλούστευση της διαδικασίας χορήγησης
επάρκειας για τη διδασκαλία ξένης γλώσσας
σε φροντιστήρια
1. Η φράση «μετά γνώμην του Εποπτικού Συμβουλίου
Ιδιωτικής Εκπαιδεύσεως» της παρ. 4 του άρθρου 70 του
α.ν. 2545/1940 «Περί ιδιωτικών σχολείων−φροντιστηρίων
και οικοτροφείων» καταργείται.
2. Το παράβολο των πενήντα (50) ευρώ για τη χο−
ρήγηση επάρκειας προσόντων για διδασκαλία ξένων
γλωσσών καταργείται.
Από τη δημοσίευση του νόμου αυτού στην Εφημε−
ρίδα της Κυβερνήσεως αρχίζει η ισχύς της παρούσας
παραγράφου και παύουν να ισχύουν όλες οι διοικητικές

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
πράξεις που αφορούν στη σύσταση, συγκρότηση και
λειτουργία του ανωτέρω Συμβουλίου, καθώς και εκεί−
νες που εκδόθηκαν κατ’ εξουσιοδότηση των παραπάνω
διατάξεων.
3. Με απόφαση του Υπουργού Παιδείας και Θρη−
σκευμάτων, που εκδίδεται εντός ενός (1) μηνός από
τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, καθορίζονται
τα κριτήρια για τη χορήγηση επάρκειας προσόντων
διδασκαλίας ξένης γλώσσας, καθώς και κάθε άλλο
σχετικό θέμα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΚΑΤΑΡΓΗΣΕΙΣ –
ΣΥΓΧΩΝΕΥΣΕΙΣ ΝΟΜΙΚΩΝ
ΠΡΟΣΩΠΩΝ ΚΑΙ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ ΤΟΜΕΑ
Άρθρο 6
Κατάργηση της Ανώνυμης Εταιρίας Εκμετάλλευσης
και Διαχείρισης Ελληνικών Αυτοκινητοδρόμων
Τ.Ε.Ο. Α.Ε. και μεταφορά των αρμοδιοτήτων της
1. Από την έναρξη ισχύος του παρόντος η ανώνυμη
εταιρία με την επωνυμία «Ανώνυμη Εταιρία Εκμετάλ−
λευσης και Διαχείρισης Ελληνικών Αυτοκινητοδρόμων»
και το διακριτικό τίτλο Τ.Ε.Ο. Α.Ε. (εφεξής η Εταιρία), η
οποία ιδρύθηκε με το ν. 2938/2001 καταργείται.
2. Από την κατάργηση της Εταιρίας οι αρμοδιότητές
της μεταβιβάζονται ως ακολούθως:
α. Είσπραξη διοδίων
i. Η αρμοδιότητα είσπραξης διοδίων τελών στο σταθμό
των Μαλγάρων μεταβιβάζεται στην εταιρία Εγνατία
Οδός Α.Ε., η οποία τα εισπράττει για λογαριασμό του
Ελληνικού Δημοσίου και ως εντολοδόχος του ΤΑΙΠΕΔ.
ii. Η αρμοδιότητα είσπραξης διοδίων τελών στο σταθ−
μό του Ακτίου και οι σχετικοί πόροι μεταβιβάζονται στην
Εγνατία Οδός Α.Ε., η οποία και υποκαθιστά την ΤΕΟ ΑΕ
και στην κοινοπραξία με την επωνυμία «ΚΟΙΝΟΠΡΑΞΙΑ
ΤΕΟ Α.Ε.−BEE TECH Α.Ε.−ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ ΔΙΟΔΙΩΝ ΑΚΤΙΟΥ»
και το διακριτικό τίτλο «ΤΕΟ−BEE−TECH−ΔΙΟΔΙΑ ΑΚΤΙ−
ΟΥ», η οποία έχει συσταθεί δυνάμει του, από 30.12.2008,
Συμφωνητικού Σύστασης και Καταστατικού Κοινοπρα−
ξίας.
β. Βεβαίωση παραβάσεων
Η αρμοδιότητα βεβαίωσης παραβάσεων που αφορούν
στη μη καταβολή διοδίων και επιβολή προστίμων μετα−
βιβάζεται στην Εγνατία Οδός Α.Ε..
γ. Λειτουργία και συντήρηση ΠΑΘΕ και κλάδων αυτού
Η αρμοδιότητα λειτουργίας, συντήρησης και εκμετάλ−
λευσης του τμήματος ΠΑΘΕ από Κλειδί έως Ευζώνους
μεταβιβάζεται στην Εγνατία Οδός Α.Ε.. Όλα τα υπόλοιπα
οδικά τμήματα, για τα οποία έχει αρμοδιότητα η Εταιρία
μεταφέρονται στην ΕΥΔΕ Σ.Α. της Γενικής Γραμματείας
Δημοσίων Έργων.
δ. Είσπραξη τελών μηχανημάτων
Η αρμοδιότητα είσπραξης τελών μηχανημάτων έργου
μεταβιβάζεται στη Διεύθυνση Ηλεκτρομηχανολογικών
Εφαρμογών και Μηχανικού Εξοπλισμού (Δ13) της Γενικής
Γραμματείας Δημοσίων Έργων.
ε. Διαχείριση κυκλοφοριακών συνδέσεων
Η αρμοδιότητα διαχείρισης των κυκλοφοριακών συν−
δέσεων περιλαμβανομένων της είσπραξης των μισθω−
μάτων από νόμιμες και των αποζημιώσεων για αυθαί−
ρετες κυκλοφοριακές συνδέσεις και οι σχετικοί πόροι
μεταβιβάζονται στις κατά τόπους Περιφέρειες.

1217

στ. Κέντρο παρακολούθησης διοδίων
Ο εξοπλισμός και το λογισμικό του Κέντρου Ελέγ−
χου Παρακολούθησης Διοδίων (SCADA) μεταβιβάζεται
στο Ελληνικό Δημόσιο και η λειτουργία του ανατίθεται
στην ΕΥΔΕ Λειτουργίας και Συντήρησης Έργων Παρα−
χώρησης της Γενικής Γραμματείας Δημοσίων Έργων
του Υπουργείου Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων.
ζ. Μισθώσεις
Η Εταιρία υποκαθίσταται στο σύνολο των συμβάσεων
μίσθωσης, στις οποίες συμβάλλεται ως εκμισθώτρια
από την Ε.Τ.Α.Δ. Α.Ε., η οποία υπεισέρχεται στο σύνολο
των υποχρεώσεων και δικαιωμάτων της Εταιρίας από
την έναρξη ισχύος του παρόντος. Από την παρούσα
ρύθμιση εξαιρούνται οι συμβάσεις που αναφέρονται
στην παράγραφο 5 του παρόντος άρθρου.
η. Λειτουργία και συντήρηση υποθαλάσσιας αρτηρίας
Ακτίου−Πρέβεζας
Η αρμοδιότητα λειτουργίας και συντήρησης της υπο−
θαλάσσιας σήραγγας Ακτίου−Πρέβεζας μεταφέρεται
στην Εγνατία Οδός Α.Ε. η οποία και υποκαθιστά την ΤΕΟ
Α.Ε. και στην κοινοπραξία με την επωνυμία «ΚΟΙΝΟΠΡΑ−
ΞΙΑ ΤΕΟ Α.Ε.−ΚΟΙΝΟΠΡΑΞΙΑ ΤΡΙΚΑΤ ΑΕΚΤΕ−ΓΕΩΡΓΙΟΣ
ΜΟΥΣΤΑΦΕΡΗΣ και ΥΙΟΙ Ε.Ε.−ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ ΚΑΙ ΣΥΝΤΗ−
ΡΗΣΗ ΥΠΟΘΑΛΑΣΣΙΑΣ ΖΕΥΞΗΣ ΑΚΤΙΟΥ−ΠΡΕΒΕΖΑΣ» και
το διακριτικό τίτλο «ΤΕΟ−ΚΟΙΝΟΠΡΑΞΙΑ ΤΡΙΚΑΤ ΑΕΚΤΕ−
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΜΟΥΣΤΑΦΕΡΗΣ και ΥΙΟΙ Ε.Ε.−ΑΚΤΙΟ/ ΠΡΕΒΕ−
ΖΑ», η οποία έχει συσταθεί δυνάμει του από 8.8.2013
Συμφωνητικού Σύστασης Κοινοπραξίας.
θ. Εισφορά υπέρ ΤΕΟ Α.Ε. από ασφάλιστρα
Η επιβληθείσα υπέρ του ΤΕΟ με την υπ’ αριθμ. Κ4−
1123/27.8.1977 υπουργική απόφαση εισφορά 1% επί των
καθαρών ασφαλίστρων του κλάδου αυτοκινήτων κα−
ταργείται. Αντ’ αυτής επιβάλλεται εισφορά 0,6% υπέρ
του Επικουρικού Κεφαλαίου για την εκπλήρωση των
σκοπών του.
ι. Συμμετοχές σε Κοινοπραξίες−Συμβάσεις
Το σύνολο των κοινοπραξιών, στις οποίες μετέχει η
Εταιρία πλην των αναφερόμενων στην παρ. 2 περίπτωση
α΄ υποπερίπτωση ii. και περίπτωση η΄ του παρόντος
άρθρου λύονται δια του παρόντος αζημίως για το Ελ−
ληνικό Δημόσιο.
Το σύνολο των συμβάσεων παροχής υπηρεσιών με την
Εταιρία καταγγέλλονται δια του παρόντος και αζημίως
για το Ελληνικό Δημόσιο.
ια. Εκκρεμείς δίκες
Εκκρεμείς δίκες, στις οποίες διάδικο μέρος είναι η
Εταιρία, συνεχίζονται αυτοδικαίως και χωρίς άλλη δια−
τύπωση με το Ελληνικό Δημόσιο.
ιβ. Διαχείριση εκτελούμενων συμβάσεων Εθνικού Οδι−
κού Δικτύου.
Η αρμοδιότητα της διαχείρισης και χρηματοδότησης
των εκτελούμενων συμβάσεων συντήρησης και έργων
του Εθνικού Οδικού Δικτύου μεταφέρεται στη Διεύθυν−
ση Δ3 της Γενικής Γραμματείας Δημοσίων Έργων του
Υπουργείου Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων.
ιγ. Εκπροσώπηση της χώρας σε ευρωπαϊκούς φορείς
εκμετάλλευσης αυτοκινητοδρόμων
Μέχρι τη σύσταση ένωσης των φορέων εκμετάλλευ−
σης αυτοκινητοδρόμων την εκπροσώπηση της χώρας
στις αντίστοιχες διεθνείς ενώσεις, η οποία μέχρι την
έναρξη ισχύος του παρόντος ανήκε στις δραστηριότη−
τες της Εταιρίας, ανατίθεται στην εταιρία με την επω−
νυμία Εγνατία Οδός Α.Ε., η οποία και αναλαμβάνει την

1218

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

υποχρέωση να ενημερώσει σχετικά τις διεθνείς ενώσεις
και να μεριμνήσει για την ομαλή συνέχεια ως προς την
εκπροσώπηση της χώρας σε αυτές.
3. Από την κατάργηση της Εταιρίας:
α. Το σύνολο του προσωπικού, ανεξαρτήτως εργασι−
ακής σχέσης, που υπηρετεί στους σταθμούς διοδίων
των Μαλγάρων και του Ακτίου μεταφέρεται με σχέση
εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου και εντάσ−
σεται αυτοδίκαια στην εταιρία με την επωνυμία Εγνατία
Οδός Α.Ε., σε θέσεις αντίστοιχης κατηγορίας, κλάδου
και ειδικότητας. Το εν λόγω προσωπικό κατατάσσεται
σε μισθολογικά κλιμάκια της οικείας κατηγορίας, ανά−
λογα με τα τυπικά του προσόντα και το συνολικό χρόνο
υπηρεσίας και λαμβάνει τις αποδοχές της υπηρεσίας
υποδοχής. Τυχόν πρόσθετες αποδοχές ή απολαβές, ει−
δικά επιδόματα οποιασδήποτε ονομασίας και προσω−
πικές διαφορές δεν διατηρούνται. Για τη μεταφορά του
ως άνω προσωπικού εκδίδεται διαπιστωτική πράξη του
Υπουργού Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων.
β. Με την επιφύλαξη της προηγούμενης περίπτωσης
της παρούσας παραγράφου, ως προς το προσωπικό με
σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου που
υπηρετεί στην εταιρία, εφαρμόζονται οι προβλεπόμενες,
κατωτέρω στο άρθρο 20 παρ. 1 περίπτωση α΄, διατάξεις.
γ. Με την επιφύλαξη της περίπτωσης α΄ της παρού−
σας παραγράφου, το προσωπικό του άρθρου 12 παρ.
1 του ν. 2938/2001 που υπηρετεί στην εταιρεία τίθεται
σε διαθεσιμότητα, κατ’ εφαρμογή των διατάξεων της
υποπαραγράφου Ζ2 της παρ. Ζ του άρθρου πρώτου
του ν. 4093/2012, όπως ισχύει, πλην όσων υπαλλήλων
εμπίπτουν στις εξαιρέσεις της παρ. 2 περίπτωση Δ΄ του
άρθρου 90 του ν. 4172/2013, όπως ισχύει, οι οποίοι μετα−
φέρονται αυτοδικαίως με το ίδιο εργασιακό καθεστώς
στο Υπουργείο Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων, σε
κενές ή συνιστώμενες με την απόφαση μετάταξης, προ−
σωποπαγείς θέσεις, κατηγορίας και κλάδου/ειδικότητας
αντίστοιχου με τα τυπικά τους προσόντα. Σε περίπτωση
μεταφοράς σε κενή θέση εκδίδεται σχετική διαπιστω−
τική πράξη του Υπουργού Υποδομών, Μεταφορών και
Δικτύων.
δ. Οι τακτικοί υπάλληλοι του ΤΕΟ ΑΕ, έστω και αν δεν
υπηρετούν σήμερα σε αυτό, οι οποίοι είχαν υπαχθεί
στο καθεστώς του ν. 103/1975 για τη λήψη εφ’ άπαξ
βοηθήματος, δικαιούνται το αναλογούν σε έκαστο ποσό
του εν λόγω βοηθήματος από την έναρξη ισχύος του
παρόντος νόμου, το οποίο καταβάλλεται σε βάρος των
πιστώσεων του ειδικού λογαριασμού που τηρείται από
το ΤΕΟ ΑΕ, σύμφωνα με τις προβλέψεις της παρ. 9 του
άρθρου 4 του ν.3075/2002 (Α΄ 297). Για την πιστοποίη−
ση της καταβολής του εφ’άπαξ βοηθήματος εκδίδεται
σχετική διαπιστωτική πράξη του Υπουργού Υποδομών,
Μεταφορών και Δικτύων, που δημοσιεύεται στην Εφη−
μερίδα της Κυβερνήσεως, στην οποία αναφέρονται οι
δικαιούχοι, ο ασφαλιστικός χρόνος εκάστου, το ποσό
του καταβληθέντος σε έκαστο βοήθημα, καθώς και το
συνολικώς καταβληθέν ποσό.
Ο χρόνος υπηρεσίας των ανωτέρω υπαλλήλων, που
υπολογίζεται για τη χορήγηση εφάπαξ βοηθήματος
του ν. 103/1975, προσμετρείται για τη θεμελίωση και
μόνο του δικαιώματος λήψης του εφάπαξ βοηθήματος
από τον οικείο τομέα πρόνοιας του Ταμείου Πρόνοιας
των Δημοσίων Υπαλλήλων. Μετά τη δημοσίευση του
παρόντος, προϋπολογίζεται το ποσό του εφάπαξ βοη−

θήματος για όλους του δικαιούχους και πιστώνεται το
ποσό της τυχόν υπολειπόμενης διαφοράς στον ειδικό
λογαριασμό του ν. 103/1975, που τηρείται στην ΤΕΟ ΑΕ
από τα διαθέσιμα αυτής, για κάλυψη του συνόλου των
υποχρεώσεων που απορρέουν από την παραπάνω αιτία.
4. Εκκαθάριση
α. Από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου η Εται−
ρία τίθεται στη διαδικασία εκκαθάρισης του άρθρου
40 του Καταστατικού της, όπως αυτό κυρώθηκε με το
άρθρο 17 του ν. 2938/2001.
β. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και
Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων διορίζονται τρεις
(3) εκκαθαριστές οι οποίοι κατά τη διάρκεια της εκκα−
θάρισης ασκούν όλες τις αρμοδιότητες του Διοικητικού
Συμβουλίου, που είναι συναφείς με τη διαδικασία και
το σκοπό της εκκαθάρισης, σύμφωνα με τα οριζόμενα
στις διατάξεις του παρόντος.
γ. Ο διορισμός των εκκαθαριστών υποβάλλεται στη
δημοσιότητα των άρθρων 7α και 7β του κ.ν. 2190/1920
και συνεπάγεται αυτοδίκαια την παύση της εξουσίας
των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου, οι αρμοδιότητες
του οποίου που είναι συναφείς με τη διαδικασία και το
σκοπό της εκκαθάρισης, ασκούνται αποκλειστικά από
τους εκκαθαριστές.
δ. Οι εκκαθαριστές οφείλουν με την ανάληψη των
καθηκόντων τους να δημοσιεύσουν δια του Τύπου και
του Τεύχους των Ανωνύμων Εταιριών και Εταιριών Πε−
ριορισμένης Ευθύνης της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως
ισολογισμό, αντίτυπο του οποίου υποβάλλεται στην
αρμόδια εποπτεύουσα αρχή. Μετά την 1.1.2015, η υπο−
χρέωση δημοσίευσης ισολογισμού στο ΦΕΚ/ΤΑΕ−ΕΠΕ
και Γ.Ε.ΜΗ. αντικαθίσταται με υποχρέωση δημοσίευσης
στο διαδικτυακό τόπο του Γ.Ε.ΜΗ..
ε. Την ίδια υποχρέωση έχουν οι εκκαθαριστές κατ`
έτος και κατά τη λήξη της εκκαθάρισης.
στ. Οι εκκαθαριστές πρέπει να περατώσουν, χωρίς
καθυστέρηση, τις εκκρεμείς υποθέσεις της Εταιρίας,
να εξοφλήσουν τα χρέη της και να εισπράξουν τις
απαιτήσεις αυτής. Επίσης, οφείλουν να προβούν άμεσα
μετά την ανάληψη των καθηκόντων τους σε διενέργεια
απογραφής των κινητών και ακινήτων, τα οποία κατά
τις διατάξεις της επόμενης παραγράφου περιέρχονται
στην κυριότητα του Ελληνικού Δημοσίου. Η έκθεση απο−
γραφής εγκρίνεται με κοινή απόφαση των Υπουργών
Οικονομικών και Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων.
ζ. Οι ετήσιες οικονομικές καταστάσεις, καθώς και οι
οικονομικές καταστάσεις πέρατος της εκκαθάρισης
εγκρίνονται από τη Γενική Συνέλευση. Κατ’ έτος τα
αποτελέσματα της εκκαθάρισης υποβάλλονται στη Γε−
νική Συνέλευση των Μετόχων με έκθεση των αιτίων τα
οποία παρεμπόδισαν το τέλος της εκκαθάρισης. Μετά
το πέρας της εκκαθάρισης, οι εκκαθαριστές καταρτί−
ζουν τις τελικές οικονομικές καταστάσεις, τις οποίες
δημοσιεύουν στο Τεύχος Ανωνύμων Εταιριών και Εταιρι−
ών Περιορισμένης Ευθύνης της Εφημερίδας της Κυβερ−
νήσεως, αποδίδουν τις εισφορές και το υπόλοιπο προϊόν
της εκκαθάρισης της εταιρικής περιουσίας στον μέτοχο.
η. Το στάδιο της εκκαθάρισης δεν μπορεί να υπερβεί
τη διετία από την ημερομηνία έναρξης της εκκαθάρι−
σης, οπότε και η εταιρία διαγράφεται από το μητρώο
ανωνύμων εταιριών. Για τη συνέχιση της εκκαθάρισης
πέραν της διετίας απαιτείται ειδική άδεια της αρμό−
διας Αρχής.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
5.α. Από την κατάργηση της Εταιρίας, το σύνολο της
περιουσίας αυτής περιέρχεται στο Ελληνικό Δημόσιο
άνευ ανταλλάγματος με την επιφύλαξη του άρθρου 54Α
του ν. 4174/2013 περί των υποχρεώσεων τρίτων για τον
Ενιαίο Φόρο Ιδιοκτησίας Ακινήτων (ΕΝΦΙΑ). Οι μεταβιβά−
σεις και μεταβολές του παρόντος άρθρου απαλλάσσο−
νται από κάθε φόρο, τέλος, εισφορά, καθώς και δικαιώ−
ματα υπέρ του Δημοσίου ή και οποιουδήποτε τρίτου.
β. Μετά την ολοκλήρωση της μεταβίβασης των πε−
ριουσιακών στοιχείων της Εταιρίας προς το Ελληνικό
Δημόσιο, η διαχείριση της ακίνητης περιουσίας δύναται
να ανατεθεί στην Ε.Τ.Α.Δ. Α.Ε. με κοινή απόφαση των
αρμόδιων Υπουργών.
γ. Η αποκλειστική χρήση και διαχείριση κάθε στοιχείου
της κινητής περιουσίας της Εταιρίας που περιέρχεται
στο Ελληνικό Δημόσιο ανήκει στο φορέα στον οποίο
μεταβιβάζονται με τον παρόντα νόμο οι σχετικές αρμο−
διότητες, άλλως στο εποπτεύον την ΤΕΟ Α.Ε. Υπουργείο
Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων, που έχει στο εξής
την ευθύνη για τη διαφύλαξη αυτών, καθώς και τη δια−
χείριση του υπάρχοντος αρχείου.
δ. Ταμειακά υπόλοιπα και υπόλοιπα τραπεζικών λο−
γαριασμών της ΤΕΟ Α.Ε. μεταφέρονται σε λογαριασμό
του Δημοσίου και αποτελούν έσοδα του Κρατικού Προ−
ϋπολογισμού.
6. Όπου σε νόμο, διάταγμα ή υπουργική απόφαση
αναφέρεται η ΤΕΟ Α.Ε. νοείται ότι αναφέρεται κατά
περίπτωση ο φορέας, στον οποίο έχει περιέλθει η σχε−
τική αρμοδιότητα.
7. Με απόφαση του Υπουργού Υποδομών, Μεταφορών
και Δικτύων και του Υπουργού Οικονομικών, η οποία
εκδίδεται εντός μηνός από τη δημοσίευση του παρό−
ντος, ρυθμίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την
εφαρμογή του παρόντος άρθρου.
Άρθρο 7
Κατάργηση της ανώνυμης εταιρίας
«Ενοποίηση Αρχαιολογικών Χώρων και Αναπλάσεις»
(ΕΑΧΑ Α.Ε.) και μεταφορά των αρμοδιοτήτων της
1.α. Η Ανώνυμη Εταιρία, Ενοποίηση Αρχαιολογικών Χώ−
ρων και Αναπλάσεις Α.Ε. (ΕΑΧΑ Α.Ε.), η οποία ιδρύθηκε,
κατ’ εφαρμογή των διατάξεων της παρ. 6 του άρθρου 5
του ν. 2229/1994 (Α΄ 138), με την υπ’ αριθμ. 69163/ 21.6.1995
κοινή υπουργική απόφαση (Β΄ 551), όπως τροποποιήθηκε
και ισχύει, καταργείται.
β. αα) Οι σκοποί και οι αρμοδιότητες της εν λόγω εται−
ρίας, όπως προκύπτουν από τον ιδρυτικό της νόμο, τις
λοιπές κείμενες διατάξεις και το οικείο καταστατικό της,
επιδιώκονται εφεξής και ασκούνται από το Υπουργείο
Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής και
ειδικότερα από τη Διεύθυνση Ειδικών Έργων Αναβάθ−
μισης Περιοχών της Γενικής Διεύθυνσης Προγραμματι−
σμού και Έργων της Γενικής Γραμματείας Χωροταξίας
και Αστικού Περιβάλλοντος. Με απόφαση του Υπουργού
Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής, οι
μεταφερόμενες αρμοδιότητες κατανέμονται μεταξύ των
υφιστάμενων τμημάτων της Διεύθυνσης υποδοχής.
ββ) Έργα, δράσεις και προγράμματα, συγχρηματο−
δοτούμενα ή χρηματοδοτούμενα από την Ευρωπαϊκή
Ένωση ή άλλους Διεθνείς Οργανισμούς ή εθνικούς πό−
ρους, τα οποία έχουν αναληφθεί και υλοποιούνται από
το καταργούμενο νομικό πρόσωπο, καθώς και εκκρε−
μείς διαδικασίες διαγωνισμών ανάθεσης και εκτέλεσης

1219

συμβάσεων έργων, προμηθειών και παροχής υπηρεσιών
που σχετίζονται με τις μεταφερόμενες αρμοδιότητες,
από την έναρξη ισχύος του παρόντος συνεχίζονται
και ολοκληρώνονται από τη Διεύθυνση Ειδικών Έργων
Αναβάθμισης Περιοχών της Γενικής Διεύθυνσης Προ−
γραμματισμού και Έργων της Γενικής Γραμματείας Χω−
ροταξίας και Αστικού Περιβάλλοντος του Υπουργείου
Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής.
γγ) Όπου στην κείμενη νομοθεσία αναφέρεται η ΕΑΧΑ
Α.Ε. νοείται εφεξής το Υπουργείο Περιβάλλοντος, Ενέρ−
γειας και Κλιματικής Αλλαγής, όπου αναφέρεται το Διοι−
κητικό Συμβούλιο ή ο Πρόεδρος αυτού νοείται ο Υπουρ−
γός και όπου αναφέρεται ο Διευθυντής νοείται ο Γενικός
Γραμματέας Χωροταξίας και Αστικού Περιβάλλοντος.
Όπου στην κείμενη νομοθεσία προβλέπεται γνώμη
ή εισήγηση του Δ.Σ. της ΕΑΧΑ Α.Ε. για την έκδοση
υπουργικών αποφάσεων και προεδρικών διαταγμάτων,
η γνώμη ή η εισήγηση αυτή δεν απαιτείται.
γ. Από την έναρξη ισχύος του παρόντος, η ΕΑΧΑ Α.Ε.
τίθεται στη διαδικασία εκκαθάρισης, σύμφωνα με το
άρθρο 20 του καταστατικού της, όπως αυτό εγκρίθηκε
με την κ.υ.α. 45810/1997 (Β΄ 909). Η διαδικασία εκκαθάρι−
σης δεν μπορεί να υπερβεί το έτος από την ημερομηνία
έναρξής της.
αα) Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών
και Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής
διορίζονται τρεις (3) εκκαθαριστές, οι οποίοι κατά τη
διάρκεια εκκαθάρισης ασκούν όλες τις αρμοδιότητες
του Διοικητικού Συμβουλίου, που είναι συναφείς με τη
διαδικασία και το σκοπό εκκαθάρισης, σύμφωνα με τα
οριζόμενα στις διατάξεις του παρόντος.
ββ) Ο διορισμός των εκκαθαριστών υποβάλλεται στη
δημοσιότητα των άρθρων 7α και 7β του κ.ν. 2190/1920
και συνεπάγεται αυτοδίκαια την παύση της εξουσίας
των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου, οι αρμοδιότητες
του οποίου ασκούνται από τους εκκαθαριστές.
γγ) Οι εκκαθαριστές οφείλουν, με την ανάληψη των
καθηκόντων τους, να δημοσιεύσουν δια του Τύπου και
του Τεύχους των Ανωνύμων Εταιριών και Εταιριών Πε−
ριορισμένης Ευθύνης της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως
ισολογισμό, αντίτυπο του οποίου υποβάλλεται στην
αρμόδια εποπτεύουσα αρχή. Την ίδια υποχρέωση έχουν
οι εκκαθαριστές και κατά τη λήξη της εκκαθάρισης.
δδ) Οι εκκαθαριστές οφείλουν, με την ανάληψη των
καθηκόντων τους, να προβούν άμεσα σε διενέργεια απο−
γραφής των κινητών και ακινήτων, τα οποία κατά τις δι−
ατάξεις του παρόντος περιέρχονται στην κυριότητα του
Ελληνικού Δημοσίου. Η έκθεση της απογραφής εγκρί−
νεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών
και Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής.
εε) Οι εκκαθαριστές πρέπει να περατώσουν, χωρίς
καθυστέρηση, τις εκκρεμείς υποθέσεις της εταιρίας, να
εξοφλήσουν τα χρέη της και να εισπράξουν τις απαι−
τήσεις αυτής.
2. Το σύνολο των στοιχείων του παθητικού της ΕΑΧΑ
Α.Ε., της ακίνητης περιουσίας αυτής, καθώς και οι χρη−
ματικές απαιτήσεις της κατά τρίτων μεταβιβάζονται
αυτοδικαίως από την έναρξη ισχύος του παρόντος και
χωρίς καμία άλλη διατύπωση στο Ελληνικό Δημόσιο,
εκπροσωπούμενο από τον Υπουργό Οικονομικών.
Το σύνολο της κινητής περιουσίας της ΕΑΧΑ Α.Ε.,
στην οποία συμπεριλαμβάνονται σήματα, πνευματικά
και κάθε άλλου είδους δικαιώματα, μεταβιβάζεται αυ−

1220

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

τοδικαίως από την έναρξη ισχύος του παρόντος, χω−
ρίς την τήρηση οποιουδήποτε τύπου, πράξης, άδειας ή
έγκρισης και χωρίς αντάλλαγμα στο Ελληνικό Δημόσιο,
εκπροσωπούμενο από τον Υπουργό Οικονομικών, με την
αποκλειστική χρήση και διαχείρισή τους να ανήκει στο
Υπουργείο Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής
Αλλαγής, με την επιφύλαξη των διατάξεων για δωρεές,
κληρονομίες και κληροδοσίες, το οποίο έχει στο εξής
την ευθύνη για τη διαφύλαξη και τη διαχείριση του
υπάρχοντος αρχείου.
Η μεταβίβαση των περιουσιακών στοιχείων της ΕΑΧΑ
Α.Ε. στο Ελληνικό Δημόσιο και κάθε άλλη πράξη που
συνδέεται με αυτήν απαλλάσσεται από φόρους, εισφο−
ρές ή τέλη, καθώς και δικαιώματα ή οποιαδήποτε άλλη
επιβάρυνση υπέρ του Δημοσίου ή και οποιουδήποτε
τρίτου, συμπεριλαμβανομένων των αμοιβών, των παγί−
ων και αναλογικών δικαιωμάτων, επιδομάτων ή άλλων
τελών υπέρ αμίσθων και εμμίσθων υποθηκοφυλάκων ή
κτηματολογικών γραφείων, με την επιφύλαξη του άρ−
θρου 54Α του ν. 4174/2013 περί των υποχρεώσεων τρί−
των για τον Ενιαίο Φόρο Ιδιοκτησίας Ακινήτων (ΕΝΦΙΑ).
Ταμειακά υπόλοιπα και υπόλοιπα τραπεζικών λο−
γαριασμών του καταργούμενου φορέα, καθώς και το
τυχόν αδιάθετο ποσοστό της κρατικής επιχορήγησης
μεταφέρονται, μέσα σε δύο μήνες από τη δημοσίευση
του παρόντος, με εντολή του Υπουργού Περιβάλλοντος,
Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής, σε λογαριασμό του
Δημοσίου και αποτελούν έσοδα του Κρατικού Προϋπο−
λογισμού.
3. Εκκρεμείς δίκες με διάδικο την ΕΑΧΑ Α.Ε. συνεχίζο−
νται στο όνομα του Ελληνικού Δημοσίου, ως διαδόχου
της ΕΑΧΑ Α.Ε., χωρίς άλλη διατύπωση.
4. Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέρ−
γειας και Κλιματικής Αλλαγής και του Υπουργού Οι−
κονομικών ρυθμίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια και
διαδικασία σχετικά με την κατάργηση της ΕΑΧΑ Α.Ε.
και την άσκηση των αρμοδιοτήτων της από τη Διεύθυν−
ση Ειδικών Έργων Αναβάθμισης Περιοχών της Γενικής
Διεύθυνσης Προγραμματισμού και Έργων της Γενικής
Γραμματείας Χωροταξίας και Αστικού Περιβάλλοντος
του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιμα−
τικής Αλλαγής.
Άρθρο 8
Κατάργηση του νομικού προσώπου
ιδιωτικού δικαίου «Εθνικό Κέντρο Βιβλίου» (Ε.ΚΕ.ΒΙ.)
και μεταφορά των αρμοδιοτήτων του
1.α. Το «Εθνικό Κέντρο Βιβλίου» (Ε.ΚΕ.ΒΙ.), Ν.Π.Ι.Δ. με
έδρα την Αθήνα, το οποίο συνεστήθη με το άρθρο 9
του ν. 2273/1994 (Α΄ 233), όπως τροποποιήθηκε και ισχύ−
ει, και εποπτεύεται από τον Υπουργό Πολιτισμού και
Αθλητισμού, καταργείται.
β. Οι αρμοδιότητες του Ε.ΚΕ.ΒΙ., όπως προβλέπονται
στην παρ. 2 του άρθρου 9 του ν. 2273/1994, ασκούνται
εφεξής από το Ελληνικό Ίδρυμα Πολιτισμού, N.Π.I.Δ. με
έδρα την Αθήνα, το οποίο συστάθηκε με το άρθρο
19 του ν. 2026/1992 ως Ίδρυμα Ελληνικού Πολιτισμού,
μετονομάστηκε με το άρθρο 1 παρ. 1 του ν. 2524/1997
(Α΄ 183) και εποπτεύεται από το Υπουργείο Πολιτισμού
και Αθλητισμού (π.δ. 31/2002, Α΄33).
Με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ελλη−
νικού Ιδρύματος Πολιτισμού, η οποία εκδίδεται εντός
μηνός από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, οι

μεταφερόμενες αρμοδιότητες κατανέμονται μεταξύ των
υφιστάμενων οργανικών μονάδων του φορέα υποδοχής.
Όπου στην κείμενη νομοθεσία αναφέρεται το Ε.ΚΕ.
ΒΙ. νοείται εφεξής το Ελληνικό Ίδρυμα Πολιτισμού, όπου
αναφέρεται το Διοικητικό Συμβούλιο ή ο Πρόεδρος του
Ε.ΚΕ.ΒΙ. νοείται το Διοικητικό Συμβούλιο ή ο Πρόεδρος
του Ελληνικού Ιδρύματος Πολιτισμού και όπου αναφέ−
ρεται ο Διευθυντής του Ε.ΚΕ.ΒΙ. νοείται ο Γενικός Διευ−
θυντής του Ελληνικού Ιδρύματος Πολιτισμού.
Όπου στην κείμενη νομοθεσία προβλέπεται γνώμη ή
εισήγηση του Δ.Σ. του Ε.ΚΕ.ΒΙ. για την έκδοση υπουρ−
γικών αποφάσεων και προεδρικών διαταγμάτων, απαι−
τείται πλέον γνώμη ή εισήγηση του Δ.Σ. του Ελληνικού
Ιδρύματος Πολιτισμού.
2. αα) Από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου,
τα πάσης φύσεως περιουσιακά στοιχεία, η κυριότητα
και κάθε άλλο εμπράγματο δικαίωμα επί του συνόλου
της κινητής και ακίνητης περιουσίας του καταργού−
μενου νομικού προσώπου περιέρχονται αυτοδικαίως,
χωρίς την τήρηση οποιουδήποτε τύπου πράξης ή συμ−
βολαίου και χωρίς αντάλλαγμα, στο Ελληνικό Ίδρυμα
Πολιτισμού, στο οποίο ανήκει και η αποκλειστική χρήση
και διαχείρισή τους, με την επιφύλαξη της κείμενης
νομοθεσίας για δωρεές, κληρονομιές και κληροδοσίες,
απαλλασσόμενου παντός φόρου, τέλους χαρτοσήμου
ή άλλου τέλους εισφοράς δικαιώματος υπέρ του Δη−
μοσίου ή οποιουδήποτε τρίτου, συμπεριλαμβανομένων
των αμοιβών των παγίων και αναλογικών δικαιωμάτων,
επιδομάτων ή άλλων τελών υπέρ Υποθηκοφυλακείων/
Κτηματολογικών Γραφείων και με την επιφύλαξη του
άρθρου 54Α του ν. 4174/2013 περί των υποχρεώσεων τρί−
των για τον Ενιαίο Φόρο Ιδιοκτησίας Ακινήτων (ΕΝΦΙΑ).
Παραχωρητήρια του Ελληνικού Δημοσίου υπέρ του Ε.ΚΕ.
ΒΙ. εξακολουθούν να ισχύουν υπέρ του Ελληνικού Ιδρύ−
ματος Πολιτισμού.
ββ) Η ακίνητη περιουσία του Ε.ΚΕ.ΒΙ. μεταβιβάζεται
στο Ελληνικό Ίδρυμα Πολιτισμού από την ημερομηνία
μεταγραφής των πράξεων μεταβίβασής της στα βιβλία
μεταγραφών του οικείου Υποθηκοφυλακείου/Κτηματο−
λογικού Γραφείου. Η σχετική εγγραφή ανατρέχει στην
ημερομηνία δημοσίευσης του παρόντος νόμου. Η κινητή
περιουσία παραδίδεται στο Ελληνικό Ίδρυμα Πολιτισμού
και συντάσσεται πρωτόκολλο παράδοσης.
γγ) Οι συμβατικές υποχρεώσεις και οι εγκεκριμένες
χρηματοδοτήσεις του Ε.ΚΕ.ΒΙ. μεταφέρονται στο Ελληνι−
κό Ίδρυμα Πολιτισμού, το οποίο λειτουργεί ως καθολικός
διάδοχος αυτού, για όλα εκτός από τις απαιτήσεις εργα−
ζομένων από οποιαδήποτε έννομη σχέση για τις οποίες
ευθύνεται και νομιμοποιείται παθητικά αποκλειστικά το
Δημόσιο. Το Ελληνικό Ίδρυμα Πολιτισμού καθίσταται
δικαιούχος των προγραμμάτων και των δράσεων που
έχουν εκπονηθεί, καθώς και των πόρων και των υπο−
χρεώσεων που απορρέουν από αυτά.
Εκκρεμείς διαδικασίες του Ε.ΚΕ.ΒΙ. που αφορούν τη
σύναψη συμβάσεων εργασίας, μισθώσεων, προμηθειών
και παροχής υπηρεσιών και κάθε είδους διαγωνισμοί
που έχουν προκηρυχθεί για πάσης φύσεως έργα, ερ−
γασίες, μελέτες και είναι σε εξέλιξη κατά την κατάρ−
γηση του Ε.ΚΕ.ΒΙ. εξακολουθούν να διέπονται από το
νομικό καθεστώς που ίσχυε κατά το χρόνο της σχετι−
κής προκήρυξης και ολοκληρώνονται από το Ελληνικό
Ίδρυμα Πολιτισμού. Το Διοικητικό Συμβούλιο του Ελλη−
νικού Ιδρύματος Πολιτισμού μπορεί με απόφασή του να

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ανακαλέσει προκηρύξεις, εφόσον κρίνει ότι αυτές δεν
εξυπηρετούν ανάγκες του Ιδρύματος.
δδ) Οι πάσης φύσεως νομικές και οικονομικές δε−
σμεύσεις που απορρέουν από Τεχνικά Δελτία συγχρη−
ματοδοτούμενων έργων, στα οποία το καταργούμενο
Ν.Π.Ι.Δ. υπεισέρχεται ως τελικός δικαιούχος ή ενδιά−
μεσος φορέας διαχείρισης, καθώς και από τα έργα
που θα προκύψουν από την επιτελική αρμοδιότητα
του Ε.ΚΕ.ΒΙ., μεταφέρονται και αναλαμβάνονται από
το Ελληνικό Ίδρυμα Πολιτισμού προκειμένου να δι−
ασφαλισθεί η διοικητική και οικονομική υποστήριξη
των έργων.
Έως την απόκτηση διαχειριστικής επάρκειας για τη
διαχείριση συγχρηματοδοτούμενων έργων, εξακολουθεί
να ισχύει για το Ελληνικό Ίδρυμα Πολιτισμού η χορηγη−
θείσα στο Ε.ΚΕ.ΒΙ. διαχειριστική επάρκεια. Το Ελληνικό
Ίδρυμα Πολιτισμού υποχρεούται να εφαρμόζει σχετικώς
το εγκεκριμένο εγχειρίδιο διαδικασιών του Ε.ΚΕ.ΒΙ.
Τα, κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, μέλη
του Διοικητικού Συμβουλίου του Ε.ΚΕ.ΒΙ. είναι υπεύθυνα
για την παράδοση των περιουσιακών στοιχείων στο
Ελληνικό Ίδρυμα Πολιτισμού. Για το έργο αυτό μπορεί
να επικουρούνται από προσωπικό που διαθέτει προς το
σκοπό το Υπουργείο Πολιτισμού και Αθλητισμού ή και
το Ελληνικό Ίδρυμα Πολιτισμού.
3. αα) Πόροι και άλλα έσοδα, απαιτήσεις, υποχρεώ−
σεις, μεταξύ των οποίων και η υποχρέωση καταβολής
του ΕΕΤΗΔΕ και του φόρου ακίνητης περιουσίας, και
πάσης φύσεως εκκρεμείς υποθέσεις που υφίστανται
κατά την κατάργηση του Ε.ΚΕ.ΒΙ. μεταφέρονται στο
Ελληνικό Ίδρυμα Πολιτισμού. Οι εκκρεμείς δίκες του
καταργούμενου Ν.Π.Ι.Δ. συνεχίζονται από το Ελληνικό
Ίδρυμα Πολιτισμού, χωρίς καμία άλλη διατύπωση και
χωρίς να επέρχεται βίαιη διακοπή τους. Υποθέσεις που
έχουν προσδιοριστεί και η δικάσιμός τους έχει ορισθεί
εντός του διμήνου που έπεται της δημοσιεύσεως του
παρόντος νόμου, εφόσον υποβληθεί σχετικό αίτημα από
το Ελληνικό ’Ιδρυμα Πολιτισμού, αναβάλλονται υποχρε−
ωτικά από το αρμόδιο δικαστήριο.
ββ) Μέσα σε ένα μήνα από τη δημοσίευση του παρό−
ντος το Διοικητικό Συμβούλιο του Ελληνικού Ιδρύματος
Πολιτισμού συγκροτεί με απόφασή του τριμελή επιτρο−
πή από υπαλλήλους του με αντικείμενο τη διενέργεια
απογραφής όλων των κινητών και ακινήτων που κατά
τις διατάξεις του παρόντος άρθρου περιέρχονται στην
κυριότητα και στην αποκλειστική χρήση και διαχείριση
του Ιδρύματος. Η έκθεση απογραφής εγκρίνεται με κοι−
νή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Πολιτισμού
και Αθλητισμού.
γγ) Ταμειακά υπόλοιπα και υπόλοιπα τραπεζικών
λογαριασμών του Ε.ΚΕ.ΒΙ., εκτός εκείνων που αφορούν
προγράμματα του ΕΣΠΑ και τα οποία περιέρχονται
αυτοδικαίως στο Ελληνικό Ίδρυμα Πολιτισμού, καθώς
και το τυχόν αδιάθετο ποσοστό της κρατικής επιχο−
ρήγησης μεταφέρονται μέσα σε δύο μήνες από την
έναρξη ισχύος του παρόντος, με εντολή του Υπουρ−
γού Πολιτισμού και Αθλητισμού, σε λογαριασμό του
Δημοσίου και αποτελούν έσοδα του Κρατικού Προ−
ϋπολογισμού.
4. Στην παρ. 2 του άρθρου 1 του ν. 2524/1997 προστί−
θεται η πρόταση: «και ε) ο σχεδιασμός και η εφαρμογή
εθνικής πολιτικής για την προώθηση του βιβλίου ως
μορφωτικού, πολιτιστικού και ψυχαγωγικού μέσου.»

1221

Στην παρ. 3 του άρθρου 1 του ν. 2524/1997 προστίθεται
περίπτωση δ΄ ως εξής:
«δ) α. Διεξαγωγή ερευνών και στατιστικών μελετών
αναφορικά με τις συνθήκες παραγωγής του βιβλίου και
διάθεσής του στο κοινό, καθώς και την αναγνωστική
συμπεριφορά του κοινού.
β. Έκδοση εντύπων και μη στατιστικών δεδομένων
βιβλιολογικού ενδιαφέροντος.
γ. Μελέτη της ελληνικής εκδοτικής ιστορίας και η
ίδρυση μουσείου τυπογραφίας.
δ. Δημιουργία και οργάνωση βιβλιοθήκης βιβλιολογι−
κού χαρακτήρα και η δημιουργία ηλεκτρονικού δικτύου
σύνδεσης με την Εθνική Βιβλιοθήκη, τις δημόσιες και
δημοτικές βιβλιοθήκες, πληροφοριακά δίκτυα με αντί−
στοιχο υλικό, εκδοτικούς οίκους και βιβλιοπωλεία.
ε. Δημιουργία οπτικοακουστικού αρχείου λογοτεχνών,
για τη συγκέντρωση και ταξινόμηση του έντυπου και
ηλεκτρονικού οπτικοακουστικού υλικού που υπάρχει ήδη
και είναι διάσπαρτο, καθώς και νέου υλικού, με σκοπό
τη δημιουργία τράπεζας οπτικοακουστικού υλικού Ελ−
λήνων λογοτεχνών.
στ. Δημιουργία εργαστηρίου και η υλοποίηση προ−
γραμμάτων επαγγελματικής κατάρτισης στα επαγγέλ−
ματα του βιβλίου, η διοργάνωση ειδικών σεμιναρίων
μετάφρασης, καθώς και η δημιουργία κέντρου μετά−
φρασης για την υποστήριξη του έργου Ελλήνων και
ξένων μεταφραστών σε συνεργασία με μεταφραστικά
κέντρα στην Ελλάδα και το εξωτερικό και τη δημιουργία
τράπεζας δεδομένων.
ζ. Ανάπτυξη σχέσεων με χώρες μέλη της Ευρωπαϊκής
Ένωσης, καθώς και με τρίτες χώρες για τη συνεργασία
σε θέματα βιβλίου και την ενεργό συμμετοχή της χώρας
σε προγράμματα της Ευρωπαϊκής Ένωσης και άλλων
διεθνών οργανισμών.
η. Προώθηση διαρθρωτικών μέτρων υποστήριξης της
πρωτογενούς ελληνικής παραγωγής βιβλίων, καθώς και
η υποστήριξη των συντελεστών της.
θ. Προβολή του ελληνικού βιβλίου στην Ελλάδα και
το εξωτερικό και ο συντονισμός της ελληνικής παρου−
σίας σε διεθνείς εκθέσεις και εκδηλώσεις προβολής
του βιβλίου και
ι. Παροχή πληροφόρησης, συμβουλών και τεχνικής
υποστήριξης προς το κοινό, καθώς και η ενίσχυση κάθε
πολιτιστικής δραστηριότητας που συμβάλλει στη διά−
δοση του βιβλίου.»
5. Με απόφαση του Υπουργού Πολιτισμού και Αθλητι−
σμού καθορίζεται κάθε άλλο σχετικό θέμα, αναγκαία δι−
αδικασία ή λεπτομέρεια εφαρμογής του άρθρου αυτού.
Άρθρο 9
Κατάργηση του Ινστιτούτου Συνταγματικών
Ερευνών και μετατροπή του σε εργαστήριο
του Τομέα Δημοσίου Δικαίου
του Τμήματος Νομικής του Ε.Κ.Π.Α.
1. Το Ινστιτούτο Συνταγματικών Ερευνών, Ν.Π.Ι.Δ. του
Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών,
το οποίο ιδρύθηκε διά του υπ’ αριθμ. 272 προεδρικού
διατάγματος (Α΄ 129/22.5.1989) υπό τον τίτλο Ακαδη−
μαϊκό Ερευνητικό Ινστιτούτο Ελληνικής Συνταγματικής
Ιστορίας και Συνταγματικής Επιστήμης, μετονομάσθηκε
δε σε Ινστιτούτο Συνταγματικών Ερευνών δια του υπ’
αριθμ. 322 προεδρικού διατάγματος (Α΄ 218/24.9.1998,)
καταργείται, χωρίς να ακολουθήσει εκκαθάριση, και

1222

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

μετατρέπεται σε Εργαστήριο, υπό τον τίτλο Εργαστή−
ριο Συνταγματικών Ερευνών, εντασσόμενο στον Τομέα
Δημοσίου Δικαίου της Νομικής του Εθνικού και Καπο−
διστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών.
2. Το σύνολο των περιουσιακών στοιχείων (βιβλία, έπι−
πλα, ηλεκτρονικοί υπολογιστές και λοιπός εξοπλισμός)
του Ινστιτούτου Συνταγματικών Ερευνών περιέρχονται
στο Εθνικό και Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών
και ανήκουν στην αποκλειστική χρήση, ως περιουσιακό
σύνολο, του «Εργαστηρίου Συνταγματικών Ερευνών» για
όλο το χρονικό διάστημα κατά το οποίο αυτό θα υφί−
σταται. Μεταβολή της χρήσης του ως άνω περιουσιακού
συνόλου ή μέρους του μπορεί να λάβει χώρα μόνο με
απόφαση της Συγκλήτου του Εθνικού και Καποδιστρι−
ακού Πανεπιστημίου Αθηνών, μετά από πρόταση της
τριμελούς Επιτροπής της παραγράφου 3 του «Εργα−
στηρίου Συνταγματικών Ερευνών» και σύμφωνη γνώμη
της Γενικής Συνέλευσης της Νομικής Σχολής.
3. Το Εργαστήριο Συνταγματικών Ερευνών διευθύνεται
αμισθί από Διευθυντή και τριμελή επιτροπή που ορίζει
η Νομική Σχολή Αθηνών για τριετή θητεία.
4. Τη λειτουργία του Εργαστηρίου Συνταγματικών
Ερευνών ορίζει Κανονισμός, ο οποίος εγκρίνεται από
τη Σύγκλητο του Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπι−
στημίου Αθηνών.
5. Από το χρονικό σημείο της μετατροπής του Ινστι−
τούτου Συνταγματικών Ερευνών σε Εργαστήριο Συνταγ−
ματικών Ερευνών, ο Διευθυντής, ο Αναπληρωτής Διευ−
θυντής και τα λοιπά μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου
του Ινστιτούτου Συνταγματικών Ερευνών αποτελούν
μέλη της επιτροπής της παραγράφου 3 μέχρι τη λήξη
της θητείας τους.
6.α. Το χρηματικό υπόλοιπο στο λογαριασμό του Ιν−
στιτούτου Συνταγματικών Ερευνών κατά το χρονικό
σημείο της κατάργησής του και της μετατροπής του
σε Εργαστήριο Συνταγματικών Ερευνών μεταφέρεται
σε λογαριασμό του ΕΚΠΑ.
β. Οφειλές εκ της λειτουργίας του Ινστιτούτου Συ−
νταγματικών Ερευνών βαρύνουν το ΕΚΠΑ.
7. Τα έξοδα στέγασης, εάν δεν προσφέρεται χώρος
σε ακίνητο που ανήκει στο Εθνικό και Καποδιστριακό
Πανεπιστήμιο Αθηνών και λειτουργίας του Εργαστηρίου
Συνταγματικών Ερευνών βαρύνουν τον προϋπολογισμό
του Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών.
Άρθρο 10
Κατάργηση του Ερευνητικού Ινστιτούτου Δικονομικών
Μελετών και μετατροπή του σε εργαστήριο
της Νομικής Σχολής του Ε.Κ.Π.Α.
1. Το Ν.Π.Ι.Δ. Ερευνητικό Πανεπιστημιακό με τον τίτλο
«Ερευνητικό Ινστιτούτο Δικονομικών Μελετών» (Ι.Δ.Μ.Ε.
−Ν.Π.Ι.Δ. μη Κερδοσκοπικού Χαρακτήρα − του Εθνικού
και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών) το οποίο
ιδρύθηκε με το υπ’ αρίθμ. 588 προεδρικό διάταγμα (Α΄
210/27.12.1984 υπό την εποπτεία του Υπουργείου Τε−
χνολογίας και ΄Ερευνας) υπό τον τίτλο «Ερευνητικό
Ινστιτούτο Δικονομικών Μελετών», μετατράπηκε δε σε
Ακαδημαϊκό Ερευνητικό Ινστιτούτο υπό την εποπτεία
του Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευμάτων και συν−
δέθηκε με το Τμήμα Νομικής του Εθνικού και Καποδι−
στριακού Πανεπιστημίου Αθηνών με το ν. 1892/1990 (Α΄
101) καταργείται, χωρίς να ακολουθήσει εκκαθάριση, και
μετατρέπεται σε Εργαστήριο, υπό τον τίτλο «Ερευνητι−

κό Ινστιτούτο Δικονομικών Μελετών» εντασσόμενο στη
Νομική Σχολή του Εθνικού και Καποδιστριακού Πανε−
πιστημίου Αθηνών και υποκείμενο στη νομοθεσία των
πανεπιστημιακών εργαστηρίων.
2. Το σύνολο των κινητών και ακινήτων περιουσιακών
στοιχείων (βιβλία, έπιπλα, ηλεκτρονικοί υπολογιστές και
λοιπός εξοπλισμός) του «Ερευνητικού Ινστιτούτου Δικο−
νομικών Μελετών» περιέρχονται σε αποκλειστική χρήση
του Εργαστηρίου με τον τίτλο «Ερευνητικό Ινστιτούτο
Δικονομικών Μελετών» για όλο το χρονικό διάστημα
κατά το οποίο αυτό θα υφίσταται, αποτελούν δε περι−
ουσιακό σύνολο της Νομικής Σχολής του Εθνικού και
Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών. Μεταβολή της
χρήσης του ως άνω περιουσιακού συνόλου ή μέρους του
μπορεί να λάβει χώρα μόνο με απόφαση της Συγκλήτου
του Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών,
μετά από πρόταση της Γενικής Συνέλευσης της Νομι−
κής Σχολής Αθηνών του Εθνικού και Καποδιστριακού
Πανεπιστημίου Αθηνών.
3. Το Εργαστήριο «Ερευνητικό Ινστιτούτο Δικονομι−
κών Μελετών» διευθύνεται αμισθί από Διευθυντή και
τριμελή επιτροπή που ορίζει η Νομική Σχολή Αθηνών
για τριετή θητεία.
4. Τη λειτουργία του Εργαστηρίου «Ερευνητικό Ιν−
στιτούτο Δικονομικών Μελετών» ορίζει Κανονισμός, ο
οποίος εγκρίνεται από τη Σύγκλητο του Εθνικού και
Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών, μετά από πρό−
ταση της Γενικής Συνέλευσης της Νομικής Σχολής του
Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών.
5. Από το χρονικό σημείο της μετατροπής του Ερευ−
νητικού Ινστιτούτου Δικονομικών Μελετών από Ν.Π.Ι.Δ.
σε Εργαστήριο με τον τίτλο «Ερευνητικό Ινστιτούτο
Δικονομικών Μελετών», ο Διευθυντής, ο Αναπληρωτής
Διευθυντής και τα λοιπά μέλη του Διοικητικού Συμβου−
λίου του ως άνω Ν.Π.Ι.Δ. (Ερευνητικό Ινστιτούτο Δικο−
νομικών Μελετών) αποτελούν μέλη της επιτροπής της
παραγράφου 3 μέχρι τη λήξη της θητείας τους.
6. Το χρηματικό υπόλοιπο στο λογαριασμό του Ερευ−
νητικού Ινστιτούτου Δικονομικών Μελετών κατά το χρο−
νικό σημείο της κατάργησής του και της μετατροπής
του σε Εργαστήριο με τον τίτλο «Ερευνητικό Ινστιτούτο
Δικονομικών Μελετών» μεταφέρεται σε λογαριασμό του
ΕΚΠΑ.
7. Οφειλές από τη λειτουργία του «Ερευνητικού Ινστι−
τούτου Δικονομικών Μελετών» βαρύνουν αποκλειστικά
το ΕΚΠΑ.
8. Τα έξοδα στέγασης, εάν δεν προσφέρεται χώρος
σε ακίνητο που ανήκει στο Εθνικό και Καποδιστριακό
Πανεπιστήμιο Αθηνών, καθώς και όλα τα έξοδα λειτουρ−
γίας βαρύνουν αποκλειστικά το ΕΚΠΑ.
Άρθρο 11
Κατάργηση του νομικού προσώπου
ιδιωτικού δικαίου Οργανισμού Παιδικών
και Εφηβικών Βιβλιοθηκών (Ο.Π.Ε.Β.)
1. Το νομικό πρόσωπο ιδιωτικού δικαίου με την επω−
νυμία «Οργανισμός Παιδικών και Εφηβικών Βιβλιοθηκών»
(Ο.Π.Ε.Β.), που συστάθηκε με συμφωνία που κυρώθηκε
με το ν. 2174/1993 και εποπτεύεται από τον Υπουργό
Παιδείας και Θρησκευμάτων, καταργείται.
2. Τα βιβλία και τα πάσης φύσεως περιουσιακά στοι−
χεία, η κυριότητα και κάθε άλλο εμπράγματο δικαίωμα
επί του συνόλου της κινητής και ακίνητης περιουσίας

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
που περιλαμβάνεται στις κατά τόπους βιβλιοθήκες υπό
τον Οργανισμό, αποχωρίζονται από την περιουσία αυ−
τού, δεν δύναται να κατασχεθούν από τυχόν δανειστές
του ΟΠΕΒ, και περιέρχονται αυτοδικαίως στον Δήμο,
στη γεωγραφική περιοχή του οποίου κείνται, χωρίς την
τήρηση οποιουδήποτε τύπου πράξης ή συμβολαίου και
χωρίς αντάλλαγμα, και η αποκλειστική χρήση και δια−
χείρισή τους ανήκει στον οικείο Δήμο, με την επιφύλαξη
της κείμενης νομοθεσίας για δωρεές, κληρονομιές και
κληροδοσίες, απαλλασσόμενου παντός φόρου, τέλους
χαρτοσήμου ή άλλου τέλους εισφοράς δικαιώματος
υπέρ του Δημοσίου ή οποιουδήποτε τρίτου, συμπερι−
λαμβανομένων των αμοιβών των παγίων και αναλογικών
δικαιωμάτων, επιδομάτων ή άλλων τελών υπέρ υποθη−
κοφυλακείων και με την επιφύλαξη του άρθρου 54Α
του ν. 4174/2013 περί των υποχρεώσεων τρίτων για τον
Ενιαίο Φόρο Ιδιοκτησίας Ακινήτων (ΕΝΦΙΑ).
3. Περιουσιακού χαρακτήρα απαιτήσεις και υποχρε−
ώσεις του ΟΠΕΒ, που υφίστανται κατά την κατάργησή
του, μεταφέρονται στο Ελληνικό Δημόσιο, το οποίο
συνεχίζει και τις εκκρεμείς δίκες χωρίς καμία άλλη δι−
ατύπωση και χωρίς να επέρχεται βίαιη διακοπή τους.
Ως προς τα μέλη της διοίκησης του ΟΠΕΒ ισχύουν οι
διατάξεις της παρ. 4 περίπτωση γ΄ του άρθρου 31 του
ν. 4141/2013.
4. Μέσα σε ένα μήνα από τη δημοσίευση του πα−
ρόντος οι Υπουργοί Παιδείας και Θρησκευμάτων και
Εσωτερικών συγκροτούν με απόφασή τους επιτροπή,
αποτελούμενη από δύο υπαλλήλους του Υπουργείου
Παιδείας και Θρησκευμάτων και από έναν υπάλληλο ανά
Δήμο στη γεωγραφική περιοχή του οποίου βρίσκεται βι−
βλιοθήκη του Οργανισμού, με αντικείμενο τη διενέργεια
απογραφής όλων των κινητών και ακινήτων που κατά
τις διατάξεις του παρόντος άρθρου περιέρχονται στην
κυριότητα και στην αποκλειστική χρήση και διαχείριση
των οικείων Δήμων. Η έκθεση απογραφής εγκρίνεται με
κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών, Εσωτερικών
και Παιδείας και Θρησκευμάτων.
Ταμειακά υπόλοιπα και υπόλοιπα τραπεζικών λογαρια−
σμών του ΟΠΕΒ, καθώς και το τυχόν αδιάθετο ποσοστό
της κρατικής επιχορήγησης μεταφέρονται, μέσα σε δύο
μήνες από τη δημοσίευση του παρόντος, με εντολή του
Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων, σε λογαριασμό
του Δημοσίου και αποτελούν έσοδα του Κρατικού Προ−
ϋπολογισμού.
5. Με απόφαση των Υπουργών Παιδείας και Θρησκευ−
μάτων και Οικονομικών, που δημοσιεύεται στην Εφημε−
ρίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται ο συγκεκριμένος
φορέας ή φορείς, τον προϋπολογισμό του οποίου/ων
θα βαρύνουν οι μεταφερόμενες στο Ελληνικό Δημόσιο,
κατά τη παράγραφο 3, απαιτήσεις, το είδος και το ύψος
των απαιτήσεων αυτών, η κατηγορία των δικαιούχων, η
διαδικασία εξόφλησης των εν λόγω απαιτήσεων, ως και
κάθε άλλο σχετικό θέμα και λεπτομέρεια εφαρμογής
του άρθρου αυτού.
Άρθρο 12
Κατάργηση των νομικών προσώπων δημοσίου
δικαίου ΟΡΣΑ, ΟΡΘΕ και ΟΡΣΙ και μεταφορά
των αρμοδιοτήτων τους
1. Ο Οργανισμός Ρυθμιστικού Σχεδίου και Προστα−
σίας Περιβάλλοντος της ευρύτερης περιοχής της Αθή−
νας (Ν.Π.Δ.Δ.) με την επωνυμία «Οργανισμός Αθήνας»

1223

(ΟΡΣΑ), που συνεστήθη με την παρ. 1 του άρθρου 5 του
ν. 1515/1985 (Α΄ 18), καταργείται την 30ή Ιουνίου 2014.
2. Ο Οργανισμός Ρυθμιστικού Σχεδίου και Προστασίας
Περιβάλλοντος της ευρύτερης περιοχής Θεσσαλονίκης
(Ν.Π.Δ.Δ.) με την επωνυμία «Οργανισμός Θεσσαλονίκης»
(ΟΡΘΕ), που συνεστήθη με την παρ. 1 του άρθρου 5 του
ν. 1561/1985 (Α΄ 148), καταργείται την 30ή Ιουνίου 2014.
3. Ο Οργανισμός Ρυθμιστικού Σχεδίου και Προστασίας
Περιβάλλοντος Ιωαννίνων (Ν.Π.Δ.Δ.) με την επωνυμία
«Οργανισμός Ιωαννίνων» (ΟΡΣΙ), που συνεστήθη με το
άρθρο 1 του από 2.9.2009 προεδρικού διατάγματος (Δ΄
377), το οποίο εκδόθηκε κατ’ εξουσιοδότηση του άρθρου
3 του ν. 2508/1997 (Α΄ 124), καταργείται από τη δημοσίευ−
ση του παρόντος.
Η κατάργηση του Οργανισμού Ρυθμιστικού Σχεδίου
και Προστασίας Περιβάλλοντος Ιωαννίνων (ΟΡΣΙ) πραγ−
ματοποιείται, ολοκληρώνεται και τα αποτελέσματά της
επέρχονται αυτοδικαίως από την έναρξη ισχύος του
παρόντος. Κατ’ εξαίρεση, ο Οργανισμός Ρυθμιστικού
Σχεδίου και Προστασίας Περιβάλλοντος της ευρύτερης
περιοχής της Αθήνας (ΟΡΣΑ) και ο Οργανισμός Ρυθ−
μιστικού Σχεδίου και Προστασίας Περιβάλλοντος της
ευρύτερης περιοχής Θεσσαλονίκης (ΟΡΘΕ) συνεχίζουν
να διατηρούν τη νομική προσωπικότητά τους και να
εκπληρώνουν τους σκοπούς τους μέχρι τις 30.6.2014,
από την επομένη της οποίας επέρχονται για αυτούς,
αυτοδίκαια, τα αποτελέσματα της κατάργησης.
4.α. Οι αρμοδιότητες του ΟΡΣΑ και του ΟΡΘΕ μετα−
φέρονται στο Τμήμα Μητροπολιτικού Σχεδιασμού Αθή−
νας – Αττικής και στο Τμήμα Μητροπολιτικού Σχεδια−
σμού Θεσσαλονίκης αντίστοιχα, που συστήνονται με το
παρόν άρθρο και υπάγονται στη Διεύθυνση Χωροταξίας
της Γενικής Γραμματείας Χωροταξίας και Αστικού Περι−
βάλλοντος του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Ενέργειας
και Κλιματικής Αλλαγής.
Τα Τμήματα αυτά έχουν τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
i. σύνταξη, έγκριση και παρακολούθηση της υλοποίη−
σης του Ρυθμιστικού Σχεδίου της ευρύτερης περιοχής
της Αθήνας και της Θεσσαλονίκης αντίστοιχα,
ii. μέριμνα για την εκπόνηση και την έγκριση των Γε−
νικών Πολεοδομικών Σχεδίων της ευρύτερης περιοχής
της Αθήνας και της Θεσσαλονίκης αντίστοιχα,
iii. σύνταξη των απαιτούμενων μελετών για τις εξειδι−
κεύσεις του Ρυθμιστικού Σχεδίου και τα προγράμματα
εφαρμογής του.
β. Οι αρμοδιότητες του ΟΡΣΙ μεταφέρονται στο Τμή−
μα Αστικού Σχεδιασμού, που συστήνεται με το παρόν
άρθρο και υπάγεται στη Διεύθυνση Χωροταξίας της
Γενικής Γραμματείας Χωροταξίας και Αστικού Περιβάλ−
λοντος του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Ενέργειας και
Κλιματικής Αλλαγής.
Το Τμήμα αυτό έχει την αρμοδιότητα για την κα−
τάρτιση, έγκριση, παρακολούθηση και αξιολόγηση της
εφαρμογής των Ρυθμιστικών Σχεδίων πλην της Αθήνας
και της Θεσσαλονίκης.
5. Από τη δημοσίευση του παρόντος για τον ΟΡΣΙ και
από την 1η Ιουλίου 2014 για τον ΟΡΣΑ και τον ΟΡΘΕ:
α. Το Υπουργείο Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλι−
ματικής Αλλαγής υπεισέρχεται ως καθολικός διάδοχος
στα δικαιώματα, τις απαιτήσεις, υποχρεώσεις και πά−
σης φύσεως έννομες σχέσεις και εκκρεμείς δικαστικές
υποθέσεις των καταργούμενων με την παράγραφο 1
φορέων και συνεχίζει τις εκκρεμείς δίκες, χωρίς να

1224

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

επέρχεται βίαιη διακοπή τους και χωρίς να απαιτείται
οποιαδήποτε άλλη ενέργεια για τη συνέχισή τους.
β. Η κυριότητα και κάθε άλλο εμπράγματο δικαίωμα
επί της κινητής και ακίνητης περιουσίας των καταρ−
γούμενων φορέων περιέρχονται αυτοδικαίως, χωρίς
την τήρηση οποιουδήποτε τύπου, πράξης ή συμβολαίου
και χωρίς αντάλλαγμα στο Ελληνικό Δημόσιο, με την
επιφύλαξη των διατάξεων περί δωρεών, κληρονομιών
και κληροδοσιών υπέρ κοινωφελούς σκοπού και με την
επιφύλαξη του άρθρου 54Α του ν. 4174/2013 περί των
υποχρεώσεων τρίτων για τον Ενιαίο Φόρο Ιδιοκτησίας
Ακινήτων (ΕΝΦΙΑ). Για την παραπάνω μεταβίβαση δεν
οφείλεται φόρος, εισφορά ή τέλος υπέρ του δημοσί−
ου ή οποιουδήποτε τρίτου. Η αποκλειστική χρήση και
διαχείρισή τους ανήκει στο Υπουργείο Περιβάλλοντος,
Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής, που έχει στο εξής
και την ευθύνη για τη διαφύλαξη και τη διαχείριση του
υπάρχοντος αρχείου.
Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέρ−
γειας και Κλιματικής Αλλαγής συγκροτείται μέσα σε
ένα μήνα από τη δημοσίευση του παρόντος για τον
ΟΡΣΙ και μέχρι την 1η Αυγούστου 2014 για τον ΟΡΣΑ
και ΟΡΘΕ, τριμελής επιτροπή από υπαλλήλους του
Υπουργείου Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής
Αλλαγής, για τη διενέργεια απογραφής των κινητών και
ακινήτων, τα οποία κατά τις διατάξεις του παρόντος
άρθρου περιέρχονται στην κυριότητα του Ελληνικού
Δημοσίου, από καθέναν από τους ανωτέρω φορείς. Η
έκθεση απογραφής εγκρίνεται με κοινή απόφαση των
Υπουργών Οικονομικών και Περιβάλλοντος, Ενέργειας
και Κλιματικής Αλλαγής.
γ. Ταμειακά υπόλοιπα και υπόλοιπα τραπεζικών λο−
γαριασμών των καταργούμενων φορέων, καθώς και το
τυχόν αδιάθετο ποσοστό της κρατικής επιχορήγησης
μεταφέρονται, για τον ΟΡΣΙ μέσα σε δύο μήνες από τη
δημοσίευση του παρόντος και για τον ΟΡΣΑ και τον
ΟΡΘΕ έως την 1η Σεπτεμβρίου 2014, με εντολή του
Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής
Αλλαγής, σε λογαριασμό του Δημοσίου και αποτελούν
έσοδα του Κρατικού Προϋπολογισμού.
Πόροι των καταργούμενων φορέων αποτελούν από
την έναρξη ισχύος του παρόντος έσοδα του Ελληνικού
Δημοσίου.
δ. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και
Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής ρυθ−
μίζονται ειδικότερα θέματα της κατάργησης των ανω−
τέρω φορέων ιδίως δε όσα αναφέρονται στα αρχεία,
στα έσοδα, καθώς και κάθε άλλο θέμα σχετικό με την
εξυπηρέτηση των σκοπών τους.
ε. Συστήνεται επταμελές Συμβούλιο Μητροπολιτικού
Σχεδιασμού υπό τον Υπουργό Περιβάλλοντος, Ενέργει−
ας και Κλιματικής Αλλαγής, τα μέλη του οποίου είναι
άμισθα και το οποίο παρακολουθεί την εφαρμογή των
ρυθμιστικών σχεδίων, γνωμοδοτεί επί των έργων και
παρεμβάσεων εντός των χωρικών ορίων αρμοδιότητας
του εκάστοτε ρυθμιστικού σχεδίου και εισηγείται στον
Υπουργό Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλ−
λαγής επί των θεμάτων εφαρμογής των ρυθμιστικών
σχεδίων.
Ένα από τα μέλη του Συμβουλίου της προηγούμε−
νης παραγράφου ορίζεται από την Ένωση Περιφερειών
Ελλάδας, ένα μέλος ορίζεται από την Κεντρική Ένωση
Δήμων Ελλάδος και ένα μέλος ορίζεται από την Περιφέ−

ρεια Αττικής ή την Περιφέρεια Θεσσαλονίκης ανάλογα
με τη χωρική αρμοδιότητα.
Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέργειας
και Κλιματικής Αλλαγής ορίζονται ο Πρόεδρος, ο Αντι−
πρόεδρος και δύο μέλη του Συμβουλίου, η θητεία τους,
οι ειδικότερες αρμοδιότητες του Συμβουλίου, καθώς και
κάθε άλλο θέμα σχετικό με τη λειτουργία του.
Άρθρο 13
Κατάργηση του νομικού προσώπου
δημοσίου δικαίου «Οργανισμός Κωπαΐδας»
και μεταφορά των αρμοδιοτήτων του
1.α. Ο «Οργανισμός Κωπαΐδας», Ν.Π.Δ.Δ. με έδρα την
Αλίαρτο Βοιωτίας, το οποίο συνεστήθη με τις διατάξεις
του ν.δ. 2488/1953 (Α΄ 195), όπως τροποποιήθηκε και
ισχύει και εποπτεύεται από την Περιφέρεια Στερεάς
Ελλάδας, καταργείται την 30ή Σεπτεμβρίου 2014, συνε−
χίζει δε να διατηρεί τη νομική προσωπικότητά του και
να εκπληρώνει τους σκοπούς του μέχρι την ανωτέρω
ημερομηνία, από την επομένη της οποίας επέρχονται
για τον Οργανισμό αυτό, αυτοδίκαια, τα αποτελέσματα
της κατάργησης.
β. Οι σκοποί του Οργανισμού Κωπαΐδας, όπως προ−
βλέπονται στο άρθρο 1 του ν.δ. 2488/1953 και τις λοιπές
κείμενες διατάξεις, καθώς και κάθε αρμοδιότητα αυτού,
όπως προβλέπονται στα άρθρα 2 και 3, μεταφέρονται
και ασκούνται εφεξής από την Περιφέρεια Στερεάς Ελ−
λάδας.
Με απόφαση του Περιφερειακού Συμβουλίου, που
εκδίδεται το αργότερο μέχρι 31.8.2014, αποφασίζεται,
στο πλαίσιο των διατάξεων του ν. 3852/2010, ο τρόπος
άσκησης των μεταφερόμενων αρμοδιοτήτων και κάθε
πρόσφορο μέσο για την αποτελεσματική ενάσκηση του
μεταφερόμενου επιχειρησιακού αντικειμένου. Με από−
φαση του Περιφερειάρχη Στερεάς Ελλάδας μπορεί να
συσταθεί άμισθη γνωμοδοτική επιτροπή για την επιβοή−
θηση της διαχείρισης του επιχειρησιακού αντικειμένου.
2.α. Απαιτήσεις, υποχρεώσεις και πάσης φύσεως εκ−
κρεμότητες που υφίστανται κατά την κατάργηση του
πιο πάνω φορέα μεταφέρονται στην Περιφέρεια Στερε−
άς Ελλάδας, η οποία συνεχίζει και τις εκκρεμείς δίκες,
χωρίς να επέρχεται βίαιη διακοπή τους και χωρίς να
απαιτείται οποιαδήποτε άλλη διατύπωση για τη συνέ−
χισή τους.
Έργα, δράσεις και προγράμματα, συγχρηματοδοτού−
μενα ή χρηματοδοτούμενα από την Ευρωπαϊκή Ένωση
ή άλλους Διεθνείς Οργανισμούς ή εθνικούς πόρους,
τα οποία έχουν αναληφθεί και υλοποιούνται από το
καταργούμενο νομικό πρόσωπο, καθώς και εκκρεμείς
διαδικασίες ανάθεσης και εκτέλεσης συμβάσεων έργων,
προμηθειών και παροχής υπηρεσιών που σχετίζονται με
τις μεταφερόμενες αρμοδιότητες, από την κατάργηση
του Οργανισμού συνεχίζονται και ολοκληρώνονται από
την Περιφέρεια Στερεάς Ελλάδας.
β. Η κυριότητα και κάθε άλλο εμπράγματο δικαίωμα
επί της ακίνητης περιουσίας του Οργανισμού Κωπαΐδας
περιέρχονται, αυτοδικαίως, χωρίς την τήρηση οποιου−
δήποτε τύπου, πράξης ή συμβολαίου και χωρίς αντάλ−
λαγμα στο Ελληνικό Δημόσιο, με την επιφύλαξη των
συνταγματικών διατάξεων περί δωρεών, κληρονομιών
και κληροδοσιών. Η αποκλειστική χρήση, αξιοποίηση,
εκμετάλλευση και διαχείρισή τους ανήκει στην Περι−
φέρεια Στερεάς Ελλάδας που έχει στο εξής και την

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ευθύνη για τη διαφύλαξη και τη διαχείριση του υπάρ−
χοντος αρχείου.
Η κινητή περιουσία του Οργανισμού Κωπαΐδας περι−
έρχεται αυτοδικαίως, χωρίς την τήρηση οποιουδήποτε
τύπου, πράξης ή συμβολαίου και χωρίς αντάλλαγμα
στην Περιφέρεια Στερεάς Ελλάδας.
Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών συγκροτείται,
μέσα σε ένα μήνα από την έναρξη ισχύος του παρόντος
νόμου, τριμελής επιτροπή, στην οποία συμμετέχει εκ−
πρόσωπος του Υπουργείου Εσωτερικών, εκπρόσωπος
της Περιφέρειας Στερεάς Ελλάδας και εκπρόσωπος του
Οργανισμού Κωπαΐδας, για τη διενέργεια καταγραφής:
α) των πάσης φύσεως απαιτήσεων και υποχρεώσεων
του Οργανισμού Κωπαΐδας, β) της κατάστασης πάσης
φύσεως έργων και εγκαταστάσεων, καθώς και γ) απο−
γραφής των κινητών και ακινήτων, τα οποία κατά τις δι−
ατάξεις του παρόντος άρθρου περιέρχονται στην κυριό−
τητα είτε του Ελληνικού Δημοσίου είτε της Περιφέρειας
Στερεάς Ελλάδας. Η έκθεση καταγραφής−απογραφής
υποβάλλεται στον Υπουργό Αγροτικής Ανάπτυξης και
Τροφίμων το αργότερο μέχρι το τέλος Ιουλίου 2014 και
εγκρίνεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομι−
κών και Εσωτερικών μέχρι την ημερομηνία κατάργησης
του Οργανισμού Κωπαΐδας.
γ. Ταμειακά υπόλοιπα και υπόλοιπα τραπεζικών λο−
γαριασμών του καταργούμενου Οργανισμού Κωπαΐδας,
καθώς και το τυχόν αδιάθετο ποσοστό της κρατικής
επιχορήγησης, μεταφέρονται, μέσα σε δύο (2) μήνες
από την κατάργηση του Οργανισμού, με εντολή του
Υπουργού Εσωτερικών, σε λογαριασμό του Δημοσίου
και αποτελούν έσοδα του Κρατικού Προϋπολογισμού.
3. Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, που εκ−
δίδεται εντός δύο μηνών από την κατάργηση του Ορ−
γανισμού, ρυθμίζονται όλα τα ειδικότερα θέματα της
κατάργησης του Οργανισμού Κωπαΐδας και ιδίως όσα
αναφέρονται στον εξοπλισμό, στα αρχεία, στα έσοδα,
καθώς και κάθε άλλο θέμα σχετικό με την εξυπηρέτηση
των σκοπών και των αρμοδιοτήτων του Οργανισμού
Κωπαΐδας από την Περιφέρεια Στερεάς Ελλάδας.
Άρθρο 14
Συγχώνευση με απορρόφηση του νομικού
προσώπου δημοσίου δικαίου «Κεντρική Αγορά
Πατρών» από το νομικό πρόσωπο ιδιωτικού δικαίου
«Οργανισμός Κεντρικών Αγορών και Αλιείας Α.Ε.»
1.α. Η «Κεντρική Αγορά Πατρών», ν.π.δ.δ. με έδρα την
Πάτρα, το οποίο συνεστήθη με το εκδοθέν κατ’ εξου−
σιοδότηση του ν. 3475/1955 (Α΄ 353), π.δ. 264/1968 (Α΄
76) και του οποίου η νομική μορφή διοίκησης, η διαχεί−
ριση και η οργάνωση της λειτουργίας καθορίσθηκαν
με το π.δ. 746/1969 (Α΄ 234), όπως τροποποιήθηκαν με
το π.δ. 228/1989 (Α΄ 109) και το π.δ. 201/1992 (Α΄ 95), και
εποπτεύεται από την Αποκεντρωμένη Διοίκηση Πελο−
ποννήσου−Δυτικής Ελλάδας και Ιονίου, συγχωνεύεται με
απορρόφηση από το νομικό πρόσωπο ιδιωτικού δικαίου
«Οργανισμός Κεντρικών Αγορών και Αλιείας Α.Ε.», με
έδρα στον Άγιο Ιωάννη Ρέντη Αττικής.
β. Από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου ο
«Οργανισμός Κεντρικών Αγορών και Αλιείας Α.Ε.», με
αποφάσεις του Διοικητικού του Συμβουλίου, σύμφωνα
με το Καταστατικό του, όπως το τελευταίο προέκυψε
και κωδικοποιήθηκε από τη Γενική Συνέλευση της 3ης
Μαΐου 2012 (Τεύχος ΑΕ− ΕΠΕ και ΓΕΜΗ 3378 και 3380),

1225

προβαίνει σε όλες τις απαραίτητες ενέργειες για την
ολοκλήρωση της συγχώνευσης δια απορροφήσεως και
την περαίωση κάθε συναφούς εκκρεμούσης νομικής
διαδικασίας.
2.α. Απαιτήσεις, υποχρεώσεις, ταμειακά υπόλοιπα και
υπόλοιπα τραπεζικών λογαριασμών ως και πάσης φύ−
σεως εκκρεμείς υποθέσεις που υφίστανται κατά την
απορρόφηση της Κεντρικής Αγοράς Πατρών μεταφέ−
ρονται στον «Οργανισμό Κεντρικών Αγορών και Αλιείας
Α.Ε.». Η Ο.Κ.Α.Α. Α.Ε. υποκαθίσταται στις έννομες σχέσεις
του απορροφώμενου φορέα και συνεχίζει τις εκκρεμείς
δίκες χωρίς να επέρχεται βίαιη διακοπή τους και χω−
ρίς να απαιτείται οποιαδήποτε άλλη διατύπωση για τη
συνέχισή τους.
β. Τυχόν αδιάθετο ποσοστό της κρατικής επιχορή−
γησης υπέρ του απορροφώμενου φορέα μεταφέρεται
μέσα σε ένα (1) μήνα από την έναρξη ισχύος του παρό−
ντος, με εντολή του Υπουργού Εσωτερικών, σε λογα−
ριασμό του Δημοσίου και αποτελεί έσοδο του Κρατικού
Προϋπολογισμού.
γ. Όλες οι υφιστάμενες συμβάσεις εργασίας του απορ−
ροφώμενου νομικού προσώπου λύονται αυτοδικαίως δια
του παρόντος άρθρου και καταβάλλονται οι νόμιμες
αποζημιώσεις βάσει της εργατικής νομοθεσίας.
δ. Τυχόν υφιστάμενες μισθώσεις ακινήτων του απορ−
ροφώμενου νομικού προσώπου λύονται μέσα σε τρεις
(3) μήνες από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου.
3. α. Η κυριότητα και κάθε άλλο εμπράγματο δικαίωμα
επί της κινητής και ακίνητης περιουσίας του απορρο−
φώμενου φορέα περιέρχονται αυτοδικαίως χωρίς την
τήρηση οποιουδήποτε τύπου, πράξης ή συμβολαίου και
χωρίς αντάλλαγμα στην Ο.Κ.Α.Α. Α.Ε.. Οι μεταβιβάσεις
και μεταβολές του παρόντος άρθρου απαλλάσσονται
από κάθε φόρο, τέλος, εισφορά, καθώς και δικαιώματα
υπέρ του Δημοσίου ή τρίτου. Η Ο.Κ.Α.Α. Α.Ε. αναλαμβάνει
τυχόν υφιστάμενη υποχρέωση του απορροφώμενου φο−
ρέα για εισφορά γης που αντιστοιχεί σε ορισμένο οικό−
πεδο στη Βιομηχανική Περιοχή Πατρών (ΒΙ.ΠΕ. Πατρών).
β. Μέσα σε τρεις (3) μήνες από την έναρξη ισχύος του
παρόντος νόμου, το όργανο διοίκησης της Ο.Κ.Α.Α. Α.Ε.
διενεργεί απογραφή και αποτίμηση όλων των κινητών
και ακινήτων του απορροφώμενου νομικού προσώπου
που περιέρχονται στην κυριότητά της. Η έκθεση απο−
γραφής και αποτίμησης εγκρίνεται με απόφαση του
Υπουργού Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας και από−
σπασμα της εγκεκριμένης έκθεσης που περιγράφει τα
ακίνητα, καθώς και τα λοιπά εμπράγματα δικαιώματα
επί των ακινήτων, με την περίληψη που προβλέπεται
από τις διατάξεις του άρθρου 9 του β.δ. 533/1963, κα−
ταχωρίζεται ατελώς στο οικείο βιβλίο μεταγραφών του
αρμόδιου υποθηκοφυλακείου. Ομοίως ατελώς πραγμα−
τοποιούνται οι απαιτούμενες κτηματολογικές εγγρα−
φές. Το αποτιμηθέν σύνολο εισφέρεται στην επικεί−
μενη αύξηση μετοχικού κεφαλαίου του «Οργανισμού
Κεντρικών Αγορών και Αλιείας Α.Ε.», εκδοθησομένων
μετοχών αντίστοιχης αξίας και αριθμού υπέρ του Ελ−
ληνικού Δημοσίου.
Άρθρο 15
Κατάργηση του νομικού προσώπου ιδιωτικού
δικαίου «Ινστιτούτο Διεθνούς Δημοσίου Δικαίου
και Διεθνών Σχέσεων»
1.α. To «Ινστιτούτο Διεθνούς Δημοσίου Δικαίου και
Διεθνών Σχέσεων», Ν.Π.Ι.Δ. με έδρα τη Θεσσαλονίκη, το

1226

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

οποίο ιδρύθηκε, ως Ν.Π.Δ.Δ., με το ν.δ. 4561/1966 (Α΄ 204)
και μετετράπη, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου
21 παρ. 1 του ν. 3910/2011 (Α΄11), σε νομικό πρόσωπο
ιδιωτικού δικαίου μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα και το
οποίο τελεί υπό την εποπτεία των Υπουργών Δικαιο−
σύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων και
Εξωτερικών, καταργείται.
β. Οι αρμοδιότητες του Ινστιτούτου Διεθνούς Δημο−
σίου Δικαίου και Διεθνών Σχέσεων όπως προβλέπονται
στο άρθρο 23 του ν. 3910/2011, μεταφέρονται στο Ελ−
ληνικό Ινστιτούτο Διεθνούς και Αλλοδαπού Δικαίου, το
οποίο ιδρύθηκε με τον α.ν. 1712/1939 (Α΄163).
2.α. Απαιτήσεις, υποχρεώσεις και πάσης φύσεως εκ−
κρεμείς υποθέσεις που υφίστανται κατά την κατάργηση
του ινστιτούτου μεταφέρονται στο Υπουργείο Δικαιοσύ−
νης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, το οποίο
συνεχίζει και τις εκκρεμείς δίκες, χωρίς να επέρχεται
βίαιη διακοπή τους και χωρίς να απαιτείται οποιαδήποτε
άλλη διατύπωση για τη συνέχισή τους.
β. Η κυριότητα και κάθε άλλο εμπράγματο δικαίωμα
επί της κινητής περιουσίας του Ινστιτούτου, περιέρχο−
νται, χωρίς την τήρηση οποιουδήποτε τύπου, πράξης
ή συμβολαίου και χωρίς αντάλλαγμα, στο Υπουργείο
Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων,
με την επιφύλαξη των διατάξεων περί δωρεών, κληρονο−
μιών και κληροδοσιών και με την επιφύλαξη του άρθρου
54Α του ν.4174/2013 περί των υποχρεώσεων τρίτων για
τον Ενιαίο Φόρο Ιδιοκτησίας Ακινήτων (ΕΝΦΙΑ).
Με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης, Διαφάνειας
και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, συγκροτείται, μέσα σε
έναν μήνα από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου,
τριμελής επιτροπή, αποτελούμενη από έναν υπάλληλο
του Υπουργείου Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρω−
πίνων Δικαιωμάτων και δύο υπαλλήλους του Ελληνικού
Ινστιτούτου Διεθνούς και Αλλοδαπού Δικαίου, για τη
διενέργεια απογραφής της κινητής περιουσίας που κατά
τις διατάξεις του παρόντος άρθρου περιέρχεται στην
κυριότητα του Υπουργείου Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και
Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων.
Η έκθεση απογραφής εγκρίνεται με κοινή απόφαση
των Υπουργών Οικονομικών και Δικαιοσύνης, Διαφάνει−
ας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων.
γ. Η μίσθωση του ακινήτου που εξυπηρετεί την εκτέ−
λεση του έργου του Ινστιτούτου Διεθνούς Δημοσίου
Δικαίου και Διεθνών Σχέσεων και καλύπτει τις λειτουρ−
γικές του ανάγκες, λήγει μετά την παρέλευση δύο μηνών
από την έναρξη ισχύος του παρόντος.
δ.Ταμειακά υπόλοιπα και υπόλοιπα τραπεζικών λογα−
ριασμών του Ινστιτούτου Διεθνούς Δημοσίου Δικαίου
και Διεθνών Σχέσεων, καθώς και το τυχόν αδιάθετο πο−
σοστό της κρατικής επιχορήγησης μεταφέρονται μέσα
σε ένα μήνα από την έναρξη ισχύος του παρόντος, με
εντολή του Υπουργού Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Αν−
θρωπίνων Δικαιωμάτων σε λογαριασμό του Δημοσίου,
συνιστούν έσοδα του Κρατικού Προϋπολογισμού.
3. Με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης, Διαφάνει−
ας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων ρυθμίζονται ειδικότε−
ρα θέματα της κατάργησης του Ινστιτούτου Διεθνούς
Δημοσίου Δικαίου και Διεθνών Σχέσεων και ιδίως, όσα
αναφέρονται στην τύχη πιστοποιητικών, λογοτύπων που
χρησιμοποιεί το εν λόγω Ινστιτούτο, στον εξοπλισμό,
στα αρχεία, στις βιβλιοθήκες, καθώς και κάθε άλλο θέμα
σχετικό με τη διάθεση της κινητής περιουσίας του.

Άρθρο 16
Κατάργηση νομικών προσώπων
χωρίς μεταφορά των αρμοδιοτήτων τους
1. Το «Εθνικό Ίδρυμα Μελετών Θεόδωρος Κολοκοτρώ−
νης «Ο Γέρος του Μοριά»», Ν.Π.Ι.Δ. με έδρα την Τρίπολη,
το οποίο συνεστήθη με το άρθρο 1 του ν. 3177/2003
(Α΄209) και εποπτεύεται από τον Υπουργό Πολιτισμού
και Αθλητισμού, καταργείται.
2. Η «Διεθνής Ακαδημία Ελευθερίας», Ν.Π.Ι.Δ., με έδρα
το Μεσολόγγι, η οποία συνεστήθη με το άρθρο 1 του
ν. 3113/2003 (Α΄42) και εποπτεύεται από τον Υπουργό
Πολιτισμού και Αθλητισμού, καταργείται.
3. Το «Μουσείο Επιστήμης και Τεχνολογίας», Ν.Π.Ι.Δ. με
έδρα την Αθήνα, το οποίο συνεστήθη με το άρθρο 9 του
ν. 2919/2001 (Α΄128) και εποπτεύεται από τον Υπουργό
Παιδείας και Θρησκευμάτων καταργείται.
4. Η Ανώνυμη Εταιρεία με την επωνυμία «Κεφάλαιο
Επιχειρηματικών Συμμετοχών Υψηλής Τεχνολογία Α.Ε.»,
με έδρα την Αθήνα, η οποία συνεστήθη με το άρθρο 10
του ν. 2919/2001 (Α΄128) και εποπτεύεται από τον Υπουρ−
γό Παιδείας και Θρησκευμάτων καταργείται.
Άρθρο 17
Σύσταση Ενιαίου Φορέα Αμυντικής Έρευνας
και Τεχνολογίας του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας
1. Το άρθρο 12 του ν. 2919/2001 (Α΄128) αντικαθίσταται
ως εξής:
«Άρθρο 12
Ενιαίος Φορέας Αμυντικής Έρευνας
και Τεχνολογίας του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας
1. Συνιστάται Ενιαίος Φορέας Αμυντικής Έρευνας και
Τεχνολογίας (ΕΦΑΕΤ), ο οποίος αποτελεί Υπηρεσία του
Υπουργείου Εθνικής Άμυνας, υπάγεται στον Υπουργό
Εθνικής Άμυνας και λειτουργεί υπό τη διοικητική και
οικονομική μέριμνα και ευθύνη της Γενικής Διεύθυνσης
Αμυντικών Εξοπλισμών και Επενδύσεων του Υπουργείου
Εθνικής Άμυνας. Σκοπός του ΕΦΑΕΤ είναι η διεξαγωγή,
ανάπτυξη και αξιοποίηση της επιστημονικής και τεχνο−
λογικής έρευνας για την ενίσχυση της Εθνικής Άμυνας.
Ο ΕΦΑΕΤ χρηματοδοτείται από τον προϋπολογισμό
του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας και τους πόρους που
προβλέπονται στην παράγραφο 5 του άρθρου 7, οι οποί−
οι πιστώνονται στον προϋπολογισμό του Υπουργείου
Εθνικής Άμυνας σε Κωδικό Αριθμό Εξόδων Αμυντικής
Έρευνας και Τεχνολογίας.
2. Η παρ. 9 του άρθρου 25 του ν. 2292/1995 (Α΄35)
καταργείται.»
2. Το άρθρο 14 του ν. 2919/2001 (Α΄128) αντικαθίσταται
ως εξής:
«14. Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Άμυνας το
Κέντρο Έρευνας και Τεχνολογίας Στρατού, το Γραφείο
Έρευνας και Τεχνολογικών Εξελίξεων Ναυτικού και το
Κέντρο Εφαρμοσμένης Τεχνολογίας και Ανάπτυξης Αε−
ροπορίας παύουν να λειτουργούν ως αυτοτελή ερευνη−
τικά κέντρα των Ενόπλων Δυνάμεων και συγχωνεύονται
στoν ΕΦΑΕΤ. Μέχρι την έκδοση και εφαρμογή της από−
φασης αυτής, τα ανωτέρω ερευνητικά κέντρα εξακο−
λουθούν να υφίστανται και να λειτουργούν σύμφωνα με
τις διατάξεις που τα διέπουν. Με κοινή απόφαση του
Υπουργού Οικονομικών και Εθνικής Άμυνας καθορίζε−
ται η έναρξη λειτουργίας του ΕΦΑΕΤ και καταρτίζεται
Κανονισμός Οργάνωσης και Λειτουργίας του, με τον

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
οποίο ρυθμίζονται θέματα που αφορούν την οργάνωση,
διάρθρωση, λειτουργία και χρηματοδότησή του, τις ορ−
γανικές του θέσεις και τη στελέχωσή τους, την εξειδί−
κευση των δραστηριοτήτων και των αρμοδιοτήτων του
και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή
του άρθρου 12.»
3. Το άρθρο 13 του ν. 2919/2001 (Α΄128) τροποποιείται
ως ακολούθως:
α. Η περίπτωση α΄ της παραγράφου 1 αντικαθίσταται
ως εξής:
«α. Έναν εκπρόσωπο της Γενικής Διεύθυνσης Αμυντι−
κών Εξοπλισμών και Επενδύσεων».
β. Η υποπαράγραφος γ΄ της παραγράφου 1 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«Τρεις (3) εκπροσώπους του ΕΦΑΕΤ».
γ. Το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 2 αντικαθίστα−
ται ως εξής:
«Το ΕΣΑΕΤ εισηγείται στον Υπουργό Εθνικής Άμυνας,
δια της Γενικής Διεύθυνσης Αμυντικών Εξοπλισμών και
Επενδύσεων, ιδίως:».
Άρθρο 18
Ίδρυση Ενιαίου Ταμείου
Εθνικής Άμυνας (Ε.Τ.Ε.Α.)
1. Το νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου Ταμείο Εθνι−
κής Άμυνας (Τ.ΕΘ.Α.), η αυτοτελής δημόσια υπηρεσία
Ταμείο Εθνικού Στόλου (Τ.Ε.Σ.) και το νομικό πρόσωπο
δημοσίου δικαίου Ταμείο Αεροπορικής Άμυνας (Τ.Α.Α.),
που συνεστήθησαν με τους νόμους 4407/1929 (Α΄ 316),
το νόμο ΒΨΟΔ΄ όπως τροποποιήθηκε με το ν. 4944/1931
(Α΄ 107) και το ν.δ. 3960/1959 (Α΄ 153) αντίστοιχα και
εποπτεύονται από τον Υπουργό Εθνικής Άμυνας, καταρ−
γούνται ως αυτοτελή νομικά πρόσωπα και αυτοτελής
δημόσια υπηρεσία και συγχωνεύονται σε ένα νέο νομικό
πρόσωπο δημοσίου δικαίου, το οποίο συνιστάται με τον
παρόντα νόμο, με την επωνυμία Ενιαίο Ταμείο Εθνικής
Άμυνας (Ε.Τ.Ε.Α.), εφεξής αναφερόμενο ως «Ταμείο».
2. Το Ταμείο έχει έδρα την Αθήνα, λειτουργεί χάριν
του δημοσίου συμφέροντος, με πλήρη διοικητική και
οικονομική αυτοτέλεια και τελεί υπό την εποπτεία του
Υπουργού Εθνικής Άμυνας (μέσω του Γενικού Επιτελείου
Εθνικής Άμυνας).
3. Ο νέος φορέας εκπληρώνει εφεξής τους σκοπούς
των συγχωνευόμενων φορέων, αποβλέποντας στη δι−
αχείριση και αξιοποίηση της περιουσίας του για την
ενίσχυση και υποστήριξη του έργου των Ενόπλων Δυ−
νάμεων στο πλαίσιο της αμυντικής οργάνωσης και ενί−
σχυσης της χώρας.
4. Σκοπός του Ταμείου είναι ιδίως:
α. Η προμήθεια υλικών επιστρατεύσεως.
β. Η κατασκευή και ανακαίνιση στρατιωτικών κτιρίων.
γ. Η κατασκευή οχυρών.
δ. Η συμπλήρωση των ναυτικών δυνάμεων του κρά−
τους.
ε. Η αντιμετώπιση των αναγκών της Πολεμικής Αερο−
πορίας στο πλαίσιο της αεροπορικής άμυνας της χώρας.
5. Περιουσία του Ταμείου αποτελούν:
α. Τα υφιστάμενα κατά το χρόνο έκδοσης του παρό−
ντος νόμου περιουσιακά στοιχεία των Τ.ΕΘ.Α.−Τ.Ε.Σ.−
Τ.Α.Α., καθώς και τα περιουσιακά στοιχεία που θα απο−
κτηθούν από αυτό.
β. Η κυριότητα και κάθε άλλο εμπράγματο δικαίωμα
επί της κινητής και ακίνητης περιουσίας των καταργού−

1227

μενων Ταμείων, περιέρχονται αυτοδικαίως, χωρίς την
τήρηση οποιουδήποτε τύπου, πράξης ή συμβολαίου και
χωρίς αντάλλαγμα, στο Ε.Τ.Ε.Α., με την επιφύλαξη των
διατάξεων περί δωρεών, κληρονομιών και κληροδοσιών.
Η ως άνω μεταβίβαση των περιουσιακών στοιχείων στο
Ε.Τ.Ε.Α. και κάθε άλλη πράξη που συνδέεται με αυτήν
απαλλάσσεται από κάθε φόρο, εισφορά ή τέλος, καθώς
και δικαιώματα ή οποιαδήποτε άλλη επιβάρυνση υπέρ
του Δημοσίου ή και οποιουδήποτε τρίτου, συμπεριλαμ−
βανομένων των αμοιβών, των παγίων και αναλογικών
δικαιωμάτων, επιδομάτων ή άλλων τελών υπέρ αμίσθων
και εμμίσθων υποθηκοφυλάκων ή κτηματολογικών γρα−
φείων, με την επιφύλαξη του άρθρου 54Α του ν.4174/2013
περί των υποχρεώσεων τρίτων για τον Ενιαίο Φόρο
Ιδιοκτησίας Ακινήτων (ΕΝΦΙΑ). Το Ε.Τ.Ε.Α. έχει στο εξής
την αποκλειστική χρήση και διαχείριση των περιου−
σιακών στοιχείων των καταργούμενων φορέων, αλλά
και την ευθύνη για τη διαφύλαξη και τη διαχείριση του
αρχείου τους.
γ. Το Ταμείο αναλαμβάνει την πιστή και ακριβή εκτέ−
λεση της βούλησης των διαθετών και δωρητών με την
οποία διατέθηκαν περιουσιακά στοιχεία δια κληρονο−
μίας, κληροδοσίας ή δωρεάς, υπέρ Τ.ΕΘ.Α., Τ.Ε.Σ., Τ.Α.Α..
δ. Οι πόροι του Ταμείου προέρχονται από τη διαχεί−
ριση της περιουσίας του, καθώς και από το σύνολο
των πόρων των καταργούμενων φορέων, όπως αυτοί
περιγράφονται στους ιδρυτικούς τους νόμους.
6. Το προσωπικό που υπηρετεί στους φορείς, που κα−
ταργούνται και συγχωνεύονται, καθίσταται αυτοδίκαια
προσωπικό του νέου φορέα, στον οποίο εφεξής θα υπά−
γεται και παρέχει τις υπηρεσίες του με την ίδια σχέση
εργασίας. Για την αυτοδίκαιη αυτή μεταφορά εκδίδεται
διαπιστωτική πράξη του αρμόδιου οργάνου διοίκησης.
7. Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται το αργότερο
εντός ενός έτους από τη δημοσίευση του παρόντος,
μετά από πρόταση των Υπουργών Οικονομικών και Εθνι−
κής Άμυνας κατόπιν εισήγησης του Αρχηγού του Γενικού
Επιτελείου Εθνικής Άμυνας, εγκρίνεται ο Οργανισμός
Λειτουργίας του Ενιαίου Ταμείου Εθνικής Άμυνας, με
τον οποίο καθορίζεται η έκταση της εποπτείας από
τον Υπουργό Εθνικής Άμυνας, η σύνθεση και ο τρόπος
συγκρότησης του διοικητικού συμβουλίου και των λοι−
πών οργάνων διοίκησης, η οργάνωση και διάρθρωση
των υπηρεσιών του, οι αρμοδιότητες, τα καθήκοντα, η
υπηρεσιακή κατάσταση του προσωπικού και τα θέματα
οικονομικής διαχείρισης, προϋπολογισμού και περιουσί−
ας, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
8. Μέχρι την έκδοση του προβλεπόμενου στην προη−
γούμενη παράγραφο του παρόντος νόμου Οργανισμού
Λειτουργίας του Ταμείου, τα υφιστάμενα Ταμεία (Τ.ΕΘ.Α.,
Τ.Ε.Σ., Τ.Α.Α.) εξακολουθούν να λειτουργούν, σύμφωνα
με τις διατάξεις που τα διέπουν και το προσωπικό τους
εξακολουθεί να παρέχει τις υπηρεσίες του σε αυτά.
9. Μετά τη λήξη της προβλεπόμενης από το π.δ. 96/
2000 (Α΄ 79) διάρκειας λειτουργίας της Υπηρεσίας Αξι−
οποίησης και Μετεγκατάστασης Στρατοπέδων, το Τα−
μείο θα ασκεί τις προβλεπόμενες από το άρθρο 2 του
ν. 2745/1999 (Α΄ 224) αρμοδιότητες.
10. Από τη θέση σε ισχύ του Κανονισμού Λειτουργίας
του Ενιαίου Ταμείου Εθνικής Άμυνας καταργούνται:
α. Ο ν. 4407/1929 «Περί συστάσεως του Ταμείου Εθνι−
κής Άμυνας» (Α΄ 316).
β. Ο ν. 4944/1931 «Περί Ταμείου Εθνικού Στόλου» (Α΄337).

1228

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

γ. Το ν.δ. 3960/1959 «Περί Ταμείου Αεροπορικής Άμυ−
νας» (Α΄153).
Άρθρο 19
Γενικές Διατάξεις περί καταργήσεων−
συγχωνεύσεων νομικών προσώπων
και υπηρεσιών του παρόντος νόμου
1. Με την επιφύλαξη ειδικότερων ρυθμίσεων του πα−
ρόντος, από την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού:
α. Στα νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου που με τις
διατάξεις του παρόντος νόμου καταργούνται οι συμ−
βάσεις εργασίας των υπαλλήλων με σχέση εργασίας
ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου λύονται αυτοδικαίως
συγχρόνως με την κατάργηση του νομικού προσώπου,
χωρίς προς τούτο να απαιτείται δήλωση, καταγγελία,
ανακοίνωση ή άλλη διατύπωση. Οι υπάλληλοι αυτοί δι−
καιούνται τη νόμιμη κατά περίπτωση, σύμφωνα με τις
κείμενες διατάξεις, αποζημίωση η οποία προβλέπεται
για την περίπτωση καταγγελίας της σύμβασης. Εξαι−
ρούνται της παραπάνω διάταξης της περίπτωσης α΄ οι
υπάλληλοι με οποιαδήποτε σχέση εργασίας, οι οποίοι
βρίσκονται σε κατάσταση εγκυμοσύνης ή λοχείας, ήτοι
δεκαοκτώ μήνες μετά τον τοκετό. Οι υπάλληλοι αυτοί
μετατάσσονται ή μεταφέρονται αυτοδικαίως στον φο−
ρέα όπου μεταφέρονται οι αρμοδιότητες των καταρ−
γούμενων φορέων.
β. Κατ’ ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων της υπο−
παραγράφου Ζ2 της παρ. Ζ΄ του άρθρου πρώτου του
ν. 4093/2012, όπως ισχύει, το μόνιμο προσωπικό, καθώς
και το προσωπικό με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου
αορίστου χρόνου των νομικών προσώπων δημοσίου δι−
καίου που με τις διατάξεις του παρόντος νόμου καταρ−
γούνται, τίθεται σε διαθεσιμότητα, με εξαίρεση όσους
εμπίπτουν στις εξαιρέσεις της παρ. 2 περίπτωση Δ΄ του
άρθρου 90 του ν. 4172/2013, όπως τροποποιήθηκε και
ισχύει, οι οποίοι μετατάσσονται ή μεταφέρονται αυτο−
δικαίως στο φορέα όπου μεταφέρονται οι αρμοδιότητες
των καταργούμενων φορέων, σε κενές ή συνιστώμενες
με την απόφαση μετάταξης ή μεταφοράς του αρμόδιου
κατά περίπτωση οργάνου διοίκησης προσωποπαγείς
θέσεις, κατηγορίας και κλάδου/ειδικότητας αντίστοιχου
με τα τυπικά τους προσόντα. Σε περίπτωση μετάταξης
ή μεταφοράς σε κενή θέση εκδίδεται σχετική διαπιστω−
τική πράξη του αρμόδιου οργάνου διοίκησης.
γ. Λήγει αυτοδικαίως και αζημίως για το Ελληνικό Δη−
μόσιο, η θητεία του Προέδρου, των μελών των οργάνων
διοίκησης και του προσωπικού με θητεία των φορέων
που καταργούνται.
δ. Παύουν, αυτοδικαίως:
i. Οι αποσπάσεις του πάσης φύσεως προσωπικού άλ−
λων υπηρεσιών και φορέων, το οποίο έχει αποσπαστεί
και υπηρετεί στους καταργούμενους φορείς. Το ανω−
τέρω προσωπικό επανέρχεται στην υπηρεσία ή στο
φορέα της οργανικής του θέσης. Για το σκοπό αυτόν,
εκδίδεται σχετική διαπιστωτική πράξη του αρμοδίου
για την απόσπαση οργάνου.
ii. Οι αποσπάσεις του πάσης φύσεως προσωπικού
των φορέων που καταργούνται, το οποίο έχει αποσπα−
στεί και υπηρετεί σε άλλες υπηρεσίες και φορείς. Το
ανωτέρω προσωπικό υπάγεται στις αντίστοιχες, κατά
περίπτωση, ρυθμίσεις για το προσωπικό των φορέων
που καταργούνται, που προβλέπουν οι διατάξεις του
παρόντος νόμου.

ε. Σύμβαση εξαρτημένης εργασίας ορισμένου χρόνου,
ανεξάρτητων υπηρεσιών και έργου μεταξύ υπαλλήλου
και φορέα που καταργείται με τον παρόντα νόμο λύεται
αυτοδικαίως συγχρόνως με την κατάργηση του νομικού
προσώπου, που αποτελεί σπουδαίο λόγο λύσης της
σύμβασης, χωρίς προς τούτο να απαιτείται δήλωση,
καταγγελία, ανακοίνωση ή άλλη διατύπωση και χωρίς
να οφείλεται αποζημίωση.
στ. Ειδικά και μόνο προς απόληψη της επιδότησης και
λοιπών βοηθημάτων ανεργίας, κάθε συνδεθείς με νομικό
πρόσωπο που καταργείται με τον παρόντα νόμο με
σύμβαση εξαρτημένης εργασίας, η οποία λύθηκε κατά
τα προαναφερθέντα, οφείλει, εντός δέκα (10) εργάσιμων
ημερών από τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημε−
ρίδα της Κυβερνήσεως, να προσκομίσει στον Ο.Α.Ε.Δ.
αντίγραφο της δημοσίευσης του παρόντος, το οποίο
και θα υπέχει θέση καταγγελίας.
ζ. Η σύμβαση ή/και σχέση έμμισθης εντολής των δι−
κηγόρων που έχουν προσληφθεί και υπηρετούν στα
νομικά πρόσωπα που καταργούνται λύεται αυτοδικαίως.
Οι δικηγόροι αυτοί υποχρεούνται μέσα σε δύο μήνες
από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου να υποβάλλουν
στον Υπουργό που εποπτεύει τις υπηρεσίες και τους
φορείς υποδοχής:
i. Αναλυτική κατάσταση των εκκρεμών και των πε−
ρατωμένων δικαστικών υποθέσεων που χειρίστηκαν.
Στην πιο πάνω κατάσταση για τις εκκρεμείς υποθέσεις
γίνεται λεπτομερής μνεία του διαδικαστικού σταδίου
στο οποίο βρίσκεται η υπόθεση και η ημερομηνία της
επόμενης διαδικαστικής πράξης.
ii. Πλήρεις φακέλους των ανωτέρω εκκρεμών και πε−
ρατωμένων υποθέσεων με ακριβή αντίγραφα των δικο−
γράφων, εισηγητικών εκθέσεων, δικαστικών αποφάσεων
και των σχετικών εγγράφων.
Η κατά την περίπτωση (i) υποχρέωση ισχύει και για
τους δικηγόρους στους οποίους έχει ανατεθεί ο χειρι−
σμός συγκεκριμένων υποθέσεων.
Αν τα πιο πάνω στοιχεία δεν παρασχεθούν εντός της
προβλεπόμενης προθεσμίας ή δεν είναι πλήρη, ο δικη−
γόρος ευθύνεται για οποιαδήποτε ζημία τυχόν προκύψει
για το Δημόσιο από την καθυστέρηση.
Η μη παράδοση ή μη έγκαιρη παράδοση από τους
πληρεξουσίους των καταργούμενων φορέων των σχετι−
κών δικαστικών φακέλων στις αρμόδιες υπηρεσίες, κατά
το χρόνο συζήτησης της υπόθεσης ενώπιον οποιου−
δήποτε πολιτικού ή τακτικού διοικητικού δικαστηρίου,
του Αρείου Πάγου και του Συμβουλίου της Επικρατείας
αποτελεί λόγο υποχρεωτικής αναβολής της συζήτησης
αυτής για μία φορά.
2. Όπου στις διατάξεις του παρόντος προβλέπεται η
σύνταξη έκθεσης απογραφής της κινητής και ακίνητης
περιουσίας των φορέων που καταργούνται, η σχετική
διαδικασία θα πρέπει να έχει ολοκληρωθεί εντός τριών
μηνών από τη σύσταση της προβλεπόμενης στις επιμέ−
ρους διατάξεις του Κεφαλαίου Β΄ του παρόντος νόμου
επιτροπής. Εντός της ίδιας προθεσμίας απόσπασμα της
εγκεκριμένης από τους, κατά περίπτωση, αρμόδιους
Υπουργούς έκθεσης απογραφής, το οποίο περιγράφει
τα αποκτώμενα κατά κυριότητα ακίνητα, καθώς και τα
λοιπά εμπράγματα δικαιώματα επί ακινήτων, με την πε−
ρίληψη που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρου
9 του β.δ. 533/1963 (Α΄ 147) καταχωρίζεται ατελώς στα
οικεία βιβλία μεταγραφών του αρμόδιου υποθηκοφυλα−
κείου ή στο οικείο κτηματολογικό φύλλο.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
3. Με την επιφύλαξη ειδικότερων ρυθμίσεων του πα−
ρόντος, υφιστάμενες μισθώσεις ακινήτων των φορέων
που καταργούνται, λύονται το αργότερο τέσσερις μήνες
από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου κατόπιν
σχετικής καταγγελίας της μίσθωσης από τον οικείο
Υπουργό. Με κοινή απόφαση του Υπουργού Οικονομικών
και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού μπορεί να
παρατείνεται η μίσθωση έως έναν ακόμη μήνα και για
μία μόνο φορά, με την προϋπόθεση ότι συντρέχει σο−
βαρός λόγος που μνημονεύεται στην απόφαση αυτή. Με
όμοια απόφαση ρυθμίζεται και κάθε άλλη λεπτομέρεια
σχετικά με τη λύση των μισθώσεων.
4. Όπου σε νόμο, διάταγμα ή υπουργική απόφαση γί−
νεται αναφορά στους φορείς που καταργούνται, νοείται,
από την έναρξη της ισχύος του παρόντος, η υπηρεσία ή ο
φορέας στον οποίο περιέρχονται οι αρμοδιότητές τους.
5. Τα λογότυπα και τα σήματα, καθώς και τα δικαιώμα−
τα επί της επωνυμίας τοποθεσιών ιστοχώρου, ονομάτων
χώρων (domain names) και ονοματοδοσίας διαδικτύου,
όπως και βάσεων δεδομένων, που κατά την έναρξη ισχύ−
ος του παρόντος έχουν κατοχυρώσει νομικά πρόσωπα,
στα οποία αναφέρονται οι διατάξεις του, χρησιμοποι−
ούνται από τις υπηρεσίες και τους φορείς υποδοχής
στους οποίους και περιέρχονται τα σχετικά δικαιώματα.
6. Στις περιπτώσεις κατάργησης ή συγχώνευσης φο−
ρέων, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος, κατά
τις οποίες η κυριότητα ή άλλα εμπράγματα δικαιώματα
περιέρχονται αυτοδίκαια σε διάδοχο φορέα, με επιμέ−
λεια, μέσα σε εύλογο χρόνο, του φορέα αυτού κατα−
χωρίζονται οι σχετικές μεταβολές στο οικείο υποθηκο−
φυλακείο ή κτηματολογικό γραφείο. Τυχόν παράλειψη
της υποχρέωσης αυτής δεν επηρεάζει την αυτοδίκαιη
μεταβίβαση του εμπράγματου δικαιώματος.
7. Οι υπηρεσίες φορέων της Γενικής Κυβέρνησης που
αναλαμβάνουν αρμοδιότητες καταργούμενων νομικών
προσώπων, πρέπει να υποβάλουν το ταχύτερο δυνατόν,
στο εποπτεύον Υπουργείο τυχόν συμπληρωματικό, πλή−
ρως αιτιολογημένο, προϋπολογισμό του φορέα τους για
τη νέα αναληφθείσα δραστηριότητα και βάσει αυτού
να αποφασιστούν με τις ισχύουσες διαδικασίες τυχόν
αυξήσεις προϋπολογισμών και μεταφορές πιστώσεων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΑΞΙΟΛΟΓΗΣΗ ΤΟΥ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΤΩΝ ΔΗΜΟΣΙΩΝ
ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ − ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΗ ΔΙΑΤΑΞΕΩΝ
ΤΟΥ Π.Δ. 318/1992 (Α΄161)
Άρθρο 20
Ανώτατα ποσοστά ανά κλίμακα βαθμολόγησης
Το άρθρο 7 του π.δ. 318/1992 αντικαθίσταται ως εξής:
«Άρθρο 7
Ανώτατα ποσοστά ανά κλίμακα βαθμολόγησης
1. Τα ανώτατα ποσοστά υπαλλήλων που είναι δυνατόν
να βαθμολογούνται με την κλίμακα βαθμών του άρθρου
8 καθορίζονται ως εξής:
α. Με τους βαθμούς 9 έως 10 βαθμολογείται ποσοστό
έως και 25 % των υπαλλήλων.
β. Με τους βαθμούς 7 έως 8 βαθμολογείται ποσοστό
έως και 60% των υπαλλήλων.
γ. Με τους βαθμούς 1 έως 6 βαθμολογείται ποσοστό
15% των υπαλλήλων.
2. Στις περιπτώσεις που από την εφαρμογή των ανω−
τέρω ποσοστών προκύπτει κλάσμα μισής μονάδας και
άνω λογίζεται ως ακέραιη μονάδα.

1229

3. Όπου κατά τη βαθμολόγηση δεν εξαντληθεί το
ανώτατο επιτρεπόμενο κατά κλίμακα ποσοστό, το
υπολειπόμενο μέρος που δεν χρησιμοποιήθηκε, προ−
σαυξάνει το ποσοστό της αμέσως κατώτερης κλίμακας
βαθμολόγησης.
4. Τα ποσοστά της παραγράφου 1 του παρόντος άρ−
θρου υπολογίζονται επί του συνόλου των υπαλλήλων
που υπηρετούν στην ίδια Γενική Διεύθυνση.
5. Ο επιμερισμός των ποσοστών ανά κλίμακα βαθμο−
λόγησης σε κάθε Γενική Διεύθυνση γίνεται με απόφα−
ση του οικείου Προϊσταμένου Γενικής Διεύθυνσης στο
σύνολο των υποκείμενων οργανικών μονάδων μέχρι και
επιπέδου Τμήματος ή αντιστοίχου επιπέδου οργανικής
μονάδας. Για τον επιμερισμό αυτόν λαμβάνονται υπόψη
κριτήρια, ιδίως:
α. η αποτελεσματικότητα και η αποδοτικότητα των
μονάδων,
β. οι αρμοδιότητες των οργανικών μονάδων σε σχέση
με τις προτεραιότητες της ασκούμενης πολιτικής,
γ. η κατανομή των υπαλλήλων ανά οργανική μονάδα.
6. Η απόφαση της παραγράφου 5 εκδίδεται απο−
κλειστικά εντός του Ιανουαρίου κάθε έτους και απο−
στέλλεται στους Προϊσταμένους Διεύθυνσης πριν από
τη σύνταξη των εκθέσεων αξιολόγησης. Η μη τήρηση
των ποσοστών αυτών από τους αξιολογητές συνιστά
πειθαρχικό παράπτωμα της παράβασης υπαλληλικού
καθήκοντος κατά τα οριζόμενα στην παρ. 1 περίπτωση
β΄ του άρθρου 107 του Υπαλληλικού Κώδικα και ελέγ−
χεται με ευθύνη του αρμόδιου οργάνου έκδοσης της
σχετικής απόφασης.
7. Για την αξιολόγηση των Προϊσταμένων Τμημάτων
και Διευθύνσεων ή αντίστοιχου επιπέδου οργανικών
μονάδων, το ανώτατο ποσοστό βαθμολόγησης με τους
βαθμούς 9 ή 10 ανέρχεται σε ποσοστό έως και 70%, το
οποίο υπολογίζεται επί του συνόλου των προϊσταμένων
του ίδιου επιπέδου της ίδιας Γενικής Διεύθυνσης.
8. Τα ποσοστά της παράγραφο 1 του παρόντος άρ−
θρου ισχύουν και για την αξιολόγηση των υπηρετούντων
σε γραφεία Υπουργών, Υφυπουργών, στους Γενικούς ή
Ειδικούς Γραμματείς, στα μονομελή όργανα Διοίκησης,
καθώς και για τους υπαλλήλους που υπηρετούν σε ορ−
γανικές μονάδες που υπάγονται απευθείας στον Υπουρ−
γό, τον Υφυπουργό, τον Γενικό ή Ειδικό Γραμματέα και
το μονομελές όργανο Διοίκησης. Στην περίπτωση αυτή
αρμόδιο όργανο για την έκδοση της απόφασης της πα−
ραγράφου 5 του άρθρου αυτού είναι αντίστοιχα ο Διευ−
θυντής του οικείου Γραφείου, όπου προβλέπεται, και όταν
δεν υπάρχει, ο Υπουργός ή ο Υφυπουργός, ο Γενικός /
Ειδικός Γραμματέας ή το μονομελές όργανο Διοίκησης.
9. Στις περιπτώσεις όπου δεν προβλέπεται στον φο−
ρέα οργανική μονάδα επιπέδου Γενικής Διεύθυνσης,
αρμόδιο όργανο για την έκδοση της απόφασης της
παραγράφου 5 του άρθρου αυτού είναι ο Γενικός ή Ει−
δικός Γραμματέας, το μονομελές όργανο Διοίκησης και,
αν δεν υπάρχει, ο πρόεδρος του συλλογικού οργάνου
διοίκησης του φορέα.»
Άρθρο 21
Κλίμακα βαθμολόγησης κριτηρίων − Αιτιολογία
Η παρ. 8 του άρθρου 8 του π.δ. 318/1992 αντικαθίστα−
ται ως εξής:
«8. Εφόσον ο αξιολογητής βαθμολογεί ένα ή περισ−
σότερα κριτήρια αξιολόγησης με βαθμό 9 έως 10 ή με

1230

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

βαθμό 1 έως 6, απαιτείται η παράθεση από αυτόν ειδικής
αιτιολογίας της βαθμολογίας αυτής για τα αντίστοιχα
κριτήρια αξιολόγησης. Η ειδική αιτιολογία γίνεται με
παράθεση πραγματικών στοιχείων και όχι αξιολογικών
χαρακτηρισμών.»
Άρθρο 22
Μέτρα βελτίωσης
της απόδοσης του αξιολογούμενου
Στο άρθρο 10 του π.δ. 318/1992 προστίθεται παράγρα−
φος 5 ως εξής:
«5. Σε περίπτωση αξιολόγησης του υπάλληλου με μέσο
όρο βαθμολογίας της έκθεσης 6 και κάτω, συμπληρώ−
νονται υποχρεωτικά από τον αξιολογητή στο έντυπο
αξιολόγησης τα μέτρα βελτίωσης της απόδοσης του
αξιολογούμενου. Τόσο στην περίπτωση αυτή αλλά και
σε κάθε περίπτωση συμπλήρωσης μέτρων βελτίωσης,
ο αξιολογητής, μετά το πέρας της διαδικασίας αξιο−
λόγησης, καλεί τον αξιολογούμενο για την αναλυτική
παρουσίαση σε αυτόν των προτεινόμενων μέτρων βελ−
τίωσης της απόδοσής του και καλύτερης αξιοποίησης
και ανάπτυξης των ικανοτήτων του. Μετά το πέρας της
διαδικασίας του προηγούμενου εδαφίου τίθενται στον
οικείο χώρο του εντύπου της έκθεσης η ημερομηνία
πραγματοποίησης της συνέντευξης και οι υπογραφές
του αξιολογούμενου και του αξιολογητή.»
Άρθρο 23
Έλεγχος τυπικών στοιχείων και ειδικής
αιτιολογίας στις εκθέσεις αξιολόγησης
Στην παρ. 2 του άρθρου 13 του π.δ. 318/1992 προστί−
θενται περιπτώσεις γ΄ και δ΄ ως εξής:
«γ) ως προς την έγκαιρη παράδοση ενυπογράφως
στην αρχή κάθε έτους των εντύπων αξιολόγησης
στους αξιολογούμενους και ακολούθως τη διαβίβαση
ενυπογράφως της συμπληρωμένης Έκθεσης από τον
αξιολογούμενο στον Εισηγητή, την παραλαβή των ει−
σηγήσεων και την παράδοσή τους ενυπογράφως στους
αξιολογητές, εξετάζοντας κάθε φορά την τήρηση των
προθεσμιών,
δ) ως προς την υλοποίηση των προτεινόμενων από
τον αξιολογητή μέτρων βελτίωσης της απόδοσης του
αξιολογούμενου, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παρ.
5 του άρθρου 10».
Άρθρο 24
Αξιολογητές
Το άρθρο 14 του π.δ. 318/1992 αντικαθίσταται ως εξής:
«Άρθρο 14
Αξιολογητές
1. Την αξιολόγηση ενεργεί αυτοτελώς ο προϊστάμενος
της αμέσως υπερκείμενης οργανικής μονάδας εκείνης
που υπηρετεί ο αξιολογούμενος, όταν υπάρχει, κατόπιν
γραπτής και τεκμηριωμένης εισήγησης του άμεσου προ−
ϊσταμένου του, η οποία αποτελεί αναπόσπαστο μέρος
της έκθεσης αξιολόγησης του υπαλλήλου. Στις περιπτώ−
σεις που δεν υφίσταται υπερκείμενη οργανική μονάδα,
ο υπάλληλος αξιολογείται από τον άμεσο προϊστάμενό
του χωρίς να απαιτείται εισήγηση.
2. Ως προϊστάμενοι νοούνται οι πολιτικοί υπάλληλοι με
σχέση εργασίας δημοσίου δικαίου ή ιδιωτικού δικαίου
αορίστου χρόνου ή στρατιωτικοί, που κατέχουν θέση, η

οποία αποτελεί την κορυφή της οικείας οργανικής μονά−
δας, καθώς και οι μετακλητοί ή με θητεία υπάλληλοι, οι
οποίοι κατέχουν τέτοια θέση βάσει ειδικών διατάξεων,
συμπεριλαμβανομένων και των νομίμων αναπληρωτών
τους.
3. Αξιολογητής των προϊσταμένων οργανικών μο−
νάδων επιπέδου Τμήματος είναι ο προϊστάμενος της
οικείας υπερκείμενης οργανικής μονάδας επιπέδου Γε−
νικής Διεύθυνσης, μετά από γραπτή και τεκμηριωμένη
εισήγηση από τον άμεσο προϊστάμενό του.
4. Αξιολογητής των προϊσταμένων οργανικών μονά−
δων επιπέδου Διεύθυνσης είναι ο προϊστάμενος της
οικείας υπερκείμενης οργανικής μονάδας επιπέδου Γε−
νικής Διεύθυνσης.
5. Ο Γενικός ή Ειδικός Γραμματέας ή ο Γενικός Γραμ−
ματέας Αποκεντρωμένης Διοίκησης προκειμένου για
αυτοτελείς υπηρεσιακές μονάδες αποκεντρωμένων ή
αυτοτελών δημοσίων υπηρεσιών ή N.Π.Δ.Δ., το μονομε−
λές όργανο διοίκησης και, αν δεν υπάρχει, ο πρόεδρος
του συλλογικού οργάνου διοίκησης, συντάσσουν εκθέ−
σεις αξιολόγησης για τους προϊσταμένους οργανικών
μονάδων που υπάγονται απευθείας σε αυτούς και για
τους υπαλλήλους που υπηρετούν στο γραφείο τους ή
υπάγονται σε αυτούς.
6. Οι εκθέσεις αξιολόγησης των υπαλλήλων που υπη−
ρετούν σε γραφείο Υπουργού, Αναπληρωτή Υπουργού
ή Υφυπουργού συντάσσονται από τον Διευθυντή του
οικείου Γραφείου. Εάν δεν υπάρχει Διευθυντής, τότε οι
εκθέσεις αξιολόγησης συντάσσονται από τον Υπουργό,
Αναπληρωτή Υπουργό ή τον Υφυπουργό.
7. Οι εκθέσεις αξιολόγησης προϊσταμένων οργανικών
μονάδων επιπέδου Διεύθυνσης ή Τμήματος, οι οποίες
υπάγονται απευθείας σε Υπουργό, Αναπληρωτή Υπουρ−
γό ή Υφυπουργό, καθώς και η έκθεση αξιολόγησης του
Διευθυντή του Γραφείου του Υπουργού, Αναπληρωτή
Υπουργού ή Υφυπουργού συντάσσονται από τον οικείο
Υπουργό ή Υφυπουργό.
8. Για τους αποσπασμένους υπαλλήλους συντάσσο−
νται εκθέσεις αξιολόγησης από τους προϊσταμένους
των υπηρεσιών, στις οποίες είναι αποσπασμένοι.
9. Ειδικά, για το πολιτικό διδακτικό και βοηθητικό
επιστημονικό προσωπικό των σχολών των Υπουργείων
Εθνικής Άμυνας και Ναυτιλίας και Αιγαίου που υπάγεται
στον Υπαλληλικό Κώδικα (ν. 3528/2007), ως προϊστάμε−
νος αξιολογητής νοείται ο προϊστάμενος της οικείας
σχολής.»
Άρθρο 25
Χρόνος σύνταξης των εκθέσεων αξιολόγησης
Το άρθρο 18 του π.δ. 318/1992 αντικαθίσταται ως εξής:
«Άρθρο 18
Χρόνος σύνταξης των εκθέσεων αξιολόγησης
1. Οι εκθέσεις αξιολόγησης συντάσσονται από τους
αρμόδιους αξιολογητές αποκλειστικά εντός του πρώ−
του τριμήνου κάθε έτους και το αργότερο έως την 31η
Μαρτίου για τους υπαλλήλους όλων των κατηγοριών,
κατόπιν έκδοσης της απόφασης τον Ιανουάριο κάθε
έτους από το αρμόδιο όργανο κατά τα οριζόμενα στο
άρθρο 7. Η συμπλήρωση του εντύπου είναι υποχρεωτική
για τον αξιολογούμενο και πρέπει να γίνεται το αργό−
τερο μέχρι το πρώτο δεκαπενθήμερο του Φεβρουαρίου.
Κάθε εισηγητής υποχρεούται να καταθέτει την εισήγη−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
σή του στον αρμόδιο αξιολογητή εντός αποκλειστικής
προθεσμίας δεκαπέντε ημερών από τη συμπλήρωσή
της από τον αξιολογούμενο και το αργότερο έως τέλος
Φεβρουαρίου. Κάθε αξιολογητής υποχρεούται να συ−
ντάσσει εκθέσεις αξιολόγησης για όλους τους υπαλλή−
λους αρμοδιότητάς του, εφόσον προΐστατο αυτών κατά
το προηγούμενο έτος για πέντε τουλάχιστον μήνες,
ανεξάρτητα αν είχε τοποθετηθεί με έκδοση σχετικής
απόφασης ή όχι, έστω και αν κατά το χρόνο σύνταξης
των εκθέσεων υπηρετεί σε άλλη υπηρεσία.
2. Οι προθεσμίες και υποχρεώσεις της παραγράφου
1 ισχύουν και για τους αξιολογητές που απέβαλαν την
ιδιότητά τους αυτή πριν από την 31η Μαρτίου λόγω
τοποθέτησης, μετάθεσης, μετακίνησης, απόσπασης,
μετάταξης ή διορισμού σε άλλη υπηρεσία. Με μέριμνα
της Διεύθυνσης Διοικητικού/Προσωπικού ενημερώνονται
για την υποχρέωσή τους αυτή.
3. Στην περίπτωση που ο προϊστάμενος άσκησε καθή−
κοντα για πέντε τουλάχιστον μήνες αλλά η υπαλληλική
σχέση λύθηκε λόγω παραίτησης, ορίου ηλικίας ή τριακο−
νταπενταετίας, οι εκθέσεις αξιολόγησης συντάσσονται
και υποβάλλονται με μέριμνα της αρμόδιας μονάδας
προσωπικού, πριν από την παράδοση των καθηκόντων.
Κατ’ εξαίρεση, όταν αξιολογητές είναι ο Υπουργός, Ανα−
πληρωτής Υπουργός, Υφυπουργός, Γενικός ή Ειδικός
Γραμματέας, το μονομελές όργανο διοίκησης ή ο πρό−
εδρος συλλογικού οργάνου διοίκησης ή ο Διευθυντής
του Γραφείου του Υπουργού, Αναπληρωτή Υπουργού ή
Υφυπουργού μπορούν να συντάσσουν έκθεση αξιολόγη−
σης και για χρονικό διάστημα τουλάχιστον τριών μηνών
και σε περίπτωση που αποχωρήσουν από τη θέση τους,
μπορούν να συντάσσουν εκθέσεις αξιολόγησης μέσα
σε δύο τουλάχιστον μήνες από την αποχώρησή τους.
Για τις ανωτέρω περιπτώσεις όσον αφορά στον επιμε−
ρισμό των ποσοστών εκδίδεται απόφαση επιμερισμού
ποσοστών από το αρμόδιο όργανο προ της λύσης της
υπαλληλικής σχέσης των αξιολογητών.
4. Σε περίπτωση κένωσης θέσης προϊσταμένου που
ενεργεί ως αξιολογητής, εκτός της περίπτωσης παραί−
τησης, συμπλήρωσης ορίου ηλικίας ή τριακονταπεντα−
ετίας, τις εκθέσεις αξιολόγησης συντάσσει ο νόμιμος
αναπληρωτής του. Σε περίπτωση που δεν υπάρχει νό−
μιμος αναπληρωτής οι εκθέσεις αξιολόγησης συντάσ−
σονται κατ’ εξαίρεση από τον άμεσο προϊστάμενο του
αξιολογούμενου είτε από τον Γενικό ή Ειδικό Γραμματέα
ή το μονομελές όργανο διοίκησης και, αν δεν υπάρχει,
από τον πρόεδρο του συλλογικού οργάνου διοίκησης,
προκειμένου για τους προϊσταμένους Διεύθυνσης. Και
στις δύο περιπτώσεις δεν απαιτείται εισήγηση.
5. Με την επιφύλαξη των διατάξεων του προτελευταί−
ου εδαφίου της παραγράφου 3 του άρθρου αυτού, σε
καμιά περίπτωση δεν συντάσσεται έκθεση αξιολόγησης
για χρονικό διάστημα μικρότερο των πέντε μηνών.»
Άρθρο 26
Δικαίωμα ένστασης
Το άρθρο 19 του π.δ. 318/1992 «Δικαίωμα ένστασης»
αντικαθίσταται ως εξής:
«Άρθρο 19
Δικαίωμα Ένστασης
1. Με εξαίρεση τους προϊσταμένους οργανικών μο−
νάδων επιπέδου Γενικής Διεύθυνσης Υπουργείων και

1231

φορέων που υπάγονται στο πεδίο εφαρμογής του πα−
ρόντος, καθώς και το προσωπικό που υπηρετεί στα
πολιτικά γραφεία Υπουργών, Αναπληρωτών Υπουργών,
Υφυπουργών και Γενικών ή Ειδικών Γραμματέων, ο αξιο−
λογούμενος υπάλληλος δύναται να ασκήσει ενώπιον της
Ειδικής Επιτροπής Αξιολόγησης ένσταση μεροληψίας
ή αποδεδειγμένης πλάνης περί τα πράγματα του Αξιο−
λογητή, σε περίπτωση που ο μέσος όρος βαθμολογίας
της Έκθεσης Αξιολόγησης είναι 6 και κάτω.
2. Η ένσταση πρέπει να περιλαμβάνει αναλυτικά τα συ−
γκεκριμένα στοιχεία και τα πραγματικά περιστατικά στα
οποία ο αξιολογούμενος θεμελιώνει τους ισχυρισμούς
του, καθώς και τα στοιχεία τα οποία αποδεικνύουν την
ανακρίβεια των επικαλούμενων από τον Αξιολογητή
γεγονότων.
3. Οι ενστάσεις ασκούνται μέσα σε αποκλειστική προ−
θεσμία δέκα εργάσιμων ημερών από την κατά το άρθρο
21 γνωστοποίηση της έκθεσης στον υπάλληλο.»
Άρθρο 27
Γνωστοποίηση των εκθέσεων
Η παρ. 1 του άρθρου 21 του π.δ. 318/1992 αντικαθίστα−
ται ως εξής:
«1. Κάθε έκθεση αξιολόγησης γνωστοποιείται υποχρε−
ωτικά στον υπάλληλο που αφορά, αφού συμπληρωθεί
αρμοδίως η τελευταία σελίδα του εντύπου αξιολόγησης
από την υπηρεσία, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο
4, όπως ισχύει. Η γνωστοποίηση γίνεται με τη φροντίδα
της αρμόδιας υπηρεσίας προσωπικού και περιλαμβάνει
την τελευταία σελίδα έκθεσης.»
Άρθρο 28
Διαδικασία ένστασης
Η παρ. 1 του άρθρου 22 του π.δ. 318/1992 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«1. Η ένσταση κατατίθεται στην υπηρεσία προσωπικού,
στην αρμοδιότητα της οποίας υπάγεται ο υπάλληλος.
Αντίγραφο της ένστασης παραδίδεται ή αποστέλλε−
ται με τη φροντίδα της υπηρεσίας προσωπικού στον
αξιολογητή, του οποίου η βαθμολόγηση αμφισβητείται
από τον υπάλληλο και ο οποίος υποχρεούται σε δέκα
εργάσιμες ημέρες από τη λήψη του αντιγράφου της
ένστασης να παραδώσει ή αποστείλει στην υπηρεσία
ειδικό σημείωμα, στο οποίο διατυπώνονται οι απαντή−
σεις στους ισχυρισμούς του υπαλλήλου. Το ειδικό αυτό
σημείωμα μαζί με την ένσταση διαβιβάζονται στην υπη−
ρεσία προσωπικού για την εισαγωγή τους στην Ειδική
Επιτροπή Αξιολόγησης. Δεν απαιτείται ειδικό σημείω−
μα αν στο μεταξύ έχει λυθεί η υπαλληλική σχέση του
προϊσταμένου.»
Άρθρο 29
Εξέταση των ενστάσεων
Το άρθρο 23 του π.δ. 318/1992 αντικαθίσταται ως εξής:
«Άρθρο 23
Εξέταση ενστάσεων
1. Η Ειδική Επιτροπή Αξιολόγησης εξετάζει το παρα−
δεκτό και το βάσιμο της ένστασης και δύναται είτε να
οριστικοποιήσει είτε να διορθώσει την έκθεση αξιολό−
γησης. Η Ειδική Επιτροπή Αξιολόγησης δικαιούται να
ζητήσει οποιεσδήποτε πρόσθετες διευκρινίσεις κρίνει
απαραίτητες από τον αξιολογητή ή τον αξιολογούμε−

1232

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

νο και γενικώς να ενεργήσει για τη διακρίβωση των
προβαλλόμενων ισχυρισμών. Η Ειδική Επιτροπή Αξιολό−
γησης θα πρέπει να έχει αποφανθεί για τις ενστάσεις
εντός αποκλειστικής προθεσμίας δύο μηνών από την
εισαγωγή τους σε αυτή.
2. Αν η Ειδική Επιτροπή Αξιολόγησης κάνει δεκτή την
ένσταση, σημειώνεται από την υπηρεσία η νέα βαθ−
μολογία στον ειδικό χώρο του εντύπου με μνεία του
σχετικού πρακτικού της Ειδικής Επιτροπής Αξιολόγησης
και αναγράφεται η βαθμολογία της Ειδικής Επιτροπής
Αξιολόγησης στην οικεία στήλη.»
Άρθρο 30
Ειδική Επιτροπή Αξιολόγησης
Το Άρθρο 24 του π.δ. 318/1992 αντικαθίσταται ως εξής:
«Άρθρο 24
Ειδική Επιτροπή Αξιολόγησης
1. Σε κάθε Υπουργείο, αποκεντρωμένη διοίκηση, πε−
ριφέρεια ή αυτοτελή δημόσια υπηρεσία και σε κάθε
νομικό πρόσωπο δημόσιου δικαίου, το οποίο έχει δικό
του υπηρεσιακό συμβούλιο, συνιστάται Ειδική Επιτροπή
Αξιολόγησης, η οποία συγκροτείται κατά περίπτωση με
απόφαση του οικείου Υπουργού ή του οικείου Γενικού
Γραμματέα της Αποκεντρωμένης Διοίκησης ή του Πε−
ριφερειάρχη και αποτελείται από τρεις Προϊσταμένους
Γενικών Διευθύνσεων του οικείου φορέα, εκ των οποίων
Πρόεδρος ορίζεται ο αρμόδιος για θέματα προσωπικού,
με ισάριθμους αναπληρωτές Προϊσταμένους Γενικών
Διευθύνσεων και εάν δεν υπάρχουν ή δεν επαρκούν
ορίζονται μέλη, τακτικά και αναπληρωματικά, Προϊστά−
μενοι Διευθύνσεων. Τα Ν.Π.Δ.Δ., που δεν έχουν δικό τους
υπηρεσιακό συμβούλιο, υπάγονται στην Ειδική Επιτροπή
Αξιολόγησης του φορέα από τον οποίο εποπτεύονται.
Γραμματέας της Ειδικής Επιτροπής Αξιολόγησης ορίζε−
ται υπάλληλος με βαθμό τουλάχιστον Δ΄ της Διεύθυν−
σης Διοικητικού/Προσωπικού του οικείου φορέα.
2. Έργο της Επιτροπής είναι η αξιολόγηση των εν−
στάσεων του άρθρου 19, καθώς και των εξαιρετικών
επιδόσεων κατά τα οριζόμενα στο άρθρο 9.»
Άρθρο 31
Τροποποιήσεις – Καταργήσεις
1. Το άρθρο 2 του π.δ. 318/1992 αντικαθίσταται ως εξής:
«Άρθρο 2
Εκθέσεις Αξιολόγησης
Ο τύπος και το περιεχόμενο των εισηγήσεων και των
εκθέσεων αξιολόγησης καθορίζεται στα υποδείγμα−
τα Α΄, Β΄ και Γ΄, τα οποία προσαρτώνται στο παρόν
Διάταγμα και αποτελούν αναπόσπαστο μέρος του. Οι
εισηγήσεις και οι εκθέσεις αξιολόγησης συντάσσονται
σύμφωνα με τα υποδείγματα αυτά και όσα ειδικότερα
ορίζονται στα επόμενα άρθρα.»
2. Η παρ. 4 του άρθρου 3 του π.δ. 318/1992 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«4. Όπου στα έντυπα αξιολόγησης αναφέρεται Α΄
αξιολογητής, νοείται εφεξής ο αξιολογητής κατά τα
οριζόμενα στο άρθρο 14».
Στο πρώτο εδάφιο της παρ. 7 του άρθρου 4 του
π.δ. 318/1992 καταργείται η λέξη «πρώτο».
3. Η περίπτωση β΄ της παρ. 8 του άρθρου 4 του
π.δ. 318/1992 καταργείται. Η περίπτωση δ΄ της παρ. 8
του άρθρου 4 του π.δ. 318/1992 αντικαθίσταται ως εξής:

«δ) Συμπληρώνονται από την υπηρεσία οι στήλες 2,
3 που περιλαμβάνουν την οριστική βαθμολογία. Η ορι−
στική βαθμολογία προκύπτει αφού ληφθούν υπόψη και
τα αποτελέσματα της κρίσης της Ειδικής Επιτροπής
Αξιολόγησης για τυχόν ενστάσεις. Επίσης, συμπληρώ−
νεται από την υπηρεσία η στήλη 4 «Συμπληρωματική
βαθμολογία για εξαιρετικές επιδόσεις».»
4.α. Η περίπτωση ε΄της παρ. 8 του άρθρου 4 του
π.δ. 318/1992 αντικαθίσταται ως εξής: «Επίσης, συμπλη−
ρώνεται από την υπηρεσία το μέρος του εντύπου με
τίτλο «Αποτελέσματα τυχόν ένστασης». Ο υπολογισμός
του μέσου όρου της βαθμολογίας γίνεται κατά προσέγ−
γιση εκατοστού.»
β. Η περίπτωση στ΄ της παρ. 8 του άρθρου 4 του
π.δ. 318/1992 αντικαθίσταται ως εξής:
«Στο τέλος της τελευταίας σελίδας του εντύπου της
έκθεσης αξιολόγησης τίθεται η υπογραφή του Αξιολο−
γητή και τα στοιχεία του.»
5. Στην παρ. 1 του άρθρου 8 του π.δ. 318/1992 καταρ−
γείται η λέξη «πρώτο». Οι παράγραφοι 2, 10 και 11 του
άρθρου 8 του π.δ. 318/1992 καταργούνται.
6. Στην παρ. 1 του άρθρου 9 του π.δ. 318/1992 καταρ−
γείται η λέξη «πρώτος». Η παρ. 4 του άρθρου 9 του
π.δ. 318/1992 καταργείται. Στην παρ. 5 του άρθρου 9
του π.δ. 318/1992 καταργούνται οι λέξεις «της παρ. 4
του άρθρου 54 του ν. 1943/1991».
7. Στην παρ. 1 του άρθρου 10 του π.δ. 318/1992 κα−
ταργείται η λέξη «πρώτου» και στην παράγραφο 2 του
άρθρου 10 καταργείται η λέξη «πρώτο».
8. Στην παρ. 1 του άρθρου 11 του π.δ. 318/1992 η φράση
«στο μέρος Θ΄ των εντύπων Α΄, Β΄ και Γ΄» αντικαθίσταται
με τη φράση «στο μέρος Η΄ των εντύπων Α΄ και Β΄ και στο
μέρος Ζ΄ του εντύπου Γ΄». Στο πρώτο εδάφιο της παρ. 2
του άρθρου 11 του π.δ. 318/1992 η φράση «που δίνουν οι
αξιολογητές του» αντικαθίσταται με τη φράση «που δίνει
ο αξιολογητής του». Στο τρίτο εδάφιο της παρ. 2 του
άρθρου 11 του π.δ. 318/1992 καταργείται η λέξη «πρώτος».
9. Το άρθρο 15 του π.δ. 318/1992 καταργείται.
10. Η παρ. 1 του άρθρου 16 του π.δ. 318/1992 καταρ−
γείται.
11. Το δεύτερο εδάφιο της παρ. 3 του άρθρου 20 του
π.δ. 318/1992 αντικαθίσταται ως εξής:
«Επιτρέπεται μόνο η τροποποίησή της από την Ειδική
Επιτροπή Αξιολόγησης, σύμφωνα με τις διατάξεις των
άρθρων 19 και 23.»
12. Η παρ. 4 του άρθρου 128 του π.δ. 611/1977, όπως
αντικαταστάθηκε από την παρ. 1 του άρθρου 54 του
ν. 1943/1991, καθώς και οι παράγραφοι 4, 5 και 6 του
άρθρου 13 του π.δ. 318/1992 καταργούνται εντός δύο
μηνών από τη δημοσίευση του παρόντος.
Άρθρο 32
Μεταβατικές διατάξεις
1. Κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος, η από−
φαση της παρ. 5 του άρθρου 7 του π.δ. 318/1992, όπως
τροποποιείται με τα άρθρα 20 έως 31 του παρόντος
νόμου, εκδίδεται εντός αποκλειστικής προθεσμίας ενός
μηνός από τη δημοσίευση του παρόντος.
2. Οι εκθέσεις αξιολόγησης συντάσσονται σε απο−
κλειστική προθεσμία δύο μηνών από την έκδοση της
απόφασης της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου.
3. Εντός αποκλειστικής προθεσμίας δύο μηνών από
τη δημοσίευση του παρόντος οι Ειδικές Επιτροπές Αξι−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ολόγησης που συγκροτήθηκαν κατ’ εξουσιοδότηση της
παρ. 4 του άρθρου 54 του ν. 1943/1991 (Α΄ 50) υποχρε−
ούνται να έχουν ολοκληρώσει το έργο τους κατά τα
οριζόμενα στις παραγράφους 4, 5 και 6 του άρθρου 13
του π.δ. 318/1992. Μετά το πέρας της προθεσμίας αυτής
οι Επιτροπές καταργούνται.
4. Οι διατάξεις του π.δ. 318/1992, όπως αντικαταστά−
θηκαν με τις διατάξεις του παρόντος νόμου, έχουν
εφαρμογή και για τις εκθέσεις που αφορούν στο έτος
αξιολόγησης 2013. Εκθέσεις αξιολόγησης που έχουν ήδη
συνταχθεί κατά τη δημοσίευση του παρόντος, επανα−
συντάσσονται κατά τα οριζόμενα στις διατάξεις του
παρόντος. Κατ’ εξαίρεση, δεν επηρεάζεται το κύρος
των εκθέσεων, οι οποίες έχουν ήδη συνταχθεί κατά τη
δημοσίευση του παρόντος, από τους αξιολογητές της
παρ. 3 του άρθρου 18 του π.δ. 318/1992.
5. Οι εκθέσεις αξιολόγησης έτους 2013, οι οποίες έχουν
συνταχθεί κατά τις διατάξεις του παρόντος ή κατά τις
διατάξεις του τελευταίου εδαφίου της παραγράφου 4
του παρόντος άρθρου δεν θα ληφθούν υπόψη κατά τη
διαδικασία αποτίμησης των προσόντων των υπαλλήλων
για τη θέση τους σε διαθεσιμότητα και κινητικότητα
κατά τα οριζόμενα στις διατάξεις των άρθρων 90 και
91 του ν. 4172/2013 (Α΄ 167).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΘΕΜΑΤΑ ΕΘΝΙΚΟΥ ΚΕΝΤΡΟΥ ΔΗΜΟΣΙΑΣ
ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ ΑΥΤΟΔΙΟΙΚΗΣΗΣ
ΚΑΙ ΛΟΙΠΕΣ ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ
Άρθρο 33
Θέματα Εθνικού Κέντρου
Δημόσιας Διοίκησης και Αυτοδιοίκησης
1. Οι διατάξεις του άρθρου 2 του π.δ. 57/2007 (Α΄ 59),
όπως έχουν τροποποιηθεί και ισχύουν, αντικαθίστανται
ως εξής:
«1. Το Ε.Κ.Δ.Δ.Α. διοικείται από Διοικητικό Συμβούλιο
που αποτελείται από:
(α) τον Πρόεδρο του Ε.Κ.Δ.Δ.Α.,
(β) τους Διευθυντές των εκπαιδευτικών μονάδων του
Ε.Κ.Δ.Δ.Α.,
(γ) τον Προϊστάμενο της αρμόδιας για ζητήματα αν−
θρώπινου δυναμικού Γενικής Διεύθυνσης του Υπουρ−
γείου Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής
Διακυβέρνησης,
(δ) τρεις (3) εμπειρογνώμονες, έκαστος σε διαφο−
ρετικό γνωστικό αντικείμενο, με εμπειρία κυρίως σε
θέματα δημόσιας διοίκησης, ηλεκτρονικής διακυβέρνη−
σης, διαβούλευσης, οικονομικής διαχείρισης, επίλυσης
συγκρούσεων, κοινωνικών δικτύων, διαφάνειας, δια βίου
μάθησης, εκ των οποίων ένας τουλάχιστον να είναι
απόφοιτος της Ε.Σ.Δ.Δ.Α.,
(ε) έναν εκπρόσωπο της Ένωσης Περιφερειών Ελλά−
δας (ΕΝ.Π.Ε.),
(στ) έναν εκπρόσωπο της Κεντρικής Ένωσης Δήμων
Ελλάδας (Κ.Ε.Δ.Ε.),
(ζ) έναν εκπρόσωπο της Ανώτατης Διοίκησης Ενώσεων
Δημοσίων Υπαλλήλων Ελλάδας (Α.Δ.Ε.Δ.Υ.) και
(η) έναν εκπρόσωπο της Πανελλήνιας Ομοσπονδί−
ας Εργαζομένων Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης
(Π.Ο.Ε.− Ο.Τ.Α.),
θ) τον υπεύθυνο συντονιστή της Μονάδας Τεκμηρίω−
σης και Καινοτομιών του Ε.Κ.Δ.Α.Α..

1233

2. Ο Πρόεδρος επιλέγεται μεταξύ επιστημόνων εγνω−
σμένου κύρους και ειδικής εμπειρίας από τους επιστη−
μονικούς κλάδους που απαριθμούνται στο στοιχείο δ΄
της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου ή και από
άλλους επιστημονικούς κλάδους, εφόσον έχει ασκήσει
διοικητικά καθήκοντα υψηλής ευθύνης.
Ως Πρόεδρος δύναται να ορίζεται και μέλος Δ.Ε.Π.
των Α.Ε.Ι. ή Ε.Π. των Τ.Ε.Ι., σύμφωνα με τις εκάστοτε
ισχύουσες ρυθμίσεις για το διορισμό των ανωτέρω ως
οργάνων διοίκησης φορέων του Δημοσίου.
3. Ο Πρόεδρος, καθώς και τα μέλη που μνημονεύονται
στα στοιχεία γ΄, δ΄, ε΄, στ΄, ζ΄, και η΄ της παραγράφου 1 με
τους αναπληρωτές τους, διορίζονται για τριετή θητεία
που μπορεί να ανανεωθεί, με απόφαση του Υπουργού
Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυ−
βέρνησης. Με την ως άνω απόφαση ορίζεται ως ανα−
πληρωτής του υπό στοιχείου γ΄ μέλους, ένας εκ των
Προϊσταμένων των Διευθύνσεων της οικείας Γενικής
Διεύθυνσης του Υπουργείου Διοικητικής Μεταρρύθμισης
και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης.
Οι Αναπληρωτές Διευθυντές της Ε.Σ.Δ.Δ.Α. και του
ΙΝ.ΕΠ., που ορίζονται με απόφαση του Δ.Σ. του Ε.Κ.Δ.Δ.Α.,
σύμφωνα με τα άρθρα 16 παρ. 2 και 34 παρ. 3 του π.δ.
57/2007, μετέχουν στο Δ.Σ. ως αναπληρωτές των Διευ−
θυντών των αντίστοιχων εκπαιδευτικών μονάδων του
Ε.Κ.Δ.Δ.Α..
Με απόφαση των Υπουργών Διοικητικής Μεταρρύθμι−
σης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και Οικονομικών
καθορίζονται οι αποδοχές του Προέδρου του Ε.Κ.Δ.Δ.Α.,
καθώς και η αποζημίωση των μελών και του γραμματέα
του Δ.Σ.. Ο Πρόεδρος και τα μέλη του Δ.Σ. του Ε.Κ.Δ.Δ.Α.
συνεχίζουν να ασκούν τα καθήκοντά τους και μετά τη
λήξη της θητείας τους, μέχρι την ανανέωσή της ή το
διορισμό νέων μελών σύμφωνα με τις διατάξεις του
παρόντος.
4. Η θητεία του Προέδρου και των υπό στοιχείων
γ΄ και δ΄ μελών του Δ.Σ. μπορεί να διακοπεί σε περί−
πτωση σοβαρής παράβασης ή σοβαρής αμέλειας κατά
την εκτέλεση των καθηκόντων τους με απόφαση του
Υπουργού Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής
Διακυβέρνησης.
5. Το Δ.Σ. ύστερα από εισήγηση του Προέδρου ορίζει
ως γραμματέα του Δ.Σ. υπάλληλο του Ε.Κ.Δ.Δ.Α., καθώς
και τον αναπληρωτή του.»
2. Στις παραγράφους 2 και 3 του άρθρου 3 του π.δ.
57/2007 η φράση «ο Γενικός Γραμματέας» αντικαθίστα−
ται με τη φράση «ο νόμιμος αναπληρωτής του».
3. Το άρθρο 4 του π.δ. 57/2007 καταργείται.
4. Στην παρ. 2 του άρθρου 5 του π.δ. 57/2007 η φράση
«το Γενικό Γραμματέα του Ε.Κ.Δ.Δ.Α.» απαλείφεται.
5. Το άρθρο 6 του π.δ. 57/2007 μετονομάζεται σε «Αρ−
μοδιότητες του Προέδρου του Ε.Κ.Δ.Δ.Α.» και οι διατά−
ξεις του αντικαθίστανται ως εξής:
«1. Ο Πρόεδρος του Ε.Κ.Δ.Δ.Α.:
(α) Εκπροσωπεί το Ε.Κ.Δ.Δ.Α. στα Δικαστήρια και σε
όλες τις δικαστικές και διοικητικές αρχές και εισηγείται
στους αρμόδιους Υπουργούς τα κάθε είδους αναγκαία
μέτρα για την υλοποίηση των σκοπών του Ε.Κ.Δ.Δ.Α..
(β) Προΐσταται των εκπαιδευτικών και υπηρεσιακών
μονάδων του Ε.Κ.Δ.Δ.Α..
(γ) Συγκαλεί και προεδρεύει στις συνεδριάσεις του
Δ.Σ. του Ε.Κ.Δ.Δ.Α. και καθορίζει τα θέματα της ημερή−
σιας διάταξης.

1234

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

(δ) Εκτελεί τις αποφάσεις του Δ.Σ. και εγκρίνει όλες
τις δαπάνες μέχρι του ποσού που προβλέπεται κάθε
φορά από το νόμο για την προκήρυξη πρόχειρου δια−
γωνισμού.
(ε) Συνιστά ομάδες μελέτης, έρευνας και σχεδιασμού.
(στ) Έχει την ευθύνη της εκμετάλλευσης και διαχεί−
ρισης των ακινήτων του Ε.Κ.Δ.Δ.Α. και των εγκαταστά−
σεών του.
(ζ) Μεριμνά για την εκποίηση ή την καταστροφή του
περιττού και άχρηστου υλικού.
(η) Εγκρίνει τις μετακινήσεις του προσωπικού του
Ε.Κ.Δ.Δ.Α. στο εσωτερικό και στο εξωτερικό.
(θ) Εισηγείται στο Δ.Σ. του Ε.Κ.Δ.Δ.Α. τα μέτρα που
απαιτούνται για την εκπλήρωση των σκοπών του.
(ι) Υποβάλλει για έγκριση στο Δ.Σ. του Ε.Κ.Δ.Δ.Α. τον
προϋπολογισμό εσόδων και εξόδων, τον απολογισμό και
τον ισολογισμό του Ε.Κ.Δ.Δ.Α., καθώς και το πρόγραμμα
προμηθειών του και
(ια) Εισηγείται στο Δ.Σ. για θέματα οργάνωσης και
λειτουργίας του Ε.Κ.Δ.Δ.Α..
2. Ο Πρόεδρος του Ε.Κ.Δ.Δ.Α., όταν ελλείπει, απου−
σιάζει ή κωλύεται, αναπληρώνεται από έναν εκ των
Διευθυντών των εκπαιδευτικών μονάδων του Ε.Κ.Δ.Δ.Α.,
ο οποίος ορίζεται ως Αντιπρόεδρος με απόφαση του
Δ.Σ. του Ε.Κ.Δ.Δ.Α..
3. Ο Πρόεδρος του Ε.Κ.Δ.Δ.Α. μπορεί να μεταβιβάζει
αρμοδιότητές του ή το δικαίωμα υπογραφής στους
προϊσταμένους των εκπαιδευτικών και υπηρεσιακών
μονάδων του Ε.Κ.Δ.Δ.Α..»
6. Μέχρι το διορισμό του Προέδρου και του νέου Δ.Σ.
του Ε.Κ.Δ.Δ.Α. κατά τα ειδικότερα οριζόμενα στο παρόν
άρθρο, εξακολουθούν να ασκούν τα καθήκοντά τους ο
αναπληρωτής του Γενικού Γραμματέα του Ε.Κ.Δ.Δ.Α. και
το υφιστάμενο Δ.Σ..
7. Κατά τα λοιπά, όπου στις διατάξεις του π.δ. 57/2007
(Α΄59), όπως ισχύουν, αναφέρεται η φράση «Γενικός
Γραμματέας του Ε.Κ.Δ.Δ.Α.», αυτή αντικαθίσταται με τη
φράση «Πρόεδρος του Ε.Κ.Δ.Δ.Α.».
Άρθρο 34
Απλοποίηση διαδικασίας έκδοσης και χορήγησης
Βεβαιώσεων Παρακολούθησης και Πιστοποίησης
των επιμορφωτικών προγραμμάτων του Ε.Κ.Δ.Δ.Α.
Βεβαιώσεις Παρακολούθησης και Πιστοποίησης
των επιμορφωτικών προγραμμάτων του Ε.Κ.Δ.Δ.Α.
και πληροφόρηση ηλεκτρονικά μέσω του Ο.Π.Σ.
Οι προβλεπόμενες από την κείμενη νομοθεσία Βε−
βαιώσεις Παρακολούθησης, βεβαιώσεις υπέρβασης του
ορίου απουσιών, βεβαιώσεις για κάλυψη οδοιπορικών
εξόδων και Βεβαιώσεις Πιστοποίησης για τα επιμορφω−
τικά προγράμματα του Ε.Κ.Δ.Δ.Α., όπως εκδίδονται μέσω
του Ολοκληρωμένου Πληροφοριακού Συστήματος του
Ε.Κ.Δ.Δ.Α., αποτελούν άνευ άλλης διατυπώσεως διοικη−
τικά έγγραφα, φέρουν μοναδικό κωδικό, ψηφιοποιημένη
αποτύπωση της σφραγίδας του Ε.Κ.Δ.Δ.Α. και της υπο−
γραφής των αρμόδιων οργάνων, επέχουν θέση ακριβούς
αντιγράφου και είναι έγκυρες για κάθε χρήση από τους
επιμορφωνόμενους και τις υπηρεσίες τους.
Με απόφαση του Υπουργού Διοικητικής Μεταρρύθ−
μισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, που δημοσιεύ−
εται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται
οι προϋποθέσεις, η διαδικασία και κάθε άλλη αναγκαία
λεπτομέρεια για τη νόμιμη χορήγηση των ανωτέρω
βεβαιώσεων.

Άρθρο 35
Απόφαση κατανομής σε νησιωτικούς δήμους
Το εδάφιο 3 της περίπτωσης 3 της υποπαραγράφου
ΣΤ1 της παρ. ΣΤ του άρθρου πρώτου του ν. 4093/2012
αντικαθίσταται ως εξής:
«Για τις προσλήψεις και τους διορισμούς του τακτικού
προσωπικού σε νησιωτικούς δήμους απαιτείται απόφα−
ση κατανομής του Υπουργού Διοικητικής Μεταρρύθμι−
σης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης της παρ. 5 του
άρθρου 11 του ν. 3833/2010 (Α΄ 40), όπως ισχύει.»
Άρθρο 36
Αποσπάσεις ή μεταθέσεις
σε παραμεθόριο ή προβληματική περιοχή
Οι διατάξεις των τριών πρώτων εδαφίων του άρθρου 10
παρ. 14 του ν. 3051/2002 (Α΄220) αντικαθίστανται ως εξής:
«Υπάλληλοι οι οποίοι διορίζονται με μοριοδότηση
λόγω εντοπιότητας, μετατάσσονται ή μεταφέρονται
σε παραμεθόριο ή προβληματική περιοχή και οι οποίοι
τυγχάνουν ειδικών ευεργετημάτων, υποχρεούνται να
παραμείνουν στην υπηρεσία τοποθέτησής τους για μία
τουλάχιστον δεκαετία, με εξαίρεση την περίπτωση που
λόγω οργανωτικής αναδιάρθρωσης η ανωτέρω υπηρε−
σία συγχωνεύεται ή καταργείται.
Στην περίπτωση αυτή, καθώς και επίσης στην περί−
πτωση που οι υπάλληλοι έχουν υπηρετήσει το ήμισυ του
υποχρεωτικού χρόνου παραμονής τους στην παραμεθό−
ριο ή προβληματική περιοχή, επιτρέπονται μετατάξεις,
αποσπάσεις, μεταθέσεις, μεταφορές υπαλλήλων εντός
της ίδιας παραμεθορίου ή προβληματικής περιοχής ή
άλλης παραμεθορίου ή προβληματικής περιοχής, εφό−
σον σε αυτήν υπηρετεί ο/η σύζυγός τους για λόγους
συνυπηρέτησης.»
Άρθρο 37
Το πρώτο εδάφιο της παρ. 9 του άρθρου 49 του
ν. 3943/2011 (Α΄ 66) αντικαθίσταται ως εξής:
«Καθιερώνεται από 1ης Ιανουαρίου 2011 η υποχρέωση
των οικείων Διευθύνσεων Διοικητικού/Προσωπικού των
φορέων της παρ. 1 του άρθρου 1 του ν. 3812/2009, για
την τήρηση των στοιχείων για το διορισμό/πρόσληψη
προσωπικού ή μεταφορά από τους φορείς των περιπτώ−
σεων στ΄ έως θ΄ του άρθρου 1 παρ. 1 του ν. 3812/2009,
και από τις πάσης φύσεως επιχειρήσεις των Ο.Τ.Α. α΄
και β΄ βαθμού, καθώς και την αποχώρηση, μόνιμου, με
σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου
προσωπικού και υπαλλήλων επί θητεία, εφόσον παρέχε−
ται δυνατότητα ανανέωσης, στο Μητρώο Μισθοδοτού−
μενων Ελληνικού Δημοσίου του Υπουργείου Διοικητικής
Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης.»
Άρθρο 38
Υπηρεσιακές άδειες
Στο άρθρο 50 του ν. 3528/2007 (Α΄26), όπως ισχύει,
προστίθεται παράγραφος 7 ως εξής:
«7. Υπάλληλος που εργάζεται πέραν του νόμιμου
ημερήσιου ωραρίου του, δικαιούται υπηρεσιακή άδεια
αναπλήρωσης με αποδοχές, η οποία δεν μπορεί να
υπερβαίνει τις δέκα (10) ημέρες το έτος.
Η ανωτέρω άδεια χορηγείται μόνον εφόσον:
α) προκύπτει από το σύστημα ελέγχου τήρησης του
ωραρίου ότι ο υπάλληλος έχει εργαστεί τουλάχιστον
μία (1) ώρα ανά ημέρα πέραν του νόμιμου ωραρίου του,

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
β) ο άμεσα προϊστάμενός του και ο προϊστάμενος της
άμεσα υπερκείμενης οργανικής μονάδας και εφόσον δεν
υπάρχει ο προϊστάμενος της Διεύθυνσης Διοικητικού,
βεβαιώνει εγγράφως ότι ο υπάλληλος εργάστηκε πέραν
του νόμιμου ημερήσιου ωραρίου του, για εξαιρετικά
επείγουσα και ιδιαίτερα σημαντική εργασία που έπρεπε
να ολοκληρωθεί μέσα σε συγκεκριμένη προθεσμία και
γ) ο υπάλληλος δεν έχει λάβει υπερωριακή αμοιβή για
το χρόνο που εργάστηκε πέραν του νόμιμου ημερήσιου
ωραρίου του.
Προκειμένου να χορηγηθεί μία (1) ημέρα υπηρεσιακή
άδεια, ο υπάλληλος πρέπει να έχει εργαστεί τουλάχι−
στον μία (1) ώρα ανά ημέρα, πέραν του νόμιμου ωραρίου
του και για χρονικό διάστημα τουλάχιστον ίσο με το
75% του ισχύοντος γι’ αυτόν ημερήσιου ωραρίου, στη
διάρκεια ενός μήνα.»
Άρθρο 39
Μετάταξη υπαλλήλων στις γραμματείες δικαστηρίων
1. Για τη μετάταξη υπαλλήλων που τελούν ή τέλεσαν
σε διαθεσιμότητα στις γραμματείες των Δικαστικών
Υπηρεσιών, τα αρμόδια Δικαστικά − Υπηρεσιακά Συμβού−
λια του άρθρου 21 του ν. 2812/2000 εγκρίνουν τον πίνακα
επιλογής του οικείου Τριμελούς Ειδικού Υπηρεσιακού
Συμβουλίου ή του Τριμελούς Συμβουλίου της παρ. 3 του
άρθρου 5 του ν. 4024/2011, το οποίο καταρτίζει ενιαίο
για όλους τους φορείς πίνακα διάθεσης, πριν από την
έκδοση απόφασης μετάταξης του οργάνου διοίκησης
στη Δικαστική Υπηρεσία στην οποία μετατάσσονται οι
υπάλληλοι. Τα ως άνω Συμβούλια επιλαμβάνονται για
κάθε θέμα που αφορά την υπηρεσιακή τους κατάσταση,
καθώς και για την άσκηση πειθαρχικής εξουσίας επ’
αυτών, κατά τα ισχύοντα για όλους τους Δικαστικούς
Υπαλλήλους.
2. Η παράγραφος 1 του παρόντος άρθρου έχει εφαρ−
μογή και για όλους όσους έχουν μεταφερθεί ή μετα−
ταγεί στις Δικαστικές Υπηρεσίες της χώρας, με κάθε
τρόπο, προ της ενάρξεως ισχύος του ν. 4024/2011.
Άρθρο 40
Διαθεσιμότητα έως την έκδοση
οριστικών πινάκων διάθεσης
1. Στο τέλος της παρ. 2 του άρθρου 101 του ν. 3528/2007,
όπως έχει τροποποιηθεί με την παρ. 3 του άρθρου 90
του ν. 4172/2013, προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Ο υπάλληλος δεν απολύεται στην περίπτωση που
εντός του ως άνω χρονικού διαστήματος: α) έχει εκ−
δοθεί η προβλεπόμενη στο άρθρο 91 του ίδιου ως άνω
νόμου Ανακοίνωση του Υπουργού Διοικητικής Μεταρ−
ρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και ο υπάλ−
ληλος έχει υποβάλλει σχετική αίτηση−υπεύθυνη δήλωση
για τη μετάταξη/μεταφορά του έως την έκδοση των
τελικών πινάκων διάθεσης και υπό την προϋπόθεση ότι
θα συμπεριληφθεί σε αυτούς ή β) αν εντός του ανωτέ−
ρω χρονικού διαστήματος έχουν εκδοθεί ήδη τελικοί
πίνακες διάθεσης από αρμόδιο όργανο και μέχρι της
δημοσίευσης στο ΦΕΚ της πράξης μετάταξης/μεταφο−
ράς του.»
2. Στο τέλος της παρ. 2 του άρθρου 105 του ν. 3584/2007,
όπως έχει τροποποιηθεί με την παρ. 4 του άρθρου 90
του ν. 4172/2013, προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Ο υπάλληλος δεν απολύεται στην περίπτωση που
εντός του ως άνω χρονικού διαστήματος: α) έχει εκ−

1235

δοθεί η προβλεπόμενη στο άρθρο 91 του ίδιου ως άνω
νόμου Ανακοίνωση του Υπουργού Διοικητικής Μεταρ−
ρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και ο υπάλ−
ληλος έχει υποβάλλει σχετική αίτηση−υπεύθυνη δήλωση
για τη μετάταξη/μεταφορά του έως την έκδοση των
τελικών πινάκων διάθεσης και υπό την προϋπόθεση ότι
θα συμπεριληφθεί σε αυτούς ή β) αν εντός του ανωτέ−
ρω χρονικού διαστήματος έχουν εκδοθεί ήδη τελικοί
πίνακες διάθεσης από αρμόδιο όργανο και μέχρι της
δημοσίευσης στο Φύλλο Εφημερίδας της Κυβερνήσεως
της πράξης μετάταξης/μεταφοράς του.»
3. Μετά το πρώτο εδάφιο της περίπτωσης 2 της υπο−
παραγράφου Ζ2 της παρ. Ζ΄ του άρθρου πρώτου του
ν. 4093/2012, όπως έχει τροποποιηθεί με την παρ. 5 του
άρθρου 90 του ν. 4172/2013, προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«H καταβολή των αποδοχών συνεχίζεται και μετά
το πέρας του προβλεπόμενου χρονικού διαστήματος,
εφόσον έχει εκδοθεί η προβλεπόμενη στο άρθρο 91
του ίδιου ως άνω νόμου Ανακοίνωση του Υπουργού
Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυ−
βέρνησης και: α) ο υπάλληλος έχει υποβάλλει σχετική
αίτηση−υπεύθυνη δήλωση για τη μετάταξη/μεταφορά
του εώς την έκδοση των τελικών πινάκων διάθεσης ή
β) έχει συμπεριληφθεί στους τελικούς πίνακες διάθεσης
και μέχρι τη δημοσίευση στο Φύλλο Εφημερίδας της
Κυβερνήσεως της πράξης μετάταξης/μεταφοράς του.»
4. Κατά την προεκλογική περίοδο των αυτοδιοικητικών
εκλογών έτους 2014 και μέχρι την εγκατάσταση των
αιρετών οργάνων στους δήμους και στις περιφέρει−
ες δεν αναστέλλεται η έκδοση πράξεων που αφορούν
οποιαδήποτε μεταβολή αναφερόμενη στην υπηρεσιακή
κατάσταση κάθε κατηγορίας προσωπικού που έχει τεθεί
σε διαθεσιμότητα/κινητικότητα βάσει των διατάξεων
του ν. 4172/2013.
Άρθρο 41
Επιγενόμενες εξαιρέσεις διαθεσιμότητας
Υπάλληλος ο οποίος τέθηκε σε διαθεσιμότητα, δυνά−
μει των διατάξεων των άρθρων 80, 81, 82 και 93 και των
κατ’ εξουσιοδότηση του άρθρου 90 κοινών υπουργικών
αποφάσεων του ν. 4172/2013 (Α΄ 167), εξαιρείται του μέ−
τρου και μετατάσσεται ή μεταφέρεται αυτοδικαίως σε
κενές ή συνιστώμενες με την απόφαση μετάταξης ή
μεταφοράς του αρμόδιου κατά περίπτωση οργάνου
διοίκησης προσωποπαγείς θέσεις, κλάδου ή ειδικότητας
αντίστοιχες ή παρεμφερείς με το βασικό τίτλο σπουδών
που κατέχουν ίδιας ή ανώτερης κατηγορίας στο φορέα
προέλευσης ή σε τυχόν διάδοχο φορέα, εφόσον κατά τη
διάρκεια της διαθεσιμότητάς του και μέχρι την έκδοση
των πινάκων διάθεσης στους νέους φορείς υποδοχής
υπήχθη σε μία από τις κάτωθι κατηγορίες:
α. υπάλληλος με ποσοστό αναπηρίας τουλάχιστον
67% ή πολύτεκνος κατά την έννοια των παραγράφων
1 έως 3 του άρθρου πρώτου του ν. 1910/1944 (Α΄ 229),
όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο 6 του ν. 3454/2006
(Α΄ 75), εφόσον τα τέκνα, που ορίζονται στις προαναφε−
ρόμενες διατάξεις του ν. 1910/1944, συνοικούν με αυτόν
και ανήκουν στην κατηγορία των εξαρτωμένων μελών
σύμφωνα με τον Κ.Φ.Ε., όπως ισχύει,
β. υπάλληλος του οποίου ο σύζυγος ή η σύζυγος ή
τέκνο που ανήκει στην κατηγορία των εξαρτώμενων
μελών σύμφωνα με τον Κ.Φ.Ε. και έχει ετήσια εισοδή−
ματα χαμηλότερα των δώδεκα χιλιάδων (12.000) ευρώ,

1236

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

και συνοικεί με αυτόν, έχει αναπηρία σε ποσοστό του−
λάχιστον 67%,
γ. υπάλληλος ο οποίος αιτία θανάτου συζύγου ασκεί
κατ’ αποκλειστικότητα τη γονική μέριμνα τέκνου, που
συνοικεί με αυτόν και ανήκει στην κατηγορία των εξαρ−
τώμενων μελών σύμφωνα με τον Κ.Φ.Ε., όπως ισχύει
και έχει ετήσια εισοδήματα χαμηλότερα των δώδεκα
χιλιάδων (12.000) ευρώ.
Σε περίπτωση μετάταξης ή μεταφοράς σε κενή θέση
εκδίδεται σχετική διαπιστωτική πράξη του αρμόδιου
οργάνου διοίκησης.
Άρθρο 42
Επανέλεγχος μετατροπής συμβάσεων
αορίστου χρόνου από το ΑΣΕΠ
1. Οι συμβάσεις ή σχέσεις εργασίας ή έργου υπαλ−
λήλων σε φορείς του Δημοσίου ή του ευρύτερου δη−
μόσιου τομέα, όπως αυτός ορίζεται στο άρθρο 14 του
ν. 2190/1994 όπως ισχύει, οι οποίες μετατράπηκαν σε
αορίστου χρόνου, λύονται αυτοδικαίως και οι θέσεις
τους καταργούνται, ανεξαρτήτως του χρόνου που πα−
ρήλθε από τη μετατροπή, σε περίπτωση που διαπιστω−
θεί, σύμφωνα με τις επόμενες παραγράφους του παρό−
ντος, ότι κατά το χρόνο μετατροπής, δεν συνέτρεχαν οι
προβλεπόμενες κατά περίπτωση νόμιμες προϋποθέσεις
με υπαιτιότητα του υπαλλήλου. Η παράγραφος αυτή
δεν εφαρμόζεται στις περιπτώσεις που η αναγνώριση
της σχέσης εργασίας ως αορίστου χρόνου έχει γίνει
με απόφαση του αρμόδιου δικαστηρίου, καθώς και στις
περιπτώσεις που η μετατροπή των συμβάσεων ή σχέ−
σεων εργασίας σε αορίστου χρόνου έγινε με απόφαση
του αρμόδιου οργάνου του φορέα πρόσληψης με βάση
διάταξη νόμου η οποία τέθηκε σε ισχύ πριν τη μετα−
τροπή τους.
2. Αρμόδιο όργανο για να αποφανθεί για τη συνδρομή
των, κατά περίπτωση, νομίμων προϋποθέσεων, είναι το
Ανώτατο Συμβούλιο Επιλογής Προσωπικού (ΑΣΕΠ), η
πράξη του οποίου εκδίδεται μετά από τεκμηριωμένη
πορισματική έκθεση ελέγχου, σύμφωνα με τα προβλε−
πόμενα στις επόμενες παραγράφους και προηγούμενη
ακρόαση του υπαλλήλου.
3. Κατά τον επανέλεγχο εξετάζονται οι προϋποθέσεις
και η διαδικασία της μετατροπής, κατά τα οριζόμενα με
την απόφαση της επομένης παραγράφου, από κλιμάκια
ελέγχου που αποτελούνται από επιθεωρητές ή βοη−
θούς επιθεωρητές ελεγκτικών οργάνων του Δημοσίου
και στελέχη του δημόσιου τομέα, κατηγορίας ΠΕ με
βαθμό τουλάχιστον Δ΄. Τα μέλη των κλιμακίων ορίζει
κάθε φορά ο Υπουργός Διοικητικής Μεταρρύθμισης και
Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, μετά από πρόταση των,
κατά περίπτωση, αρμόδιων Υπουργών. Οι ανωτέρω ελε−
γκτές έχουν κατά την άσκηση των καθηκόντων τους την
ιδιότητα του ειδικού ανακριτικού υπαλλήλου.
4. Κατόπιν πρότασης του ΑΣΕΠ, εκδίδεται απόφαση
του Υπουργού Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρο−
νικής Διακυβέρνησης, με την οποία ορίζονται ο αριθμός
των μελών κάθε κλιμακίου, η διαδικασία και ο τρόπος
πραγματοποίησης του ελέγχου, τα απαραίτητα στοι−
χεία που πρέπει να περιέχει η πορισματική έκθεση και
η δυνατότητα του ΑΣΕΠ να αναπέμπει την πορισματική
έκθεση για την πληρέστερη τεκμηρίωσή της, ως και
κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή
των διατάξεων του παρόντος άρθρου.

5. Η πράξη του ΑΣΕΠ, με την οποία διακριβώνεται αιτι−
ολογημένα η μη συνδρομή των νόμιμων προϋποθέσεων
για τη μετατροπή της σχέσης ή σύμβασης εργασίας ή
έργου σε σχέση εργασίας αορίστου χρόνου, εκδίδεται
από αρμόδιο Τμήμα του ΑΣΕΠ και κοινοποιείται στον
οικείο φορέα και στον θιγόμενο υπάλληλο. Το αρμόδιο
για το διορισμό όργανο του φορέα οφείλει να εκδώσει
αμελλητί πράξη, με την οποία διαπιστώνεται η αυτοδί−
καιη λύση της υπαλληλικής σχέσης και η κατάργηση της
θέσης. Στον υπάλληλο δεν καταβάλλεται αποζημίωση.
Άρθρο 43
Η διάταξη της παρ. 5 του άρθρου 17 του ν. 4141/2013
τροποποιείται ως εξής:
«5.α. Η προθεσμία του ενός (1) μήνα που ορίζεται στην
περίπτωση α΄ της παραγράφου 3 και στο δεύτερο εδά−
φιο της παρ. 6 του άρθρου 86 του ν. 3528/2007, όπως
ισχύει, είναι ενδεικτική.
β. Η ισχύς της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου
ανατρέχει στο χρόνο έναρξης ισχύος των διατάξεων της
περίπτωσης α΄ της παραγράφου 3 και του δευτέρου εδαφί−
ου της παρ. 6 του άρθρου 86 του ν. 3528/2007, όπως ισχύει.»
Άρθρο 44
Τροποποίηση του άρθρου 23 του ν. 4049/2012
Το πρώτο εδάφιο του άρθρου 23 του ν. 4049/2012
τροποποιείται ως ακολούθως:
«Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Οικονο−
μικών, Πολιτισμού και Αθλητισμού και Τουρισμού, μετά από
σύμφωνη γνώμη του κυρίου των κατωτέρω αναφερόμενων
ακινήτων εγκαταστάσεων, που παρέχεται με απόφαση του
οικείου κατά περίπτωση οργάνου, δύναται να μεταβιβα−
στεί αιτία δωρεάς η κυριότητα ή να παραχωρηθεί άνευ
ανταλλάγματος η χρήση ολόκληρων ή τμημάτων εδαφι−
κών εκτάσεων μετά των εντός αυτών κειμένων κτηριακών
και λοιπών αθλητικών εγκαταστάσεων, που ανήκουν κατά
κυριότητα στο Δημόσιο, Ν.Π.Δ.Δ. ή εποπτευόμενα από τη
Γενική Γραμματεία Αθλητισμού νομικά πρόσωπα, προς
τους δήμους και τις περιφέρειες, μετά από σύμφωνη γνώ−
μη του οικείου δήμου ή περιφέρειας.»
Άρθρο 45
Κατάργηση συναρμοδιότητας
του Υπουργού Διοικητικής Μεταρρύθμισης
και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
1. Το δεύτερο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 21 του
ν. 3404/2005 αντικαθίσταται ως εξής:
«Η διοίκηση του παραπάνω φορέα ασκείται από πε−
νταμελή επιτροπή, ο πρόεδρος και τα μέλη της οποίας
ορίζονται με τριετή θητεία, με απόφαση των Υπουργών
Οικονομικών και Παιδείας και Θρησκευμάτων.»
2. Το τελευταίο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 21 του
ν. 3404/2005 αντικαθίσταται ως εξής:
«Με απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Παι−
δείας και Θρησκευμάτων καθορίζονται το ύψος του
εισιτηρίου εισόδου στο Μουσείο, η διαδικασία αποδοχής
των χορηγιών και δωρεών προς αυτό, καθώς και κάθε
άλλο σχετικό θέμα.»
Άρθρο 46
Τροποποίηση του άρθρου 54 του ν. 4178/2013
1. Το τελευταίο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου 54 του
ν. 4178/2013 αντικαθίσταται ως εξής:

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
«Η κατάρτιση και τροποποίηση των Οργανισμών των
φορέων που αναφέρονται στο πρώτο εδάφιο της πα−
ρούσας παραγράφου, πλην των νομικών προσώπων δη−
μοσίου δικαίου που συνιστούν επαγγελματικές ή επι−
στημονικές ενώσεις, βασίζεται σε εκθέσεις αξιολόγησης
των οργανικών μονάδων τους που συνοδεύονται από
περιγράμματα αποστολής και θέσεων, καθώς και από
σχέδια στελέχωσης, τα οποία έχουν εγκριθεί από το
Κυβερνητικό Συμβούλιο Μεταρρύθμισης.»
2. Η περίπτωση δ΄ της παρ. 2 του άρθρου 54 του
ν. 4178/2013 αντικαθίσταται ως εξής:
«δ) Η γενική περιγραφή καθηκόντων κάθε θέσης ευ−
θύνης, καθώς και οι κλάδοι, από τους οποίους θα προ−
έρχονται οι Προϊστάμενοι των οργανικών μονάδων. Με
κοινή απόφαση του Υπουργού Διοικητικής Μεταρρύθμι−
σης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και του καθ’ ύλην
αρμόδιου Υπουργού, κατόπιν αιτιολογημένης γνώμης
του τελευταίου, ορίζονται κατά περίπτωση τα σχετικά
με την κάθε θέση ευθύνης αποδεκτά βασικά πτυχία ή
διπλώματα, εφόσον αυτό απαιτείται, καθώς και τυχόν
πρόσθετα προσόντα που απαιτούνται για την πλήρω−
ση κάθε θέσης ευθύνης, όπως ενδεικτικά αποφοίτηση
από την Εθνική Σχολή Δημόσιας Διοίκησης και Αυτο−
διοίκησης, κατοχή μεταπτυχιακού τίτλου σπουδών ή
διδακτορικού διπλώματος συναφούς με το αντικείμενο
της οικείας θέσης, εμπειρία συναφής με το αντικείμενο
της οικείας θέσης, η γνώση μιας ή περισσοτέρων ξένων
γλωσσών και το επίπεδο γνώσης αυτών.»
Άρθρο 47
Οδήγηση και έγκριση κατ’ εξαίρεση οδήγησης
Κρατικών Αυτοκινήτων από υπαλλήλους
που δεν κατέχουν νομοθετημένη θέση οδηγού
1. Η οδήγηση υπηρεσιακού αυτοκινήτου επιτρέπεται
μόνο από υπαλλήλους που κατέχουν νομοθετημένη
θέση οδηγού.
2. Επιτρέπεται η κατ’ εξαίρεση παροχή έγκρισης
οδήγησης αυτοκινήτων: α) Κεντρικών Υπηρεσιών των
Υπουργείων, β) Ανεξάρτητων Αρχών, γ )Αυτοτελών Δη−
μόσιων Υπηρεσιών, δ) Ενόπλων Δυνάμεων, ε) Σωμάτων
Ασφαλείας και Λιμενικού Σώματος, στ) αποκεντρωμένων
υπηρεσιών των Υπουργείων, ζ) υπηρεσιών των Αποκε−
ντρωμένων Διοικήσεων, η) αποκεντρωμένων Ν.Π.Δ.Δ. και
Ν.Π.Ι.Δ. του δημόσιου τομέα, καθώς και θ) ΟΤΑ α΄ και
β΄ βαθμού και των νομικών τους προσώπων, σε ειδικές
περιπτώσεις και μόνο όταν δεν υπάρχουν, κωλύονται ή
δεν επαρκούν οι διαθέσιμοι υπάλληλοι για την άσκηση
του καθήκοντος αυτού, από μόνιμους ή με σύμβαση
εργασίας ιδιωτικού δικαίου υπαλλήλους που έχουν την
απαιτούμενη κατά περίπτωση άδεια οδήγησης, ανε−
ξάρτητα από την κατηγορία, κλάδο ή ειδικότητα στην
οποία ανήκουν και εφόσον τούτο δεν αντίκειται στις
οικείες διατάξεις που διέπουν τους οργανισμούς τους.
3. Η έγκριση κατ’ εξαίρεση οδήγησης παρέχεται για
τους υπαλλήλους των περιπτώσεων α΄ έως και ε΄ της
προηγούμενης παραγράφου από το Υπουργείο Διοικη−
τικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης,
ενώ για τους υπαλλήλους των περιπτώσεων στ΄ έως και
θ΄, από τον Γενικό Γραμματέα της οικείας Αποκεντρω−
μένης Διοίκησης.
4. Για την παροχή της έγκρισης η ενδιαφερόμενη
υπηρεσία υποβάλλει αίτημα στο οποίο αιτιολογούνται
επαρκώς οι ειδικοί λόγοι που επιβάλλουν την οδήγηση

1237

των αυτοκινήτων από υπαλλήλους που δεν κατέχουν
νομοθετημένη θέση οδηγού και αναφέρονται αναλυτικά
στοιχεία των υπαλλήλων, των υπηρεσιακών αυτοκινή−
των, καθώς και του χρονικού διαστήματος για το οποίο
ζητείται η έγκριση, η διάρκεια της οποίας δεν μπορεί
να υπερβαίνει τα δύο (2) έτη.
5. Επιτρέπεται η οδήγηση οχημάτων των Αποκεντρω−
μένων Διοικήσεων από τους Γενικούς Γραμματείς τους,
μετά από έγκριση του Υπουργού Διοικητικής Μεταρ−
ρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, καθώς και
η οδήγηση των οχημάτων των ΟΤΑ α΄και β΄ βαθμού
από Περιφερειάρχες, Αντιπεριφερειάρχες, Δημάρχους,
Αντιδημάρχους, καθώς και μέλη περιφερειακών και
δημοτικών συμβουλίων, μετά από έγκριση του Γενικού
Γραμματέα της οικείας Αποκεντρωμένης Διοίκησης,
εφόσον διαθέτουν την απαιτούμενη κατά περίπτωση
άδεια οδήγησης και τα χρησιμοποιούν αποκλειστικά
και μόνο για υπηρεσιακούς λόγους, εντός και εκτός της
διοικητικής τους περιφέρειας.
6. Με απόφαση του οικείου Γενικού Γραμματέα Απο−
κεντρωμένης Διοίκησης επιτρέπεται η παροχή έγκρι−
σης για κατ’ εξαίρεση οδήγηση οχημάτων που ανήκουν
στους ΟΤΑ α΄ και β΄ βαθμού από ιδιώτες, σε εξαιρετικές
περιπτώσεις, για την αντιμετώπιση φυσικών ή άλλων
καταστροφών και μόνον εφόσον έχουν την απαιτούμενη
κατά περίπτωση άδεια οδήγησης και προσφέρουν τις
υπηρεσίες τους, χωρίς την καταβολή οποιασδήποτε
αμοιβής, αποζημίωσης ή επιδόματος. Η απόφαση αυτή
ισχύει με την αναβλητική αίρεση της επέλευσης του
κινδύνου ή της ύπαρξης της ανάγκης και για όσο χρόνο
ο κίνδυνος ή η ανάγκη υφίσταται, σε καμία δε περί−
πτωση η ισχύς δεν μπορεί να υπερβαίνει τις τριάντα
(30) ημέρες.
7. Από την έκδοση του παρόντος καταργούνται η παρ.
4 του άρθρου 19 του ν. 2503/1997 (Α΄107), όπως αντικα−
ταστάθηκε με την παρ. 20 του άρθρου 12 του ν. 4071/
2012 (Α΄85), καθώς και κάθε άλλη συναφής διάταξη που
είναι αντίθετη ή ρυθμίζει διαφορετικά τα θέματα του
παρόντος άρθρου.
Άρθρο 48
Ρυθμίσεις Ενιαίου Κεφαλαίου
Αποζημίωσης Φορτοεκφορτωτών
1. Η λειτουργία του Ενιαίου Κεφαλαίου Αποζημίωσης
Φορτοεκφορτωτών (Ε.Κ.Α.Φ.), που συστήθηκε με το άρ−
θρο 10 του ν. 4109/2013 (Α΄16) αρχίζει μετά την έγκριση
του προϋπολογισμού του και την έκδοση του διατάγμα−
τος που προβλέπεται στην παράγραφο 6 του ως άνω
άρθρου του ανωτέρω νόμου.
2. Η προθεσμία του εδαφίου α΄ της παρ. 10 του άρ−
θρου 10 του ν. 4109/2013, όπως προστέθηκε με την παρ.
2 του άρθρου 40 του ν. 4144/2013 και παρατάθηκε με
την παρ. 4α του άρθρου 102 του ν. 4172/2013, παρατεί−
νεται μέχρι 31.12.2014 και τα Κεφάλαια Αποζημίωσης
Φορτοεκφορτωτών εξακολουθούν να λειτουργούν, να
πραγματοποιούν δαπάνες και να εκπληρώνουν τους
σκοπούς τους, όπως προβλέπεται στους οικείους Κα−
νονισμούς Διοίκησης, Λειτουργίας και Παροχών των
ΚΑΦ, με προϋπολογισμούς και απολογισμούς – ισολο−
γισμούς, που υποβάλλονται στους Γενικούς Γραμματείς
των Αποκεντρωμένων Διοικήσεων και εγκρίνονται από
τους ίδιους χωρίς να απαιτείται και η υποβολή έκθεσης
Εξελεγκτικής Επιτροπής. Παρέχεται δε δυνατότητα στις

1238

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

Διοικούσες Επιτροπές να τροποποιούν τους οικείους
Κανονισμούς Διοίκησης, Λειτουργίας και Παροχών των
ΚΑΦ, να προβαίνουν και σε αναλογική απομείωση των
ποσών των εφάπαξ παροχών, σύμφωνα με την οικονομι−
κή κατάσταση εκάστου ΚΑΦ και αρμοδιότητα έγκρισης
των ως άνω τροποποιήσεων στους Γενικούς Γραμματείς
των Αποκεντρωμένων Διοικήσεων.
3. Η προθεσμία του εδαφίου γ΄ της παρ. 10 του άρθρου
10 του ν. 4109/2013, όπως προστέθηκε με την παρ. 2 του
άρθρου 40 του ν. 4144/2013 και αντικαταστάθηκε με την
παρ. 4β του άρθρου 102 του ν. 4172/2013, παρατείνεται
μέχρι 31.12.2014.
4. Τα Κεφάλαια Αποζημίωσης Φορτοεκφορτωτών που
υπήρχαν πριν την έναρξη ισχύος του άρθρου 10 του
ν. 4109/2013 και τα οποία εξακολουθούν να λειτουργούν
μέχρι 31.12.2014, δύνανται με αποφάσεις των Διοικου−
σών Επιτροπών, οι οποίες υποβάλλονται στη Γενική
Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών και εγκρίνονται από
τον Υπουργό Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρό−
νοιας, δυναμένου να τροποποιεί αυτές, να διαλύονται
και τα εναπομείναντα αποθεματικά κεφάλαια των ΚΑΦ,
μετά την ολοσχερή εξόφληση των πάσης φύσεως προς
τρίτους τυχόν υποχρεώσεων, να διανέμονται στα έχο−
ντα δικαίωμα πρόσωπα προς απόληψη εφάπαξ αποζημί−
ωσης (φορτοεκφορτωτές και υπαλλήλους), ανάλογα των
ετών συμμετοχής τους στο οικείο ΚΑΦ μέχρι 31.12.2013,
ανεξαρτήτως του ελάχιστου απαιτούμενου χρόνου συμ−
μετοχής τους στο οικείο ΚΑΦ και ανεξαρτήτως των
γενικών και ειδικών όρων και προϋποθέσεων που προ−
βλέπονται στους Κανονισμούς Διοίκησης, Λειτουργίας
και Παροχών των ΚΑΦ για τη δημιουργία δικαιώματος
για τη χορήγηση της εφάπαξ αποζημίωσης.
Κλάσμα του έτους πέραν των έξι (6) μηνών λογίζεται
ως πλήρες έτος και υπολογίζεται για τη χορήγηση της
εφάπαξ αποζημίωσης.
Από της εξαντλήσεως του οικείου λογαριασμού, όπως
προβλέπεται παραπάνω, εξαντλείται κάθε οικονομική
υποχρέωση του ΚΑΦ, λογιζομένου του δικαιώματος
προς απόληψη εφάπαξ αποζημίωσης εκάστου δικαιού−
χου ως πλήρως ικανοποιημένου.
Τα ανωτέρω οριζόμενα στην παρούσα παράγραφο
ισχύουν και για τις τυχόν οφειλόμενες εφάπαξ αποζη−
μιώσεις των δικαιούχων φορτοεκφορτωτών και υπαλ−
λήλων του ΚΑΦ, οι οποίοι λόγω οικονομικής αδυναμίας
και λόγω έλλειψης των αναγκαίων αποθεματικών των
ΚΑΦ δεν έχουν λάβει την, μέχρι ισχύος του παρόντος
νόμου, εφάπαξ αποζημίωση και δεν τους έχει καταβλη−
θεί μερικά ή συνολικά η εφάπαξ αποζημίωση.
Τυχόν οικονομικές απαιτήσεις κάθε είδους των δικαι−
ούχων των ΚΑΦ από τον Κρατικό Προϋπολογισμό δεν
ικανοποιούνται.
Τυχόν αδιάθετα κεφάλαια μετά την ολοσχερή κα−
ταβολή των υποχρεώσεων και τη διανομή των αποθε−
ματικών, καθώς και η κινητή και ακίνητη περιουσία, ο
εξοπλισμός και τα περιουσιακά στοιχεία των ΚΑΦ που
διαλύονται περιέρχονται αυτοδίκαια, χωρίς την τήρηση
οποιουδήποτε τύπου, πράξης ή συμβολαίου, ατελώς και
χωρίς αντάλλαγμα στο Ενιαίο Κεφάλαιο Αποζημίωσης
Φορτοεκφορτωτών (Ε.Κ.Α.Φ.), με την επιφύλαξη των συ−
νταγματικών διατάξεων περί δωρεών, κληρονομιών και
κληροδοσιών, το οποίο έχει στο εξής την αποκλειστική
κυριότητα, χρήση και διαχείριση των περιουσιακών στοι−
χείων των διαλυόμενων ΚΑΦ. Υφιστάμενες μισθώσεις

ακινήτων των διαλυόμενων ΚΑΦ λύονται αζημίως το
αργότερο μέχρι τις 31.12.2014.
Χρηματικά διαθέσιμα και εν γένει Αποθεματικά Κε−
φάλαια Κεφαλαίων Αποζημίωσης Φορτοεκφορτωτών
(ΚΑΦ), τα οποία έχουν διαλυθεί ή δεν λειτουργούν
για τουλάχιστον μια τριετία και είναι κατατεθειμένα
σε οποιαδήποτε τράπεζα ή εναπομείναντα κεφάλαια
των ΚΑΦ, τα οποία τηρούνται σε αδρανείς τραπεζικούς
λογαριασμούς με αποφάσεις του Υπουργού Εργασίας,
Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, και αφού έχουν
εξοφληθεί οι τυχόν εφάπαξ αποζημιώσεις των φορτο−
εκφορτωτών και οι προς τρίτους υποχρεώσεις τους,
όπως προβλέπεται στο παρόν άρθρο, περιέρχονται
αυτοδίκαια στο Ενιαίο Κεφάλαιο Αποζημίωσης Φορτο−
εκφορτωτών (Ε.Κ.Α.Φ.) και μεταφέρονται ως έσοδά του.
Η παραπάνω ρύθμιση εφαρμόζεται ανάλογα και για
τα χρηματικά διαθέσιμα που υπάρχουν στους λογαρια−
σμούς επιδομάτων: Εορτών, Χριστουγέννων και Πάσχα,
Γάμου (Λ.Ε.Γ.), Αδειών (Λ.Ε.Α.) των απασχολούμενων στις
φορτοεκφορτωτικές εργασίες των Επιτροπών Ρυθμίσε−
ως Φορτοεκφορτώσεων.
5. Με αποφάσεις του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής
Ασφάλισης και Πρόνοιας ρυθμίζεται κάθε θέμα που δεν
προβλέπεται στις παραπάνω διατάξεις, ιδίως τα της
ανάληψης απόδοσης των διαθεσίμων, καθώς και κάθε
άλλο θέμα που είναι αναγκαίο για την εφαρμογή του
παρόντος άρθρου.
Άρθρο 49
1. Στο άρθρο 13 του ν. 4223/2013 (Α΄287) προστίθεται
παράγραφος 7 που έχει ως εξής:
«7. Οι διατάξεις του άρθρου 54Α του ν. 4174/2013, όπως
προστέθηκαν με την παράγραφο 2 του άρθρου 9 του
παρόντος, δεν εφαρμόζονται από 1.1.2014, για το σύνολο
των μισθώσεων, των αδειών και άλλων συναφών συμ−
βάσεων που συνάπτονται εκάστοτε από την Εταιρεία
Αεροδρομίου σε σχέση με τη χρησιμοποίηση του ακινή−
του, των προσθηκών επικαρπίας ή οποιουδήποτε μέρους
αυτών, οι οποίες καταρτίζονται συμβολαιογραφικά, κατ’
εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου 13 της Σύμβασης
Ανάπτυξης Αεροδρομίου (ΣΑΑ), όπως αυτή κυρώθηκε
με τις διατάξεις του ν. 2338/1995 (Α΄202).»
2.α. Στο τέλος του πρώτου εδαφίου της περίπτωσης
γ΄ της παρ. 11 του άρθρου 15 του ν. 2469/1997 (Α΄ 38),
όπως ισχύει, προστίθενται εδάφια ως εξής:
«Στην έννοια των κινητών αξιών του Ελληνικού Δη−
μοσίου περιλαμβάνονται και κινητές αξίες δημόσιων
επιχειρήσεων και οργανισμών, κατά την έννοια των δι−
ατάξεων του ν. 3429/2005 (Α΄314), που καλύπτονται από
την εγγύηση του Ελληνικού Δημοσίου και αποτελούν
μέρος του χρέους της Γενικής Κυβέρνησης. Με απόφαση
του Υπουργού Οικονομικών εξειδικεύονται οι κινητές
αξίες που ανήκουν στην κατηγορία του προηγούμενου
εδαφίου και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την
εφαρμογή του προηγούμενου εδαφίου.»
β. Στο τέλος της περίπτωσης γ΄ της παρ. 11 του άρ−
θρου 15 του ν. 2469/1997, όπως ισχύει, προστίθενται
εδάφια ως εξής:
«Η Τράπεζα της Ελλάδος δύναται να συναλλάσσεται
με επαγγελματίες διαμεσολαβητές που συμμετέχουν
στη δευτερογενή αγορά, όπως πιστωτικά ιδρύματα και
επιχειρήσεις παροχής επενδυτικών υπηρεσιών και, εν
γένει, με μέλη οργανωμένων αγορών και πολυμερών

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
μηχανισμών διαπραγμάτευσης, καθώς και με τον Ορ−
γανισμό Διαχείρισης Δημοσίου Χρέους (Ο.Δ.ΔΗ.Χ.) και
άλλους παρεμφερείς φορείς και οργανισμούς, καταρ−
τίζοντας μαζί τους συναλλαγές εντός ή εκτός οργα−
νωμένης αγοράς, με όρους αγοράς. Στις συναλλαγές
αυτές περιλαμβάνονται και οι συμβάσεις αγοράς τίτλων
του Ελληνικού Δημοσίου με σύμφωνο επαναπώλησης
(Repos).»
Άρθρο 50
1. Στο τέλος του όγδοου εδαφίου της παρ. 8 της Υπο−
παραγράφου ΙΑ.6 της παρ. ΙΑ΄ του άρθρου πρώτου του
ν. 4093/2012 προστίθενται εδάφια ως εξής:
«Με κοινή υπουργική απόφαση των Υπουργών Οικονο−
μικών και Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοι−
ας, ρυθμίζονται τα θέματα των συντάξεων του Δημοσίου
αναφορικά με τις υποχρεώσεις της Η.ΔΙ.Κ.Α. Α.Ε. και
του Υπουργείου Οικονομικών, θέματα διασταυρώσεων
και ταυτοποίησης στοιχείων προσώπων και αλληλοε−
νημερώσεων μεταξύ Η.ΔΙ.Κ.Α. Α.Ε., Γ.Γ.Π.Σ. και ΔΙΑΣ Α.Ε.,
καθώς και κάθε άλλο θέμα σχετικό με τον καθορισμό
και την εφαρμογή της διαδικασίας πληρωμής των συ−
ντάξεων του Δημοσίου.»
2.α. Καταργείται η παρ. 12 του άρθρου 11 του ν. 4110/
2013 (Α΄17) με την οποία καταργήθηκε το πέμπτο εδάφιο
της περίπτωσης γ΄ της παρ. 1 του άρθρου 31 του ν. 2238/
1994 (Α΄151) από τότε που ίσχυσε και μέχρι 31.12.2013.
β. Στο τέλος του πέμπτου εδαφίου της περίπτωσης
γ΄ της παρ. 1 του άρθρου 31 του ν. 2238/1994 (Α΄151)
από την ημερομηνία έναρξης εφαρμογής της διάταξης
προστίθενται λέξεις ως εξής: «εκτός εάν πρόκειται για
πραγματικές και συνήθεις συναλλαγές κατά το μέρος
που αντιστοιχούν σε τιμές εντός του εύρους των τιμών
της ημέρας συναλλαγής, οι οποίες τιμές διαμορφώνο−
νται σε χρηματιστήρια εμπορευμάτων ή σε οργανωμέ−
νες χρηματιστηριακές αγορές».
Άρθρο 51
1. Η παρ. 8 του άρθρου 3 του ν. 3074/2002, όπως αντι−
καταστάθηκε με το άρθρο 15 παρ. 2 του ν. 3801/2009
(Α΄63), αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«8. Η υπηρεσία των Επιθεωρητών−Ελεγκτών, καθώς
και η προϋπηρεσία στο Σ.Ε.Ε.Δ.Δ., από την ισχύ του
ν. 2477/1997 (Α΄59) και των προγενέστερων νόμων
(1982/1990, 1943/1991 και 2266/1994), λογίζεται ως υπη−
ρεσία προϊσταμένου Τμήματος, η δε υπηρεσία σε θέση
Προϊσταμένου Επιθεωρητή λογίζεται από την έναρξή
της, ως υπηρεσία Προϊσταμένου Διεύθυνσης, μόνο για
την εφαρμογή των διατάξεων, όπως κάθε φορά ισχύουν,
ως προς τα κριτήρια επιλογής προϊσταμένων και την
υπηρεσιακή τους αξιολόγηση.»
2. Η περίπτωση α΄ και το πρώτο εδάφιο της περί−
πτωσης β΄ της παρ. 3 του άρθρου 3 του ν. 3074/2002,
όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 18 του άρθρου 1 του
ν. 4038/2012, συμπληρώνεται ως εξής:
Μετά τη λέξη «διάταξης» προστίθενται οι λέξεις «που
κάθε φορά ισχύουν».
3. Το τέταρτο εδάφιο της παρ. 9 του άρθρου 3 του ν.
3074/2002, όπως τροποποιήθηκε με την παρ. 3 του άρ−
θρου 47 του ν. 3979/2011, αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«Ο Ειδικός Γραμματέας, οι Επιθεωρητές−Ελεγκτές και
οι Βοηθοί Επιθεωρητές−Ελεγκτές, εφόσον εξετάζονται
ή διώκονται ενώπιον ποινικών δικαστηρίων για αποδι−

1239

δόμενες σε αυτούς πράξεις ή παραλήψεις στις οποίες
προέβησαν κατά την εκτέλεση των καθηκόντων τους ή
ενάγονται ενώπιον πολιτικών δικαστηρίων για την ίδια
αιτία, μπορούν να παρίστανται και να εκπροσωπούνται
ενώπιον των ποινικών ή πολιτικών δικαστηρίων από
μέλος του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, κατόπιν
αιτήματος του επικεφαλής του Σώματος Επιθεωρητών
Ελεγκτών Δημόσιας Διοίκησης προς το ΝΣΚ, το οποίο
γίνεται υποχρεωτικά δεκτό.»
4. Η παρ. 3 του άρθρου 10 του ν. 3833/2010 (Α΄40), όπως
αντικαταστάθηκε με την παρ. 1 του άρθρου 37 του ν.
3986/2011 (Α΄152), αντικαθίσταται ως εξής:
«3. Οι επιτυχόντες σε διαδικασίες επιλογής τακτικού
προσωπικού του Α.Σ.Ε.Π. και των φορέων των οποίων
οι πίνακες έχουν ελεγχθεί από το Α.Σ.Ε.Π., οι οποίοι
περιλαμβάνονται σε οριστικούς πίνακες διοριστέων που
δημοσιεύτηκαν μετά την 1.1.2009, δύνανται να διατε−
θούν για διορισμό, με την επιφύλαξη των διατάξεων
της περίπτωσης 1 της υποπαραγράφου Ζ.5 της παρ. Ζ΄
του άρθρου πρώτου του ν. 4093/2012 (Α΄222), σε φορείς
του άρθρου 1 του ν. 3812/2009 (Α΄234) βάσει νέας προ−
κήρυξης πλήρωσης τακτικών θέσεων κατά το άρθρο 18
του ν. 2190/1994 (Α΄28), σε φορείς όπου δεν υφίστανται
εκκρεμείς διορισμοί για την πλήρωση θέσεων ίδιου κλά−
δου ή ειδικότητας, η οποία εκδίδεται αποκλειστικά για
αυτούς, εφόσον κατά την ημερομηνία λήξης της προ−
θεσμίας υποβολής των αιτήσεων συμμετοχής στη νέα
προκήρυξη του Α.Σ.Ε.Π. δεν έχουν διοριστεί με βάση τον
πίνακα διοριστέων στον οποίο περιλαμβάνονται. Στη
νέα προκήρυξη, οι ανωτέρω επιτυχόντες δύνανται να
υποβάλουν αίτηση συμμετοχής σε διαφορετική κατηγο−
ρία/κλάδο/ειδικότητα προσωπικού από αυτή στην οποία
περιλαμβάνονται στους οριστικούς πίνακες διοριστέων.
Προϋπόθεση για την αίτηση συμμετοχής σε ανώτερη
κατηγορία είναι ο απαιτούμενος τίτλος σπουδών να έχει
αποκτηθεί μετά τη δημοσίευση των οριστικών πινάκων
διοριστέων.
Στη ρύθμιση του προηγούμενου εδαφίου και με τις
ίδιες προϋποθέσεις υπάγονται και όσοι έχουν διατε−
θεί προς διορισμό σε αντικατάσταση − αναπλήρωση
αρχικώς διορισθέντων, σύμφωνα με σχετική απόφαση
του Α.Σ.Ε.Π. που εκδόθηκε μετά την 1.1.2009. Με τη νέα
προκήρυξη του Α.Σ.Ε.Π. καθορίζονται οι θέσεις που θα
καλυφθούν ανά φορέα, περιφερειακή ενότητα, κατη−
γορία και κλάδο/ειδικότητα προσωπικού, τα προσόντα
πρόσληψης (γενικά και ειδικά), καθώς και τα απαι−
τούμενα δικαιολογητικά συμμετοχής των υποψηφίων.
Επιτυχόντες, σύμφωνα με τα δύο πρώτα εδάφια της
παρούσας, οι οποίοι δεν υποβάλλουν αίτηση συμμε−
τοχής στη νέα προκήρυξη πλήρωσης θέσεων, καθώς
και συμμετέχοντες οι οποίοι δεν περιλαμβάνονται στον
πίνακα διοριστέων της νέας προκήρυξης, διορίζονται
σταδιακά, βάσει σειράς επιτυχίας, με τη βαθμολογία,
την οποία είχαν ενταχθεί στον πίνακα διοριστέων, στις
αρχικές θέσεις διορισμού τους, μέχρι τις 31.12.2015, με
την επιφύλαξη των διατάξεων του πρώτου εδαφίου της
περίπτωσης 3 της υποπαραγράφου ΣΤ.1 του άρθρου
πρώτου του ν. 4093/2012 (Α΄222). Για την εφαρμογή της
παρούσας διάταξης δεν ισχύει το κώλυμα της παρ. 17
του άρθρου 18 του ν. 2190/1994, όπως αντικαταστάθηκε
με την παρ. 5 του άρθρου 10 του ν. 2839/2000 (Α΄196).»
5. Στο τέλος του άρθρου 90 του ν. 4172/2013 προστί−
θεται παράγραφος 7 ως εξής:

1240

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

«7.α) Αιτήσεις θεραπείας (άρθρο 24 παρ. 1 του ν. 2690/
1999, Α΄45) κατά των τελικών πινάκων κατάταξης υπαλ−
λήλων που καταρτίζονται σύμφωνα με τις διατάξεις του
παρόντος άρθρου, ασκούνται ενώπιον του Τριμελούς
Ειδικού Υπηρεσιακού Συμβουλίου του φορέα που κα−
τάρτισε τους πίνακες μέσα σε αποκλειστική προθεσμία
ενός (1) μηνός από την ανάρτησή τους στο διαδικτυακό
τόπο του Α.Σ.Ε.Π..
β) Επί τελικών πινάκων που έχουν ήδη καταρτισθεί
και αναρτηθεί στο διαδικτυακό τόπο του Α.Σ.Ε.Π. και
έχει παρέλθει η κατά την παράγραφο 1 προθεσμία, οι
κατά την ίδια παράγραφο αιτήσεις θεραπείας ασκού−
νται μέσα σε αποκλειστική προθεσμία δεκαπέντε (15)
ημερών από τη δημοσίευση της παρούσας διάταξης
στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
γ) Αιτήσεις θεραπείας που έχουν ήδη ασκηθεί κατά
των πινάκων των προηγούμενων παραγράφων εξετά−
ζονται χωρίς ανάγκη επαναλήψεώς τους.»
6. Στο άρθρο 44 του ν. 4238/2014 προστίθενται παρά−
γραφοι 3 και 4 ως εξής:
«3. Για τις ανακοινώσεις που εκδόθηκαν πριν από τη
δημοσίευση του ν. 4238/2014 οποιαδήποτε διόρθωση
στοιχείων από τις Διευθύνσεις Διοικητικού των φορέ−
ων προέλευσης μετά την ολοκλήρωση της σύνταξης
των πινάκων συνδρομής κριτηρίων, καθώς και τυχόν
υποβληθείσες αιτήσεις θεραπείας από τους υπαλλή−
λους που συμμετέχουν στη διαδικασία, εξετάζονται από
το Τριμελές Ειδικό Υπηρεσιακό Συμβούλιο του φορέα
προέλευσης.
4. Οι οριζόμενες στην παρ. 7 του άρθρου 90 προθε−
σμίες ισχύουν αναλόγως και για την άσκηση αιτήσεων
θεραπείας κατά των τελικών πινάκων κατάταξης και
διάθεσης υπαλλήλων που καταρτίζονται σύμφωνα με
τις διατάξεις του παρόντος άρθρου.»
7.Α. Στο τέλος της παρ. Α΄ του άρθρου 92 του ν. 4172/
2013 (Α΄ 167), όπως ισχύει, προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Υπάλληλοι του Υπουργείου Διοικητικής Μεταρρύθμι−
σης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, κλάδου Τεχνικού/
ειδικότητας Οδηγών που είχαν τεθεί σε διαθεσιμότη−
τα βάσει του άρθρου 93 του ν. 4172/2013 (Α΄167) και
είχαν συμμετάσχει στη διαδικασία που προβλεπόταν
με την αριθμ. 30355/11.11.2013 (Β΄2893) ανακοίνωση του
Υπουργού Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονι−
κής Διακυβέρνησης και διατέθηκαν σύμφωνα με την
από 23.12.2013 απόφαση – πρακτικό με αριθμό (1) του
τριμελούς Ειδικού Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Υπουρ−
γείου Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Δι−
ακυβέρνησης στη Γενική Γραμματεία Πρωθυπουργού,
στη Γενική Γραμματεία της Κυβέρνησης και στη Γενική
Γραμματεία Συντονισμού του Κυβερνητικού Έργου, με−
τατάσσονται ή μεταφέρονται με απόφαση του οικείου
Υπουργού στο Υπουργείο Διοικητικής Μεταρρύθμισης
και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης με την ίδια σχέση ερ−
γασίας σε κενές οργανικές θέσεις αντίστοιχου κλάδου
ή ειδικότητας και, εφόσον δεν υπάρχουν, σε συνιστώ−
μενες προσωποπαγείς θέσεις με ταυτόχρονη δέσμευση
κενών οργανικών θέσεων άλλων κλάδων ή ειδικοτήτων,
οι οποίες δεν πληρούνται μέχρι την καθ’ οιονδήποτε
τρόπο αποχώρηση των ως άνω μετατασσόμενων/με−
ταφερόμενων υπαλλήλων, οπότε και καταργούνται οι
προσωποπαγείς θέσεις που κατέχουν. Οι ανωτέρω
προσωποπαγείς θέσεις συνιστώνται με την απόφαση
μετάταξης/μεταφοράς. Έως τη δημοσίευση της πρά−

ξης μετάταξης/μεταφοράς οι υπάλληλοι παραμένουν
σε διαθεσιμότητα.»
7.Β. Στο τέλος του τρίτου εδαφίου της παρ. Α΄ του
άρθρου 92 του ν. 4172/2013 (Α΄ 167), το οποίο προστέ−
θηκε με το άρθρο 7 παρ. 2 του ν. 4244/2014 (Α΄ 60),
προστίθεται τελευταία φράση ως εξής: «εκτός αν άλλως
ορίζεται».
8. Το άρθρο 30 του ν. 4223/2013 (Α΄287) τροποποιείται
ως ακολούθως:
«1. Επιτρέπεται η μετάταξη μονίμων και με σχέση
εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου υπαλλή−
λων των Ο.Τ.Α. α΄βαθμού της Κεντρικής Ένωσης Δήμων
Ελλάδος (ΚΕΔΕ), της Ένωσης Περιφερειών Ελλάδος
(ΕΝΠΕ), των Περιφερειακών Ενώσεων Δήμων (ΠΕΔ) και
του Ινστιτούτου Τοπικής Αυτοδιοίκησης (ΙΤΑ) σε κενές
ή συνιστώμενες με την πράξη μετάταξης θέσεις αντί−
στοιχου κλάδου ή ειδικότητας άλλων Ο.Τ.Α. α΄ και β΄
βαθμού, της Κεντρικής Ένωσης Δήμων Ελλάδος, της
Ένωσης Περιφερειών Ελλάδος και των Περιφερειακών
Ενώσεων Δήμων με την επιφύλαξη του άρθρου 16 του
ν. 3448/2006, του άρθρου 5 του ν. 3613/2007, του άρθρου
53 του ν. 3979/2011 και του άρθρου 21 του ν. 4210/2013.
2. Εντός πέντε (5) ημερών από την έναρξη ισχύος του
παρόντος οι ενδιαφερόμενοι υπάλληλοι υποβάλλουν
αίτηση σε ένα μόνο φορέα της προτίμησής τους. Μαζί
με την αίτηση υποβάλλονται:
α. Υπεύθυνη Δήλωση του ενδιαφερόμενου υπαλλήλου,
στην οποία θα αναγράφεται ο κλάδος/ειδικότητα, ο
βαθμός του, τα χρόνια υπηρεσίας του και τα προσόντα
που ο ίδιος κατέχει.
β. Σύμφωνη γνώμη του αρμόδιου για το διορισμό ορ−
γάνου του φορέα προέλευσης ή του οικείου υπηρεσι−
ακού συμβουλίου.
γ. Στοιχεία που αποδεικνύουν την εμπειρία, τις γνώ−
σεις των αιτούντων υπαλλήλων και ό,τι άλλο κρίνουν
απαραίτητο.
3. Εντός τριών (3) ημερών από τη λήξη της προθεσμί−
ας της προηγούμενης παραγράφου, το αρμόδιο προς
διορισμό όργανο του φορέα υποδοχής συντάσσει την
απόφαση μετάταξης κατά παρέκκλιση κάθε άλλης δι−
αδικασίας, επί της οποίας βεβαιώνεται η ύπαρξη της
αναγκαίας πίστωσης και την αποστέλλει αμελλητί για
έλεγχο νομιμότητας στον οικείο Γενικό Γραμματέα
της Αποκεντρωμένης Διοίκησης ή προκειμένου για την
ΚΕΔΕ και την ΕΝΠΕ στον Υπουργό Εσωτερικών.
Η απόφαση μετάταξης δημοσιεύεται στην Εφημερίδα
της Κυβερνήσεως με μέριμνα του εποπτεύοντος ορ−
γάνου.
4. Εάν για οποιονδήποτε λόγο ο φορέας υποδοχής δεν
προωθήσει τη διαδικασία της μετάταξης, ο υπάλληλος
συνεχίζει να παρέχει τις υπηρεσίες του στο φορέα της
οργανικής του θέσης.
5. Το προσωπικό που μετατάσσεται κατά τις διατά−
ξεις του παρόντος τίθεται σε διαθεσιμότητα χρονικής
διάρκειας ενός μηνός, αρχομένης από την ημερομηνία
δημοσίευσης της απόφασης μετάταξης του Γενικού
Γραμματέα Αποκεντρωμένης Διοίκησης. Η διαθεσιμό−
τητα παύει αυτοδικαίως με την πάροδο του μηνός και
προς τούτο εκδίδεται αμελλητί σχετική διαπιστωτική
πράξη του αρμόδιου προς διορισμό οργάνου του φο−
ρέα υποδοχής. Κατά τη διάρκεια της διαθεσιμότητας,
η μισθοδοσία του προσωπικού βαρύνει το φορέα προ−
έλευσης και μετά το πέρας αυτής βαρύνει το φορέα

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
υποδοχής. Το προσωπικό αυτό, μετά το πέρας της ανω−
τέρω διαδικασίας, δεν δύναται να χαρακτηρισθεί ως
πλεονάζον και να τεθεί εκ νέου, άνευ αιτήσεώς του, σε
καθεστώς κινητικότητας ή διαθεσιμότητας.
6. Η ισχύς κάθε γενικής ή ειδικής διάταξης, που επιτρέ−
πει μετατάξεις μεταξύ των φορέων του πρώτου εδαφίου
της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου, αναστέλλεται
για χρονικό διάστημα ενός (1) μηνός από την έναρξη
ισχύος του παρόντος.
7. Οι μετατάξεις του παρόντος άρθρου διενεργούνται
κατά παρέκκλιση κάθε άλλης γενικής ή ειδικής διάταξης.
Οι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρου 68 του ν. 4002/2011
(Α΄ 180) και του άρθρου 17 του ν. 3870/2010 (Α΄138) δεν
εφαρμόζονται. Αιτήματα τα οποία έχουν υποβληθεί κατά
τις διατάξεις του άρθρου 30 του ν. 4223/2013 μέχρι τη
δημοσίευση του παρόντος λαμβάνονται υπόψη.»
Άρθρο 52
Δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως,
κατά παρέκκλιση του άρθρου 17 του ν. 3870/2010 και

1241

έως ένα μήνα πριν την ημερομηνία διεξαγωγής των
περιφερειακών και δημοτικών εκλογών, οι ατομικές πρά−
ξεις μετάταξης / μεταφοράς των μόνιμων δημοσίων
υπαλλήλων και υπαλλήλων με σχέση εργασίας ιδιωτικού
δικαίου αορίστου χρόνου που εμπίπτουν στην αναστολή
του άρθρου 30 του ν. 4223/2013 και των οποίων η δια−
δικασία έγκρισης από την Επιτροπή της ΠΥΣ 33/2006,
όπως ισχύει, είχε ολοκληρωθεί μέχρι τις 31.12.2013.
Άρθρο 53
Από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου καταρ−
γείται κάθε γενική ή ειδική διάταξη που είναι αντίθετη
ή ρυθμίζει διαφορετικά τα ρυθμιζόμενα με τις διατάξεις
του παρόντος θέματα.
Άρθρο 54
Έναρξη ισχύος
Ο παρών νόμος ισχύει από τη δημοσίευσή του στην
Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν άλλως ορίζεται
στις επιμέρους διατάξεις του.

1242

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

1243

1244

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

1245

1246

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

1247

1248

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

1249

1250

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

1251

1252

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

1253

1254

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

1255

1256

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

1257

1258

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

1259

1260

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

1261

1262

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

1263

1264

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

1265

1266

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

1267

1268

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

1269

1270

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

1271

1272

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

1273

1274

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

1275

1276

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

1277

1278

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

1279

1280

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως
νόμου του Κράτους.
Αθήνα, 26 Μαρτίου 2014
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ
ΟI ΥΠΟΥΡΓΟI

ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ

ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ

ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ

ΙΩΑΝΝΗΣ ΣΤΟΥΡΝΑΡΑΣ

ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΪΚΟΥΡΑΣ

ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΑΒΡΑΜΟΠΟΥΛΟΣ

ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ

ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΑΝΤΑΓΩΝΙΣΤΙΚΟΤΗΤΑΣ

ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ

ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΙΧΕΛΑΚΗΣ

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΧΑΤΖΗΔΑΚΗΣ

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΑΡΒΑΝΙΤΟΠΟΥΛΟΣ

ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΑΘΛΗΤΙΣΜΟΥ

ΔΙΟΚΗΤΙΚΗΣ ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗΣ ΚΑΙ
ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ

ΕΡΓΑΣΙΑΣ, ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ
ΑΣΦΑΛΙΣΗΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ

ΠΑΝΟΣ ΠΑΝΑΓΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ

ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ

ΙΩΑΝΝΗΣ ΒΡΟΥΤΣΗΣ

ΥΠΟΔΟΜΩΝ, ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ

ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ

ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ, ΔΙΑΦΑΝΕΙΑΣ

ΚΑΙ ΔΙΚΤΥΩΝ

ΚΑΙ ΚΛΙΜΑΤΙΚΗΣ ΑΛΛΑΓΗΣ

ΚΑΙ ΑΝΘΡΩΠΙΝΩΝ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ

ΜΙΧΑΗΛ ΧΡΥΣΟΧΟΪΔΗΣ

ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΑΝΙΑΤΗΣ

ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ

Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους.
Αθήνα, 26 Μαρτίου 2014
Ο ΕΠΙ ΤΗΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ

ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ

1282

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ
ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

øîñì õðì÷ì÷ úùððò øì÷ êúìñêöîç÷ øì÷ ïùèêöòì÷ê÷
Σε έντυπη μορφή:
• Για τα Φ.Ε.Κ. από 1 έως 16 σελίδες σε 1 € προσαυξανόμενη κατά 0,20 € για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού.
• Για τα φωτοαντίγραφα Φ.Ε.Κ. σε 0,15 € ανά σελίδα.
Σε μορφή DVD/CD:

Τεύχος

Ετήσια έκδοση Τριμηνιαία έκδοση Μηνιαία έκδοση

Τεύχος

Ετήσια έκδοση Τριμηνιαία έκδοση Μηνιαία έκδοση

Α΄

150 €

40 €

15 €

Α.Α.Π.

110 €

30 €

-

Β΄

300 €

80 €

30 €

Ε.Β.Ι.

100 €

−

-

Γ΄

50 €

−

−

Α.Ε.Δ.

5€

−

-

Υ.Ο.Δ.Δ.

50 €

−

−

Δ.Δ.Σ.

200 €

−

20 €

Δ΄

110 €

−

Α.Ε.−Ε.Π.Ε.

−

−

100 €

30 €

• Η τιμή πώλησης μεμονωμένων Φ.Ε.Κ. σε μορφή cd−rom από εκείνα που διατίθενται σε ψηφιακή μορφή και μέχρι 100 σελίδες, σε 5 €
προσαυξανόμενη κατά 1 € ανά 50 σελίδες.

êøì÷îê÷ ÷ùòöôñê÷ ú.ê.ï.
Τεύχος

Έντυπη μορφή

Τεύχος

Έντυπη μορφή

Τεύχος

Έντυπη μορφή

Α΄

225 €

Δ΄

160 €

Α.Ε.−Ε.Π.Ε.

2.250 €

Β΄

320 €

Α.Α.Π.

160 €

Δ.Δ.Σ.

225 €

Γ΄

65 €

Ε.Β.Ι.

65 €

Α.Σ.Ε.Π.

70 €

Υ.Ο.Δ.Δ.

65 €

Α.Ε.Δ.

10 €

Ο.Π.Κ.

−

• Το τεύχος Α.Σ.Ε.Π. (έντυπη μορφή) θα αποστέλλεται σε συνδρομητές ταχυδρομικά, με την επιβάρυνση των 70 €, ποσό το οποίο αφορά
τα ταχυδρομικά έξοδα.
• Η καταβολή γίνεται σε όλες τις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.). Το πρωτότυπο διπλότυπο (έγγραφο αριθμ. πρωτ. 9067/28.2.2005
2η Υπηρεσία Επιτρόπου Ελεγκτικού Συνεδρίου) με φροντίδα των ενδιαφερομένων, πρέπει να αποστέλλεται ή να κατατίθεται
στο Εθνικό Τυπογραφείο (Καποδιστρίου 34, Τ.Κ. 104 32 Αθήνα).
• Σημειώνεται ότι φωτοαντίγραφα διπλοτύπων, ταχυδρομικές Επιταγές για την εξόφληση της συνδρομής, δεν γίνονται δεκτά
και θα επιστρέφονται.
• Οι οργανισμοί τοπικής αυτοδιοίκησης, τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, τα μέλη της Ένωσης Ιδιοκτητών Ημερησίου Τύπου
Αθηνών και Επαρχίας, οι τηλεοπτικοί και ραδιοφωνικοί σταθμοί, η Ε.Σ.Η.Ε.Α, τα τριτοβάθμια συνδικαλιστικά όργανα και οι τρι−
τοβάθμιες επαγγελματικές ενώσεις δικαιούνται έκπτωσης πενήντα τοις εκατό (50%) επί της ετήσιας συνδρομής.
• Το ποσό υπέρ ΤΑ.Π.Ε.Τ. (5% επί του ποσού συνδρομής), καταβάλλεται ολόκληρο (Κ.Α.Ε. 3512) και υπολογίζεται πριν την έκ−
πτωση.
• Στην Ταχυδρομική συνδρομή του τεύχους Α.Σ.Ε.Π. δεν γίνεται έκπτωση.

Πληροφορίες για δημοσιεύματα που καταχωρίζονται στα Φ.Ε.Κ. στο τηλ.: 210 5279000.
Φωτοαντίγραφα παλαιών Φ.Ε.Κ.: τηλ.: 210 8220885.

Τα φύλλα όλων των τευχών της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως διατίθενται δωρεάν σε ηλεκτρονική μορφή
από την ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου (www.et.gr)
Hλεκτρονική Διεύθυνση: http://www.et.gr − e−mail: webmaster.et@et.gr

ΟΙ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΠΟΛΙΤΩΝ ΛΕΙΤΟΥΡΓΟΥΝ ΚΑΘΗΜΕΡΙΝΑ ΑΠΟ 08:00 ΜΕΧΡΙ 13:30

ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ
*01000742603140068*

ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * ΤΗΛ. 210 52 79 000 * FAX 210 52 21 004

