Signature Not
Verified
Digitally signed by
THEODOROS MOUMOURIS
Date: 2014.06.28 18:18:45
EEST
Reason: Signed PDF
(embedded)
Location: Athens, Ethniko
Typografio

4453

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ

Αρ. Φύλλου 142
28 Ιουνίου 2014

NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘ. 4269
Χωροταξική και πολεοδομική μεταρρύθμιση −
Βιώσιμη ανάπτυξη.
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΧΩΡΟΤΑΞΙΚΟΣ ΚΑΙ ΠΟΛΕΟΔΟΜΙΚΟΣ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΣ
ΜΕΡΟΣ Α1
ΒΑΣΙΚΕΣ ΕΝΝΟΙΕΣ ΚΑΙ ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ
ΧΩΡΙΚΟΥ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ
Άρθρο 1
Βασικές έννοιες
Για την εφαρμογή του νόμου αυτού, οι όροι που χρη−
σιμοποιούνται στις διατάξεις του έχουν την ακόλουθη
έννοια:
α) Σύστημα χωρικού σχεδιασμού: το σύνολο των χω−
ροταξικών και πολεοδομικών πλαισίων και σχεδίων που
περιγράφονται στα άρθρα 5, 6, 7, 8 και 10 του παρό−
ντος νόμου, όπως αυτά διαρθρώνονται συστηματικά
και ιεραρχούνται σε επίπεδα με βάση τη γεωγραφική
κλίμακα στην οποία αναφέρονται, την αποστολή και το
περιεχόμενό τους.
β) Στρατηγικός χωρικός σχεδιασμός: ο σχεδιασμός
με τον οποίο τίθενται, με βάση την ανάλυση των δεδο−
μένων και την πρόγνωση των μελλοντικών εξελίξεων,
οι μεσοπρόθεσμοι ή και μακροπρόθεσμοι στόχοι της
ανάπτυξης και οργάνωσης του χώρου, καθώς και οι
γενικές κατευθύνσεις για τη διαμόρφωση των οικιστι−
κών περιοχών, των περιοχών ασκήσεως παραγωγικών
και επιχειρηματικών δραστηριοτήτων και των περιοχών
προστασίας, σε εθνική ή περιφερειακή κλίμακα. Ο στρα−
τηγικός χωρικός σχεδιασμός δύναται να περιλαμβάνει
και ειδικότερες ρυθμίσεις αμέσου εφαρμογής με σκοπό
τη χωρική οργάνωση και ανάπτυξη, καθώς και την προ−
στασία των παραπάνω περιοχών.
γ) Ρυθμιστικός χωρικός σχεδιασμός: ο σχεδιασμός
με τον οποίο καθορίζονται οι κανόνες για τη χρήση, τη
δόμηση και την εν γένει εκμετάλλευση του εδάφους σε
εντός ή εκτός σχεδίου πόλεως περιοχές.

δ) Οργανωμένοι υποδοχείς δραστηριοτήτων: οι περιο−
χές που αναπτύσσονται βάσει ενιαίου σχεδιασμού προ−
κειμένου να λειτουργήσουν κατά κύρια ή αποκλειστική
χρήση ως οργανωμένοι χώροι ανάπτυξης παραγωγικών
και επιχειρηματικών δραστηριοτήτων. Ως οργανωμένοι
υποδοχείς δραστηριοτήτων νοούνται ιδίως οι Περιοχές
Ολοκληρωμένης Τουριστικής Ανάπτυξης (ΠΟΤΑ) του άρ−
θρου 29 του ν. 2545/1997, οι Περιοχές Οργανωμένης Ανά−
πτυξης Παραγωγικών Δραστηριοτήτων (ΠΟΑΠΔ) του άρ−
θρου 24 του ν. 1650/1986, τα Επιχειρηματικά Πάρκα του
ν. 3982/2011, τα Εμπορευματικά Κέντρα του ν. 3333/2005,
τα Ειδικά Σχέδια Χωρικής Ανάπτυξης Δημοσίων Ακινή−
των (ΕΣΧΑΔΑ) του άρθρου 12 του ν. 3986/2011 και τα
Ειδικά Σχέδια Χωρικής Ανάπτυξης Στρατηγικών Επεν−
δύσεων (ΕΣΧΑΣΕ) του άρθρου 24 του ν. 3894/2010.
Άρθρο 2
Διάρθρωση συστήματος χωρικού σχεδιασμού
1. Ο χωρικός σχεδιασμός ασκείται σε εθνικό, περιφε−
ρειακό και τοπικό επίπεδο και διακρίνεται, ανάλογα με
το περιεχόμενό του, σε στρατηγικό ή ρυθμιστικό.
2. Στην κατηγορία του στρατηγικού χωρικού σχεδι−
ασμού υπάγονται τα Εθνικά Χωροταξικά Πλαίσια του
άρθρου 5 και τα Περιφερειακά Χωροταξικά Πλαίσια του
άρθρου 6.
3. Στην κατηγορία του ρυθμιστικού χωρικού σχεδια−
σμού υπάγονται τα Τοπικά Χωρικά Σχέδια του άρθρου
7, τα Ειδικά Χωρικά Σχέδια του άρθρου 8 και τα Ρυμο−
τομικά Σχέδια Εφαρμογής του άρθρου 10.
Άρθρο 3
Εθνική Χωροταξική Στρατηγική
1. Για τη βιώσιμη ανάπτυξη και οργάνωση του εθνικού
χώρου, η Κυβέρνηση διαμορφώνει Εθνική Χωροταξι−
κή Στρατηγική. Η Στρατηγική αποτελεί κείμενο αρχών
και περιλαμβάνει τους βασικούς άξονες, τους μεσο−
πρόθεσμους και μακροπρόθεσμους στόχους χωρικής
ανάπτυξης στο επίπεδο της Γενικής Κυβέρνησης και
των επιμέρους φορέων της, καθώς και τα προτεινόμενα
μέτρα και δράσεις για την υλοποίηση της επιδιωκόμενης
ανάπτυξης.
2. Η Εθνική Χωροταξική Στρατηγική συντάσσεται υπό
την ευθύνη και εποπτεία του Υπουργείου Περιβάλλο−
ντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής, υποβάλλεται
στο Υπουργικό Συμβούλιο για έγκριση μετά από γνώμη

4454

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

του Εθνικού Συμβουλίου Χωροταξίας και ανακοινώνεται
στη Βουλή κατά τις κείμενες διατάξεις.
3. Για τη σύνταξη της Εθνικής Χωροταξικής Στρατη−
γικής λαμβάνονται υπόψη η Εθνική Αναπτυξιακή Στρα−
τηγική της Χώρας για εκάστη προγραμματική περίοδο,
το εκάστοτε ισχύον Μεσοπρόθεσμο Πλαίσιο Δημοσιο−
νομικής Στρατηγικής και το εθνικό πρόγραμμα δημο−
σίων επενδύσεων, οι διεθνείς, ευρωπαϊκές και εθνικές
πολιτικές για την προστασία του περιβάλλοντος, καθώς
και άλλα γενικά ή ειδικά προγράμματα εθνικής ή δια−
περιφερειακής κλίμακας που επηρεάζουν σημαντικά τη
διάρθρωση και ανάπτυξη του εθνικού χώρου.
4. Οι βασικοί άξονες και στόχοι της Εθνικής Χωροτα−
ξικής Πολιτικής λαμβάνονται υπόψη κατά την κατάρτιση
των Εθνικών και Περιφερειακών Χωροταξικών Πλαισίων.
Άρθρο 4
Εθνικό Συμβούλιο Χωροταξίας
1. Συνιστάται στο Υπουργείο Περιβάλλοντος, Ενέργει−
ας και Κλιματικής Αλλαγής (ΥΠΕΚΑ), Εθνικό Συμβούλιο
Χωροταξίας το οποίο αποτελείται από είκοσι ένα (21)
μέλη και συγκροτείται από:
α) Τον Γενικό Γραμματέα Χωροταξίας και Αστικού Πε−
ριβάλλοντος του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Ενέργειας
και Κλιματικής Αλλαγής ως Πρόεδρο.
β) Από έναν εκπρόσωπο από: την Ένωση Περιφερειών
Ελλάδος (ΕΝΠΕ), την Κεντρική Ένωση Δήμων Ελλάδος
(ΚΕΔΕ), το Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδος (ΤΕΕ), το Γεω−
τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδος (ΓΕΩΤΕΕ), το Οικονομικό
Επιμελητήριο Ελλάδος (ΟΕΕ), το Ξενοδοχειακό Επιμελη−
τήριο Ελλάδος (ΞΕΕ), το Σύνδεσμο Ελληνικών Τουριστι−
κών Επιχειρήσεων (ΣΕΤΕ), την Κεντρική Ένωση Επιμελη−
τηρίων Ελλάδος (ΚΕΕΕ), το Σύνδεσμο Επιχειρήσεων και
Βιομηχανιών (ΣΕΒ), τη Γενική Συνομοσπονδία Εργατών
Ελλάδος (ΓΣΕΕ), τη Γενική Συνομοσπονδία Επαγγελματι−
ών Βιοτεχνών Εμπόρων Ελλάδας (ΓΣΕΒΕΕ), την Πανελλή−
νια Συνομοσπονδία Ενώσεων Αγροτικών Συνεταιρισμών
(ΠΑΣΕΓΕΣ), την Πανελλήνια Ένωση Αρχιτεκτόνων Διπλω−
ματούχων Ανωτάτων Σχολών (ΣΑΔΑΣ−ΠΕΑ), το Σύλλογο
Ελλήνων Μηχανικών Πολεοδομίας, Χωροταξίας και Πε−
ριφερειακής Ανάπτυξης (ΣΕΜΠΧΠΑ), το Σύνδεσμο Ελλή−
νων Περιφερειολόγων (ΣΕΠ) και το Σύλλογο Ελλήνων
Πολεοδόμων και Χωροτακτών (ΣΕΠΟΧ).
γ) Από έναν εκπρόσωπο δύο Μη Κυβερνητικών Περι−
βαλλοντικών Οργανώσεων (ΜΚΟ), οι οποίες επιλέγο−
νται από τον Υπουργό Περιβάλλοντος, Ενέργειας και
Κλιματικής Αλλαγής με βάση το κριτήριο της αντιπρο−
σωπευτικότητας.
δ) Δύο μέλη Διδακτικού και Ερευνητικού Προσωπικού
(ΔΕΠ) Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (Α.Ε.Ι.) που
έχουν εκλεγεί στο γνωστικό αντικείμενο της χωροτα−
ξίας−πολεοδομίας. Τα μέλη της περίπτωσης αυτής ορί−
ζονται από τον Υπουργό Περιβάλλοντος, Ενέργειας και
Κλιματικής Αλλαγής.
2. Οι εκπρόσωποι των φορέων των περιπτώσεων β΄
και γ΄ της προηγούμενης παραγράφου ορίζονται με
τους αναπληρωτές τους από τις διοικήσεις τους, μέσα
σε προθεσμία ενός (1) μηνός από την αποστολή σχε−
τικής πρόσκλησης από τον Υπουργό Περιβάλλοντος,
Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής. Μετά την πάροδο
της πιο πάνω προθεσμίας το Συμβούλιο συγκροτείται

και λειτουργεί ακόμη και εάν δεν έχουν ορισθεί ένας ή
περισσότεροι εκπρόσωποι των φορέων των πιο πάνω
περιπτώσεων. Σε κάθε περίπτωση, για τη νόμιμη συ−
γκρότηση του Συμβουλίου απαιτείται να έχει ορισθεί
τουλάχιστον το 50% των μελών του.
3. Συνιστάται επίσης Εκτελεστική Επιτροπή, η οποία
αποτελεί συντονιστικό και εκτελεστικό όργανο του
Εθνικού Συμβουλίου και συγκροτείται από τον Πρόεδρο
του Συμβουλίου, τους εκπροσώπους του ΤΕΕ, της ΚΕΔΕ
και της ΕΝΠΕ και ένα εκ των μελών ΔΕΠ της περίπτωσης
δ΄ της παραγράφου 1.
4. Το Συμβούλιο και η Εκτελεστική Επιτροπή συγκρο−
τούνται με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος,
Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής. Με την ίδια απόφαση
ορίζεται ως αναπληρωτής του Προέδρου του Εθνικού
Συμβουλίου πρόσωπο αναγνωρισμένου επιστημονικού
κύρους σε θέματα αρμοδιότητας του Συμβουλίου.
5. Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέρ−
γειας και Κλιματικής Αλλαγής εγκρίνεται ο κανονισμός
λειτουργίας του Συμβουλίου και της Εκτελεστικής Επι−
τροπής, καθώς και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια για
τη λειτουργία τους. Η γραμματειακή και τεχνική υπο−
στήριξή τους παρέχεται από το Υπουργείο Περιβάλλο−
ντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής. Το Συμβούλιο
και η Εκτελεστική Επιτροπή συνεδριάζουν τουλάχιστον
δύο φορές το χρόνο ή εκτάκτως κατά την κρίση του
Προέδρου τους.
6. Η θητεία των μελών του Συμβουλίου και της Εκτε−
λεστικής Επιτροπής είναι τριετής. Με απόφαση του
Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής
Αλλαγής μπορεί να παρατείνεται η θητεία των μελών
του Συμβουλίου και της Εκτελεστικής Επιτροπής για
διάστημα ενός (1) επιπλέον έτους.
7. Το Συμβούλιο αποτελεί όργανο κοινωνικού διαλόγου
και διαβούλευσης για θέματα ιδιαίτερης σημασίας που
αφορούν στην άσκηση της εθνικής χωροταξικής πολι−
τικής και πολιτικής βιώσιμης ανάπτυξης. Ειδικότερα, εκ−
φέρει γνώμη επί της Εθνικής Χωροταξικής Στρατηγικής.
Ο Υπουργός Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής
Αλλαγής μπορεί να ζητά από το Συμβούλιο τη γνώμη
ή την υποβολή προτάσεων και επί άλλων θεμάτων αρ−
μοδιότητας του Υπουργείου.
8. Η Εκτελεστική Επιτροπή είναι αρμόδια για τη διατύ−
πωση γνώμης κατά τη διαδικασία κατάρτισης των Εθνι−
κών Χωροταξικών Πλαισίων. Μπορεί να εκφέρει γνώμη
κατά τη διαδικασία κατάρτισης των Περιφερειακών Χω−
ροταξικών Πλαισίων, μετά από ερώτημα του Υπουργού
Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής.
9. Οι απόψεις, παρατηρήσεις και προτάσεις του Συμ−
βουλίου και της Εκτελεστικής Επιτροπής υποβάλλονται
προς τον Υπουργό Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλι−
ματικής Αλλαγής.
10. Για την εκπλήρωση των αρμοδιοτήτων τους, το
Συμβούλιο και η Εκτελεστική Επιτροπή μπορούν να
ζητούν στοιχεία και πληροφορίες από όλους τους αρ−
μόδιους φορείς και υπηρεσίες, οι οποίοι οφείλουν να
τις παρέχουν εγκαίρως. Ο Πρόεδρος του Συμβουλίου
μπορεί να καλεί εκπροσώπους των παραπάνω φορέων
και υπηρεσιών να αναπτύξουν προφορικά τις απόψεις
τους στις συνεδριάσεις τόσο του Συμβουλίου όσο και
της Εκτελεστικής Επιτροπής.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ΜΕΡΟΣ Α2
ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΟΣ ΧΩΡΙΚΟΣ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΣ
Άρθρο 5
Εθνικά Χωροταξικά Πλαίσια (Ε.Χ.Π.)
1. Τα Εθνικά Χωροταξικά Πλαίσια αποτελούν σύνολα
κειμένων ή και διαγραμμάτων, με τα οποία παρέχονται
οι κατευθύνσεις του στρατηγικού χωροταξικού σχεδι−
ασμού σε εθνικό επίπεδο για:
α) Τη χωρική οργάνωση των κύριων εθνικών πόλων και
αξόνων ανάπτυξης, καθώς και των διεθνών και διαπερι−
φερειακών εισόδων−πυλών και συνδέσεων της χώρας.
β) Τη χωρική διάρθρωση και δομή του οικιστικού δι−
κτύου της Χώρας.
γ) Τη χωρική διάρθρωση τομέων ή κλάδων παραγωγι−
κών δραστηριοτήτων και γενικότερα τομέων ανάπτυξης
εθνικής σημασίας.
δ) Τη χωρική διάρθρωση των δικτύων και υπηρεσιών
τεχνικής, κοινωνικής και διοικητικής υποδομής εθνικού
ενδιαφέροντος, καθώς και τη χωρική κατανομή των
υποδομών γνώσης και καινοτομίας.
ε) Τη χωρική ανάπτυξη και οργάνωση περιοχών του
εθνικού χώρου που έχουν ιδιαίτερη σημασία από χωρο−
ταξική, περιβαλλοντική, αναπτυξιακή ή κοινωνική άποψη,
όπως είναι ιδίως οι παράκτιες, θαλάσσιες και νησιωτικές
περιοχές, οι ορεινές και προβληματικές ζώνες.
στ) Την προώθηση σχεδίων, προγραμμάτων ή έργων
χωρικής ανάπτυξης μείζονος σημασίας.
ζ) Τα Ε.Χ.Π. συνοδεύονται από πρόγραμμα ενεργει−
ών και προτεραιοτήτων, στο οποίο εξειδικεύονται οι
απαιτούμενες για την εφαρμογή τους ενέργειες και
δράσεις, το χρονοδιάγραμμα εκτέλεσής τους, καθώς
και οι φορείς εφαρμογής τους.
2. α) Τα Εθνικά Χωροταξικά Πλαίσια εκπονούνται από
το Υπουργείο Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής
Αλλαγής σε συνεργασία με τα κατά περίπτωση αρμό−
δια Υπουργεία και λοιπούς αρμόδιους οργανισμούς. Για
το σκοπό αυτόν, με κοινές αποφάσεις του Υπουργού
Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής και
του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού συνιστώνται
επιτελικές επιτροπές παρακολούθησης της κατάρτισης
των εκπονούμενων πλαισίων, στις οποίες μετέχουν εκ−
πρόσωποι του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Ενέργειας
και Κλιματικής Αλλαγής και των κατά περίπτωση αρ−
μοδίων Υπουργείων.
β) Κατά την εκπόνησή τους, λαμβάνονται υπόψη οι
άξονες και οι στόχοι της Εθνικής Χωροταξικής Στρα−
τηγικής, το εκάστοτε ισχύον Μεσοπρόθεσμο Πλαίσιο
Δημοσιονομικής Στρατηγικής, το εθνικό πρόγραμμα
δημοσίων επενδύσεων, η Εθνική Αναπτυξιακή Στρατη−
γική της Χώρας και άλλα γενικά ή ειδικά αναπτυξιακά
προγράμματα εθνικής ή διαπεριφερειακής κλίμακας που
επηρεάζουν τη διάρθρωση και ανάπτυξη του εθνικού
χώρου, ιδίως στον τομέα, πεδίο ή τύπο περιοχής που
αποτελεί, κατά περίπτωση, το αντικείμενο ρύθμισης
εκάστου Πλαισίου.
3. α) Τα Εθνικά Χωροταξικά Πλαίσια υπόκεινται σε δι−
αδικασία Στρατηγικής Περιβαλλοντικής Εκτίμησης κατά
τις κείμενες διατάξεις. Οι σχετικές Στρατηγικές Μελέτες
Περιβαλλοντικών Επιπτώσεων (ΣΜΠΕ) εγκρίνονται μαζί
με τα Εθνικά Χωροταξικά Πλαίσια με κοινές αποφάσεις
του Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής
Αλλαγής και των κατά περίπτωση αρμόδιων Υπουργών

4455

οι οποίες δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνή−
σεως. Οι διαδικασίες διαβούλευσης των Ε.Χ.Π. και των
οικείων ΣΜΠΕ είναι κοινές.
β) Η Εκτελεστική Επιτροπή του άρθρου 4 διατυπώνει
γνώμη για το περιεχόμενο των εκπονούμενων Εθνικών
Χωροταξικών Πλαισίων εντός προθεσμίας ενός (1) μηνός
από την υποβολή της σχετικής εισήγησης. Εάν παρέλ−
θει άπρακτη η πιο πάνω προθεσμία, δεν εμποδίζεται η
πρόοδος της διαδικασίας.
4. α) Το Υπουργείο Περιβάλλοντος, Ενέργειας και
Κλιματικής Αλλαγής είναι αρμόδιο για την παρακο−
λούθηση και αξιολόγηση της εφαρμογής των Εθνικών
Χωροταξικών Πλαισίων. Για το σκοπό αυτόν, συντάσσει
ανά πενταετία τουλάχιστον εκθέσεις αξιολόγησης, στις
οποίες αναφέρονται ο τρόπος εφαρμογής και τα πιθανά
προβλήματα που παρουσιάστηκαν κατά την εφαρμο−
γή τους. Στις ίδιες εκθέσεις υποδεικνύονται ενέργειες
και δράσεις που κατά περίπτωση απαιτούνται για την
αποτελεσματική εφαρμογή των Πλαισίων, όπως επίσης
επισημαίνονται ενέργειες και δράσεις που δεν εναρμο−
νίζονται με τις κατευθύνσεις τους.
β) Εκθέσεις αξιολόγησης δύναται να συντάσσουν και
τα κατά περίπτωση αρμόδια Υπουργεία, τις οποίες
κοινοποιούν στο Υπουργείο Περιβάλλοντος, Ενέργειας
και Κλιματικής Αλλαγής προκειμένου να λαμβάνονται
υπόψη κατά την κατάρτιση των εκθέσεων αξιολόγησης
αρμοδιότητάς του.
γ) Τα πορίσματα των ως άνω εκθέσεων γνωστοποι−
ούνται στα καθ’ ύλην αρμόδια Υπουργεία και λοιπούς
αρμόδιους οργανισμούς και υπηρεσίες, προκειμένου
να λαμβάνονται υπόψη κατά την άσκηση των αρμοδι−
οτήτων τους που αφορούν στην εφαρμογή των Ε.Χ.Π..
5. α) Τα Εθνικά Χωροταξικά Πλαίσια αναθεωρούνται
ανά πενταετία, εφόσον προκύπτει τεκμηριωμένη ανά−
γκη προς τούτο από τις εκθέσεις αξιολόγησης. Κατά
το χρονικό αυτό διάστημα είναι κατ’ εξαίρεση δυνατή
η τροποποίησή τους, με στόχο τη βελτίωση και επικαι−
ροποίησή τους, προκειμένου:
αα) Να αντιμετωπισθούν ζητήματα που ανακύπτουν
από την προώθηση ή εφαρμογή προγραμμάτων διε−
θνούς, ευρωπαϊκού, διασυνοριακού, διακρατικού ή δια−
περιφερειακού χαρακτήρα.
ββ) Να καθορισθούν εθνικές κατευθύνσεις για την
αντιμετώπιση εξαιρετικών αναγκών από φυσικές ή τε−
χνολογικές καταστροφές και κινδύνους.
γγ) Να αντιμετωπισθούν εξαιρετικές και απρόβλεπτες
ανάγκες και νέα δεδομένα, για έργα εθνικής σημασίας ή
έργα και δράσεις εθνικών ή ευρωπαϊκών προγραμμάτων,
τα οποία δεν περιλαμβάνονταν στον αρχικό σχεδιασμό.
δδ) Να προσαρμοσθούν σε σχετικές παρατηρήσεις
και υποδείξεις της έκθεσης αξιολόγησης.
εε) Να ενσωματώσουν κατευθύνσεις και προτάσεις
των Περιφερειακών Χωροταξικών Πλαισίων σχεδίων
στα πλαίσια της ανάδρασης.
β) Για την αναθεώρηση και τροποποίηση των Εθνικών
Χωροταξικών Πλαισίων ακολουθείται η διαδικασία της
παραγράφου 3.
6. Με κοινή απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος,
Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής και του κατά περί−
πτωση συναρμόδιου Υπουργού, μπορεί να επέρχονται
εντοπισμένες και μη ουσιώδεις τροποποιήσεις σε εγκε−
κριμένα Εθνικά Χωροταξικά Πλαίσια, όπως γραμματικές
διατυπώσεις, διορθώσεις σφαλμάτων, αποσαφηνίσεις

4456

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

διατυπώσεων, εναρμόνιση κειμένων και διαγραμμάτων.
Οι πιο πάνω τροποποιήσεις υποβάλλονται σε διαδικασία
στρατηγικής περιβαλλοντικής εκτίμησης, μόνον εφόσον
αξιολογηθεί, κατά τα οριζόμενα στην κοινή απόφαση
107017/2006 των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών,
Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και
του Υφυπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και
Αποκέντρωσης, όπως εκάστοτε ισχύει, ότι ενδέχεται να
έχουν σημαντικές επιπτώσεις στο περιβάλλον.
7. α) Όπου στις διατάξεις της ισχύουσας νομοθεσίας
αναφέρονται τα «Ειδικά Πλαίσια Χωροταξικού Σχεδια−
σμού και Αειφόρου Ανάπτυξης» νοούνται εφεξής τα
Εθνικά Χωροταξικά Πλαίσια του παρόντος άρθρου.
β) Η αναθεώρηση και τροποποίηση εγκεκριμένων κατά
τη δημοσίευση του νόμου αυτού Ειδικών Πλαισίων Χω−
ροταξικού Σχεδιασμού γίνεται κατά τις διατάξεις του
παρόντος άρθρου.
Άρθρο 6
Περιφερειακά Χωροταξικά Πλαίσια (Π.Χ.Π.)
1.α) Τα Περιφερειακά Χωροταξικά Πλαίσια αποτελούν
σύνολα κειμένων ή και διαγραμμάτων, με τα οποία πα−
ρέχονται οι κατευθύνσεις του στρατηγικού χωροταξικού
σχεδιασμού σε περιφερειακό επίπεδο για:
αα) την ανάδειξη και αξιοποίηση των ιδιαίτερων
αναπτυξιακών χαρακτηριστικών κάθε Περιφέρειας του
πρωτογενούς, δευτερογενούς και τριτογενούς τομέα,
όπως ιδίως της γεωργίας, του τουρισμού, του ορυκτού
πλούτου,
ββ) τη χωρική διάρθρωση των βασικών παραγωγικών
τομέων και κλάδων, ιδίως αυτών που επηρεάζουν ση−
μαντικά τη φυσιογνωμία της Περιφέρειας,
γγ) τη χωρική διάρθρωση των περιφερειακών δικτύων
μεταφορών και της λοιπής τεχνικής υποδομής περιφε−
ρειακού ενδιαφέροντος,
δδ) τη χωρική οργάνωση του περιφερειακού οικιστι−
κού δικτύου,
εε) την οικιστική ανάπτυξη και την εσωτερική οργά−
νωση και ανασυγκρότηση του αστικού χώρου,
στστ) την ανάδειξη, προβολή και προστασία της φυ−
σικής και πολιτιστικής κληρονομιάς, καθώς και του οι−
κιστικού και αρχιτεκτονικού περιβάλλοντος, εκάστης
Περιφέρειας,
ζζ) τον προσδιορισμό ενεργών παρεμβάσεων και προ−
γραμμάτων χωροταξικού και αστικού χαρακτήρα, όπως
ιδίως οι Περιοχές Ειδικών Χωρικών Παρεμβάσεων και τα
Σχέδια Ολοκληρωμένων Αστικών Παρεμβάσεων.
β) Περιφερειακά Χωροταξικά Πλαίσια εκπονούνται για
όλες τις Περιφέρειες της Χώρας, πλην της Περιφέρειας
Αττικής.
γ) Στα Περιφερειακά Χωροταξικά Πλαίσια περιλαμ−
βάνονται και οι εγκεκριμένοι οργανωμένοι υποδοχείς
δραστηριοτήτων, καθώς και τα εγκεκριμένα σχέδια
δημόσιων ή ιδιωτικών επενδύσεων μεγάλης κλίμακας
σύμφωνα με τις διατάξεις που τις διέπουν.
δ) Τα Περιφερειακά Χωροταξικά Πλαίσια περιλαμβά−
νουν σε ειδικό παράρτημα, που συνοδεύεται από κείμε−
να και διαγράμματα κατάλληλης κλίμακας, κατευθύνσεις
ανά δήμο που αφορούν ιδίως τα εξής:
αα) τη χωροταξική και αναπτυξιακή φυσιογνωμία,
ββ) τη διάρθρωση του οικιστικού δικτύου και την οι−
κιστική ανάπτυξη,
γγ) την προστασία και ανάδειξη του φυσικού, πολιτι−
στικού και αρχιτεκτονικού περιβάλλοντος,

δδ) τα βασικά δίκτυα υποδομής,
εε) τη χωρική οργάνωση των παραγωγικών δραστη−
ριοτήτων ή άλλων χρήσεων στο μη αστικό, ιδίως, χώρο.
ε) Κατά την κατάρτιση του παραρτήματος υποχρεωτι−
κά ανά δήμο, εντός των διοικητικών ορίων του δίδονται
κατευθύνσεις για τη χωρική οργάνωση των γενικών
κατηγοριών των χρήσεων των εδαφίων 1.8 έως 1.16 της
παρ. 1 του άρθρου 14 του παρόντος νόμου. Κατ’ εξαίρεση
δύναται να μην προβλέπεται η χωρική οργάνωση μίας
ή περισσοτέρων του προηγούμενου εδαφίου χρήσεων
εντός των διοικητικών ορίων δήμου εφόσον: αα) η εν
λόγω χρήση αντίκειται σε κατευθύνσεις Εθνικού Χω−
ροταξικού Πλαισίου ή απαγορεύεται από ειδικότερες
διατάξεις, ββ) προκύπτει από τη σχετική μελέτη ότι δεν
υπάρχουν διαθέσιμες περιοχές εντός του δήμου που να
είναι δυνατή η χωρική οργάνωσή τους.
στ) Τα Περιφερειακά Χωροταξικά Πλαίσια συνοδεύ−
ονται από Πρόγραμμα Ενεργειών και Προτεραιοτήτων,
στο οποίο εξειδικεύονται οι απαιτούμενες για την
εφαρμογή τους ενέργειες, ρυθμίσεις, μέτρα και προ−
γράμματα, καθώς και οι φορείς και το χρονοδιάγραμμα
εφαρμογής τους. Στο πρόγραμμα ενεργειών μπορεί να
περιλαμβάνονται και κατευθύνσεις, επισημάνσεις ή ανα−
δράσεις προς τον υπερκείμενο χωροταξικό σχεδιασμό
εθνικού επιπέδου.
2.α) Τα Περιφερειακά Χωροταξικά Πλαίσια οφείλουν
να εναρμονίζονται προς τις κατευθύνσεις των Εθνικών
Χωροταξικών Πλαισίων, τις οποίες μπορεί και να εξει−
δικεύουν ή και να συμπληρώνουν εφόσον υπάρχει ρητή
προς τούτο πρόβλεψη από τα οικεία Εθνικά Χωροταξικά
Πλαίσια. Κατά την κατάρτισή τους λαμβάνονται υπό−
ψη οι άξονες και οι στόχοι της Εθνικής Χωροταξικής
Στρατηγικής, το περιφερειακό πρόγραμμα δημοσίων
επενδύσεων, τα προγράμματα περιφερειακής ανάπτυ−
ξης, καθώς και άλλα γενικά ή ειδικά αναπτυξιακά προ−
γράμματα, πολιτικές και στρατηγικές που επηρεάζουν
τη διάρθρωση και ανάπτυξη του χώρου της περιφέρειας.
β) Σε εξαιρετικές περιπτώσεις που προκύπτουν ασά−
φειες ή αντικρουόμενες κατευθύνσεις μεταξύ των Πλαι−
σίων του Περιφερειακού και του Εθνικού Σχεδιασμού ή
μεταξύ των Πλαισίων του Εθνικού Σχεδιασμού εκδίδεται
σχετική απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέρ−
γειας και Κλιματικής Αλλαγής ως προς την ισχύουσα
κατεύθυνση, ύστερα από αιτιολογημένη εισήγηση της
αρμόδιας υπηρεσίας και σύμφωνη γνώμη του ΚΕΣΥΠΟ−
ΘΑ. Στην περίπτωση αυτή στο ΚΕΣΥΠΟΘΑ συμμετέχει
ως μέλος ο Προϊστάμενος της Διεύθυνσης Χωροταξίας.
Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέργειας
και Κλιματικής Αλλαγής που δημοσιεύεται στην Εφη−
μερίδα της Κυβερνήσεως μπορεί να καθορίζεται κάθε
λεπτομέρεια για την υλοποίηση της παρούσας διάταξης.
3. Στο αναπτυξιακό πρόγραμμα κάθε Περιφέρειας πε−
ριλαμβάνονται κατά προτεραιότητα τα έργα και οι δρά−
σεις που προωθούν την εφαρμογή των Περιφερειακών
Χωροταξικών Πλαισίων σύμφωνα και με το πρόγραμμα
ενεργειών και προτεραιοτήτων των τελευταίων.
4.α) Τα Περιφερειακά Χωροταξικά Πλαίσια εκπονού−
νται από το Υπουργείο Περιβάλλοντος, Ενέργειας και
Κλιματικής Αλλαγής μετά από σχετική ενημέρωση της
οικείας Περιφέρειας.
β) Πριν από την έγκριση των Περιφερειακών Χωροτα−
ξικών Πλαισίων απαιτείται η προηγούμενη γνώμη του
οικείου Περιφερειακού Συμβουλίου, η οποία παρέχεται

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
μέσα σε προθεσμία δύο (2) μηνών από τη λήψη της
σχετικής μελέτης. Μετά την παρέλευση της ανωτέρω
προθεσμίας η διαδικασία συνεχίζεται χωρίς τη σχετική
γνώμη. Ειδικά για τη χωρική διάρθρωση παραγωγικών
τομέων ή κλάδων και περιφερειακών δικτύων μεταφο−
ρών και λοιπής τεχνικής υποδομής απαιτείται επιπλέον
η γνώμη των κατά περίπτωση αρμόδιων Υπουργείων, η
οποία παρέχεται εντός προθεσμίας ενός (1) μηνός από
τη λήψη της σχετικής μελέτης. Μετά την παρέλευση της
ανωτέρω προθεσμίας η διαδικασία συνεχίζεται χωρίς
τη σχετική γνώμη.
γ) Η Εκτελεστική Επιτροπή διατυπώνει γνώμη, σύμφω−
να με την παράγραφο 8 του άρθρου 4, για το περιεχό−
μενο των εκπονούμενων Περιφερειακών Χωροταξικών
Πλαισίων εντός προθεσμίας ενός (1) μηνός από την υπο−
βολή του σχετικού ερωτήματος. Μετά την παρέλευση
της ανωτέρω προθεσμίας η διαδικασία συνεχίζεται
χωρίς τη σχετική γνώμη.
δ) Τα Περιφερειακά Χωροταξικά Πλαίσια υπόκεινται
σε διαδικασία Στρατηγικής Περιβαλλοντικής Εκτίμησης
κατά τις κείμενες διατάξεις. Οι σχετικές Στρατηγικές
Μελέτες Περιβαλλοντικών Επιπτώσεων (ΣΜΠΕ) εγκρί−
νονται μαζί με τα Περιφερειακά Χωροταξικά Πλαίσια
με αποφάσεις του Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέργειας
και Κλιματικής Αλλαγής, οι οποίες δημοσιεύονται στην
Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Οι διαδικασίες διαβού−
λευσης των Περιφερειακών Χωροταξικών Πλαισίων και
των οικείων ΣΜΠΕ είναι κοινές.
5.α) Το Υπουργείο Περιβάλλοντος, Ενέργειας και
Κλιματικής Αλλαγής παρακολουθεί και αξιολογεί την
εφαρμογή των Περιφερειακών Χωροταξικών Πλαισίων.
Για το σκοπό αυτόν, συντάσσει ανά πενταετία τουλά−
χιστον εκθέσεις παρακολούθησης, στις οποίες αναφέ−
ρονται ο τρόπος εφαρμογής, πιθανά προβλήματα που
παρουσιάστηκαν, καθώς και ο βαθμός ενσωμάτωσης
των κατευθύνσεών τους στα υποκείμενα επίπεδα σχε−
διασμού. Στις ίδιες εκθέσεις υποδεικνύονται ενέργειες
και δράσεις που κατά περίπτωση απαιτούνται για την
αποτελεσματική εφαρμογή των Περιφερειακών Στρα−
τηγικών και επισημαίνονται ενέργειες και δράσεις που
δεν εναρμονίζονται με τις κατευθύνσεις τους. Εκθέσεις
αξιολόγησης δύναται να συντάσσουν και τα κατά περί−
πτωση αρμόδια Υπουργεία, τις οποίες κοινοποιούν στο
Υπουργείο Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής
Αλλαγής προκειμένου να λαμβάνονται υπόψη κατά την
κατάρτιση των εκθέσεων αξιολόγησης αρμοδιότητάς
του.
β) Τα πορίσματα των εκθέσεων αυτών διαβιβάζονται
από τον Υπουργό Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλι−
ματικής Αλλαγής στα συναρμόδια Υπουργεία, φορείς
και υπηρεσίες, προκειμένου να λαμβάνονται υπόψη στις
δράσεις και έργα που άπτονται των αρμοδιοτήτων τους.
6.α) Τα Περιφερειακά Χωροταξικά Πλαίσια αναθεω−
ρούνται ανά πενταετία, εφόσον προκύπτει τεκμηριω−
μένη προς τούτο ανάγκη από τις εκθέσεις παρακολού−
θησης. Στο χρονικό αυτό διάστημα είναι κατ’ εξαίρεση
δυνατή η τροποποίησή τους, με στόχο τη βελτίωση και
την επικαιροποίησή τους, προκειμένου:
αα) να αντιμετωπισθούν ζητήματα που ανακύπτουν
από την προώθηση ή εφαρμογή προγραμμάτων και δρά−
σεων διεθνούς, ευρωπαϊκού, διασυνοριακού, διακρατικού
ή διαπεριφερειακού χαρακτήρα,

4457

ββ) να καθορισθούν κατευθύνσεις για την αντιμετώ−
πιση εξαιρετικών αναγκών από φυσικές ή τεχνολογικές
καταστροφές και κινδύνους στο επίπεδο της οικείας
Περιφέρειας,
γγ) να αντιμετωπισθούν εξαιρετικές και απρόβλεπτες
ανάγκες και νέα δεδομένα, για έργα εθνικής ή περιφε−
ρειακής σημασίας ή έργα και δράσεις εθνικών ή ευρω−
παϊκών προγραμμάτων, τα οποία δεν περιλαμβάνονταν
στον αρχικό σχεδιασμό,
δδ) να προσαρμοσθούν σε νέα δεδομένα και κατευ−
θύνσεις χωρικού σχεδιασμού που προκύπτουν από την
έγκριση, αναθεώρηση ή τροποποίηση Εθνικών Χωρο−
ταξικών Πλαισίων,
εε) να προσαρμοσθούν σε σχετικές παρατηρήσεις και
υποδείξεις των εκθέσεων παρακολούθησης.
β) Για την αναθεώρηση και τροποποίηση των Περιφε−
ρειακών Χωροταξικών Πλαισίων ακολουθείται η διαδι−
κασία της παραγράφου 4.
7. Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέρ−
γειας και Κλιματικής Αλλαγής μπορεί να επέρχονται
εντοπισμένες και μη ουσιώδεις τροποποιήσεις στα
εγκεκριμένα Περιφερειακά Χωροταξικά Πλαίσια, όπως
γραμματικές διατυπώσεις, διορθώσεις σφαλμάτων, απο−
σαφηνίσεις διατυπώσεων, εναρμόνιση κειμένων και δια−
γραμμάτων. Οι πιο πάνω τροποποιήσεις υποβάλλονται
σε διαδικασία στρατηγικής περιβαλλοντικής εκτίμησης,
μόνον εφόσον αξιολογηθεί, κατά τα οριζόμενα στην
κ.υ.α. 107017/2006 (Β΄ 1225) των Υπουργών Οικονομίας
και Οικονομικών, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δη−
μοσίων Έργων και του Υφυπουργού Εσωτερικών, Δη−
μόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, όπως εκάστοτε
ισχύει, ότι ενδέχεται να έχουν σημαντικές επιπτώσεις
στο περιβάλλον.
8. α) Για την Αττική θέση Περιφερειακού Χωροταξικού
Πλαισίου επέχει το Ρυθμιστικό Σχέδιο της Αθήνας, όπως
εκάστοτε ισχύει.
β) Κατά την εκπόνηση των Περιφερειακών Χωροτα−
ξικών Πλαισίων της Στερεάς Ελλάδας και της Πελο−
ποννήσου εξετάζονται ζητήματα αλληλεπίδρασης με
την Περιφέρεια Αττικής και την τυχόν επικάλυψή τους
με τμήματα της ευρύτερης μητροπολιτικής περιοχής
της Αθήνας.
γ) Κατά την κατάρτιση του Περιφερειακού Χωροτα−
ξικού Πλαισίου Κεντρικής Μακεδονίας, πέραν των ορι−
ζομένων του παρόντος:
αα) Ενσωματώνονται ισχύουσες κατευθύνσεις του
Ρυθμιστικού Σχεδίου της Θεσσαλονίκης δυνάμενες να
εξειδικεύονται ή και να συμπληρώνονται.
ββ) Λαμβάνεται υπόψη ο μητροπολιτικός ρόλος της
Θεσσαλονίκης και οι λειτουργικές εξαρτήσεις και επιρ−
ροές μεταξύ του μητροπολιτικού κέντρου και των λοι−
πών περιοχών και περιλαμβάνονται κατευθύνσεις για
την αξιοποίηση των δυνατοτήτων της Θεσσαλονίκης
σε εθνική και διεθνή κλίμακα και για τη στρατηγική
χωρική οργάνωση της μητροπολιτικής αυτής περιοχής.
9. Με απόφαση Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέργειας
και Κλιματικής Αλλαγής που δημοσιεύεται στην Εφη−
μερίδα της Κυβερνήσεως καθορίζονται προδιαγραφές
για την εκπόνηση, αξιολόγηση και τροποποίηση των
Περιφερειακών Χωροταξικών Πλαισίων και κάθε άλλη
σχετική λεπτομέρεια.
10. α) Όπου στις διατάξεις της ισχύουσας νομοθεσίας
αναφέρονται τα «Περιφερειακά Πλαίσια Χωροταξικού

4458

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

Σχεδιασμού και Αειφόρου Ανάπτυξης» νοούνται εφεξής
τα Περιφερειακά Χωροταξικά Πλαίσια του παρόντος
άρθρου.
β) Η αναθεώρηση και τροποποίηση των εγκεκριμένων
κατά τη δημοσίευση του νόμου αυτού Περιφερειακών
Πλαισίων Χωροταξικού Σχεδιασμού και Αειφόρου Ανά−
πτυξης γίνεται κατά τις διατάξεις του παρόντος άρθρου.
ΜΕΡΟΣ Α3
ΡΥΘΜΙΣΤΙΚΟΣ ΧΩΡΙΚΟΣ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΣ
Άρθρο 7
Τοπικά Χωρικά Σχέδια (Τ.Χ.Σ.)
1. Τα Τοπικά Χωρικά Σχέδια αποτελούν σύνολα κει−
μένων και διαγραμμάτων με τα οποία καθορίζονται οι
γενικές χρήσεις γης, οι γενικοί όροι και περιορισμοί δό−
μησης, καθώς και κάθε άλλο μέτρο, όρος ή περιορισμός
που απαιτείται για την ολοκληρωμένη χωρική ανάπτυξη
και οργάνωση της περιοχής ενός πρωτοβάθμιου Ο.Τ.Α..
2. Τα Τ.Χ.Σ. καλύπτουν την έκταση μίας ή και περισ−
σοτέρων Δημοτικών Ενοτήτων ή και το σύνολο της
έκτασης του οικείου δήμου. Δύναται επίσης να εκπο−
νούνται σε διαδημοτικό επίπεδο, έπειτα από σχετικές
αποφάσεις των οικείων Δημοτικών Συμβουλίων. Τα Τ.Χ.Σ.
εναρμονίζονται με τις κατευθύνσεις του υπερκείμενου
στρατηγικού χωρικού σχεδιασμού και περιέχουν τις
αναγκαίες ρυθμίσεις για την επίτευξη των σκοπών τους.
3. Με τα Τ.Χ.Σ. καθορίζονται για εκάστη δημοτική ενό−
τητα οι ακόλουθες κατηγορίες περιοχών:
α) Οικιστικές Περιοχές:
αα) Ως οικιστικές περιοχές νοούνται οι περιοχές της
δημοτικής ενότητας που εξυπηρετούν τη διαβίωση και
την οργανωμένη οικονομική και κοινωνική ζωή και δρα−
στηριότητα του ανθρώπου. Στις οικιστικές περιοχές
περιλαμβάνονται όλες οι εντός εγκεκριμένων σχεδίων
πόλεων περιοχές της οικείας δημοτικής ενότητας, οι
οικισμοί προ του 1923 ή με πληθυσμό κάτω των 2.000
κατοίκων, καθώς και οι περιοχές προς πολεοδόμηση για
οικιστική χρήση, δηλαδή οι περιοχές οι οποίες, εν όψει
της θέσης τους, της φυσικής διαμόρφωσης του εδάφους
τους και των λοιπών συνθηκών που υπάρχουν σε αυτές,
προσφέρονται για οικιστικές επεκτάσεις και εν γένει για
την πραγματοποίηση έργων και προγραμμάτων οικιστι−
κής ανάπτυξης. Περιλαμβάνονται επίσης και οι Περιοχές
Ειδικά Ρυθμιζόμενης Πολεοδόμησης του άρθρου 24 του
ν. 2508/1997 με χρήση πρώτης ή δεύτερης κατοικίας, οι
Περιοχές Πολεοδομικής Επιβάρυνσης του άρθρου 31 του
ν. 4178/2013, καθώς και ζώνες συγκέντρωσης δόμησης
και υποδοχής συντελεστή δόμησης των άρθρων 31 κ.επ.
του ν. 4178/2013.
ββ) Στις περιοχές της κατηγορίας αυτής, οι οποίες
πολεοδομούνται, καθορίζονται με τα Τ.Χ.Σ. όρια πολεο−
δομικών ενοτήτων και η γενική πρόταση πολεοδομικής
οργάνωσής τους, ήτοι οι επιτρεπόμενες εντός αυτών
γενικές κατηγορίες χρήσεων γης, η πυκνότητα, ο συ−
ντελεστής δόμησης και οι λοιποί όροι και περιορισμοί
δόμησης, καθώς και η γενική εκτίμηση των αναγκών
εκάστης πολεοδομικής ενότητας σε κοινόχρηστους χώ−
ρους, κοινωφελείς εξυπηρετήσεις και εν γένει δημόσιες
υποδομές και δίκτυα.
γγ) Εντός των οικιστικών περιοχών επιτρέπονται οι
ακόλουθες γενικές κατηγορίες χρήσεων γης κατά τις
εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις: κατοικία (Κ1, Κ2, ΜΚ)
πολεοδομικό κέντρο, τουρισμός – αναψυχή, ελεύθεροι

χώροι − αστικό πράσινο, χρήσεις Κύριου Οδικού Άξονα,
εγκαταστάσεις κοινής ωφέλειας και εγκαταστάσεις μέ−
σων μαζικής μεταφοράς των άρθρων 15, 16, 17, 18, 19, 20,
21, 23, 32 του παρόντος νόμου.
β) Περιοχές παραγωγικών και επιχειρηματικών δρα−
στηριοτήτων:
αα) Ως περιοχές παραγωγικών και επιχειρηματικών
δραστηριοτήτων νοούνται οι εντός ή και εκτός σχεδίου
και εκτός ορίων οικισμών περιοχές της οικείας δημοτι−
κής ενότητας, οι οποίες, εν όψει της θέσης, των υφιστά−
μενων χρήσεων, λειτουργιών και υποδομών, καθώς και
των λοιπών χωρικών τους χαρακτηριστικών, προσφέρο−
νται για τη χωροθέτηση μεμονωμένων ή οργανωμένων,
παραγωγικών και επιχειρηματικών δραστηριοτήτων. Οι
περιοχές αυτές είναι δυνατόν να πολεοδομούνται ανά−
λογα με το ιδιαίτερο καθεστώς που τις διέπει.
ββ) Στις περιοχές αυτές με το Τ.Χ.Σ. καθορίζονται οι
επιτρεπόμενες εντός αυτών γενικές κατηγορίες χρήσε−
ων γης, ο συντελεστής δόμησης, καθώς και οι λοιποί
όροι και περιορισμοί δόμησης που απαιτούνται για την
ανάπτυξή τους.
γγ) Στις περιοχές αυτές επιτρέπεται ο καθορισμός
μίας ή περισσότερων από τις ακόλουθες γενικές κατη−
γορίες χρήσεων γης κατά τις εκάστοτε ισχύουσες δια−
τάξεις: τουρισμός − αναψυχή, ελεύθεροι χώροι – αστικό
πράσινο, χονδρικό εμπόριο, παραγωγικές δραστηριότη−
τες χαμηλής, μέσης, υψηλής όχλησης και πολεοδομικής
εξυγίανσης, τεχνολογικά πάρκα, εμπορευματικά κέντρα,
εγκαταστάσεις μέσων μαζικής μεταφοράς, εγκαταστά−
σεις αστικών υποδομών κοινής ωφέλειας, ιδιαίτερες
χρήσεις των άρθρων 19, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29,
31 του παρόντος νόμου.
δδ) Στις περιοχές της κατηγορίας αυτής εντάσσονται,
σύμφωνα με τις διατάξεις που τους διέπουν, και τυχόν
εγκεκριμένοι οργανωμένοι υποδοχείς δραστηριοτήτων.
γ) Περιοχές Προστασίας:
αα) Ως περιοχές προστασίας νοούνται οι περιοχές
μελέτης των Τ.Χ.Σ, οι οποίες διαθέτουν ιδιαιτέρως αξι−
όλογα φυσικά ή πολιτιστικά στοιχεία που χρήζουν προ−
στασίας, προβολής και ανάδειξης. Οι περιοχές αυτές
οριοθετούνται και καθορίζονται για αυτές περιορισμοί
ή και απαγορεύσεις στις χρήσεις γης και στη δόμηση,
καθώς και στην εν γένει άσκηση δραστηριοτήτων και
λειτουργιών, για λόγους προστασίας του φυσικού ή
πολιτιστικού περιβάλλοντος.
ββ) Στις περιοχές αυτές εντάσσονται και εκτάσεις
που υπάγονται σε ειδικά νομικά καθεστώτα προστασί−
ας, όπως είναι ιδίως χώροι αρχαιολογικού ή ιστορικού
ενδιαφέροντος, δάση και δασικές εκτάσεις, καθώς και
οι περιοχές υπαγόμενες στο εθνικό σύστημα προστα−
τευόμενων περιοχών του ν. 3937/2011 (Α΄ 60), οι οποίες
διέπονται όσον αφορά τις χρήσεις γης και τους όρους
δόμησης από τα ειδικά καθεστώτα προστασίας τους.
Στην κατηγορία αυτή συμπεριλαμβάνονται και οι πε−
ριοχές που έχουν χαρακτηριστεί κατ’ εξουσιοδότηση
του άρθρου 56 του ν. 2637/1998 ως γαίες υψηλής πα−
ραγωγικότητας.
δ) Περιοχές ελέγχου χρήσεων γης:
Ως περιοχές ελέγχου χρήσεων γης νοούνται οι εκτός
σχεδίου και εκτός ορίων οικισμών περιοχές της οικείας
δημοτικής ενότητας, ιδίως πέριξ των οικιστικών περιο−
χών ή των περιοχών παραγωγικών και επιχειρηματικών
δραστηριοτήτων, στις οποίες μπορεί να καθορίζονται
ειδικοί περιορισμοί στις χρήσεις γης και στους όρους

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
δόμησης με σκοπό την ορθολογική κατανομή και συσχέ−
τιση των χρήσεων γης, ώστε να αποφεύγονται πιθανές
συγκρούσεις μεταξύ τους.
4. Μετά την έγκριση των Τ.Χ.Σ., κάθε οικιστική, πα−
ραγωγική ή άλλη ανάπτυξη επιτρέπεται μόνον εφόσον
είναι συμβατή με τις χρήσεις γης και τους λοιπούς
όρους και περιορισμούς που καθορίζονται με αυτά. Σε
κάθε περίπτωση, κατά την έγκριση των Τ.Χ.Σ., πρέπει
να λαμβάνονται υπόψη οι μεταβατικές διατάξεις του
άρθρου 16 του ν. 4164/2013.
5. Κατά τη διαδικασία εκπόνησης των Τ.Χ.Σ. και οπωσ−
δήποτε μετά τη γνώμη του οικείου ΣΥΠΟΘΑ μπορεί να
επιβάλλεται, σύμφωνα με τις οικείες διατάξεις, αναστο−
λή χορήγησης αδειών δόμησης για ορισμένες χρήσεις
είτε σε όλη την περιοχή μελέτης είτε σε μέρος αυτής,
έπειτα από αιτιολογημένη εισήγηση της αρμόδιας υπη−
ρεσίας.
6.α) Η κίνηση της διαδικασίας για τη σύνταξη Τ.Χ.Σ.
γίνεται είτε από τον οικείο δήμο είτε από τo Υπουργείο
Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής.
β) Η έγκριση των Τ.Χ.Σ. γίνεται με προεδρικό διά−
ταγμα που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Περι−
βάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής, ύστερα
από γνώμη του Δημοτικού Συμβουλίου και γνώμη του
οικείου ΣΥΠΟΘΑ, οι οποίες παρέχονται σε διάστημα
ενός μηνός από την εισαγωγή του θέματος σε αυτά.
Μετά την παρέλευση της παραπάνω ημερομηνίας η
διαδικασία συνεχίζεται χωρίς τη σχετική γνώμη. Με το
πιο πάνω προεδρικό διάταγμα εγκρίνονται επίσης και
οι κατευθύνσεις, όροι και μέτρα για την προστασία του
περιβάλλοντος, τα οποία πρέπει να τηρούνται κατά την
υλοποίηση και εξειδίκευση των Τ.Χ.Σ., σύμφωνα με την
προβλεπόμενη από τις κείμενες διατάξεις Στρατηγική
Μελέτη Περιβαλλοντικών Επιπτώσεων (ΣΜΠΕ).
γ) Με το πιο πάνω προεδρικό διάταγμα μπορεί να ορι−
οθετούνται και οι οριογραμμές των τυχόν υφισταμένων
εντός των Τ.Χ.Σ. υδατορεμάτων, ύστερα από υποβολή
φακέλου οριοθέτησης σύμφωνα με τα αναφερόμενα
στο άρθρο 2 του ν. 4258/2014.
7. Όρια και ρυθμίσεις εγκεκριμένων Ζωνών Οικιστικού
Ελέγχου, που έχουν καθοριστεί σύμφωνα με τις διατά−
ξεις του άρθρου 29 του ν. 1337/1983, περιλαμβάνονται
στο περιεχόμενο των Τ.Χ.Σ. και μπορεί να τροποποιού−
νται με τα προεδρικά διατάγματα της παραγράφου 6,
εφόσον τούτο κρίνεται πολεοδομικώς απαραίτητο για
την κάλυψη αναγκών οικιστικής, παραγωγικής ή επι−
χειρηματικής ανάπτυξης και ανασυγκρότησης εντός
της οικείας δημοτικής ενότητας. Μετά την έγκριση των
Τ.Χ.Σ., οι ΖΟΕ που έχουν ενσωματωθεί σε αυτά παύουν
να ισχύουν ως αυτοτελείς ρυθμίσεις και ισχύουν οι ρυθ−
μίσεις του Τ.Χ.Σ..
8. Όρια και ρυθμίσεις προεδρικών διαταγμάτων που
έχουν εκδοθεί δυνάμει του άρθρου 4 παρ. 1 του ν.
1577/1985, όπως αυτό αντικαταστάθηκε με το άρθρο 3
του ν. 2831/2000, περιλαμβάνονται στο περιεχόμενο του
Τ.Χ.Σ. και μπορεί να συμπληρώνονται ή να τροποποιού−
νται με τα προεδρικά διατάγματα της παραγράφου 6
του παρόντος σύμφωνα με τα προβλεπόμενα της παρ.
2 του άρθρου 6 του ν. 4067/2012.
9. Η οικεία Αποκεντρωμένη Διοίκηση αξιολογεί την
εφαρμογή των ρυθμίσεων των Τ.Χ.Σ.. Για το σκοπό αυ−
τόν, συντάσσει ανά πενταετία τουλάχιστον εκθέσεις
αξιολόγησης, με τις οποίες αποτιμάται ο τρόπος εφαρ−

4459

μογής των κατευθύνσεων και ρυθμίσεων των πιο πάνω
σχεδίων, καταγράφονται τυχόν αστοχίες, αδυναμίες
και προβλήματα που εντοπίστηκαν κατά την εφαρμογή
τους και διατυπώνονται προτάσεις αντιμετώπισής τους.
Οι ως άνω εκθέσεις κοινοποιούνται στον οικείο δήμο,
στην οικεία περιφέρεια και στο Υπουργείο Περιβάλλο−
ντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής προκειμένου να
λαμβάνονται υπόψη σε σχετικές ενέργειες και δράσεις
που άπτονται των σχετικών αρμοδιοτήτων τους.
10.α) Τα Τ.Χ.Σ. αναθεωρούνται ανά πενταετία, εφόσον
προκύψει τεκμηριωμένη προς τούτο ανάγκη από την αξι−
ολόγηση που διενεργείται κατά την προηγούμενη παρά−
γραφο. Στο χρονικό αυτό διάστημα είναι κατ’ εξαίρεση
δυνατή η τροποποίησή τους, με στόχο τη βελτίωση και
επικαιροποίησή τους, προκειμένου:
αα) να αντιμετωπισθούν ζητήματα που ανακύπτουν
από την προώθηση ή εφαρμογή προγραμμάτων και
δράσεων διεθνούς, ευρωπαϊκού, διακρατικού, διαπερι−
φερειακού ή διαδημοτικού χαρακτήρα,
ββ) να αντιμετωπισθούν εξαιρετικές πολεοδομικές
ανάγκες από φυσικές ή τεχνολογικές καταστροφές
και κινδύνους,
γγ) να ενσωματωθούν σημαντικές παρατηρήσεις και
υποδείξεις της οικείας έκθεσης αξιολόγησης,
δδ) να αντιμετωπισθούν εξαιρετικές και απρόβλεπτες
ανάγκες και νέα δεδομένα που δεν μπορούν να καλυ−
φθούν στο πλαίσιο των ισχυόντων Τ.Χ.Σ. και αφορούν
στην εφαρμογή έργων και προγραμμάτων ή παρεμβά−
σεων μεγάλης κλίμακας ή στρατηγικής σημασίας,
εε) να προσαρμοστούν σε νέα δεδομένα ή κατευθύν−
σεις που προκύπτουν από την έγκριση, αναθεώρηση ή
τροποποίηση Εθνικών και Περιφερειακών Χωροταξικών
Πλαισίων.
β) Για την αναθεώρηση και τροποποίηση των Τ.Χ.Σ.
ακολουθείται η διαδικασία της παραγράφου 6.
11. Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέρ−
γειας και Κλιματικής Αλλαγής, ύστερα από γνώμη του
ΚΕΣΥΠΟΘΑ, μπορεί να επέρχονται εντοπισμένες και
μη ουσιώδεις τροποποιήσεις σε εγκεκριμένα Τ.Χ.Σ.. Οι
πιο πάνω τροποποιήσεις υποβάλλονται σε διαδικασία
στρατηγικής περιβαλλοντικής εκτίμησης, μόνον εφόσον
αξιολογηθεί, κατά τα οριζόμενα στην κ.υ.α. 107017/2006
(Β΄ 1225) των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών,
Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και
του Υφυπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και
Αποκέντρωσης, όπως εκάστοτε ισχύει, ότι ενδέχεται να
έχουν σημαντικές επιπτώσεις στο περιβάλλον.
12. Με απόφαση Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέργειας
και Κλιματικής Αλλαγής καθορίζονται προδιαγραφές και
κάθε άλλη απαραίτητη λεπτομέρεια για την εκπόνηση,
αξιολόγηση και τροποποίηση των Τ.Χ.Σ..
13. Η αναθεώρηση και τροποποίηση εγκεκριμένων κατά
τη δημοσίευση του νόμου αυτού Γ.Π.Σ. και Σ.Χ.Ο.Ο.Α.Π.
γίνεται κατά τις διατάξεις του παρόντος άρθρου.
14. α) Όπου στις διατάξεις της ισχύουσας νομοθεσί−
ας αναφέρεται το «Γενικό Πολεοδομικό Σχέδιο» ή το
«Σχέδιο Χωρικής και Οικιστικής Οργάνωσης Ανοικτής
Πόλης» νοείται εφεξής το Τοπικό Χωρικό Σχέδιο του
παρόντος άρθρου.
β) Η αναθεώρηση και τροποποίηση των εγκεκριμέ−
νων κατά τη δημοσίευση του νόμου αυτού Γ.Π.Σ. και
Σ.Χ.Ο.Ο.Α.Π. γίνεται κατά τις διατάξεις του παρόντος
άρθρου.

4460

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Άρθρο 8
Ειδικά Χωρικά Σχέδια

1. Για τη χωρική οργάνωση και ανάπτυξη περιοχών
ανεξαρτήτως διοικητικών ορίων που μπορεί να λειτουρ−
γήσουν ως υποδοχείς σχεδίων, έργων και προγραμμά−
των υπερτοπικής κλίμακας ή στρατηγικής σημασίας ή
για τις οποίες απαιτείται ειδική ρύθμιση των χρήσεων
γης και των λοιπών όρων ανάπτυξής τους, καταρτίζο−
νται Ειδικά Χωρικά Σχέδια (Ε.Χ.Σ). Τα Ε.Χ.Σ. αποτελούν
σύνολα κειμένων και διαγραμμάτων με τα οποία καθο−
ρίζονται χρήσεις γης, γενικοί όροι και περιορισμοί δό−
μησης καθώς και κάθε άλλο μέτρο, όρος ή περιορισμός
που απαιτείται ώστε να καταστούν οι εν λόγω περιοχές
κατάλληλες είτε για τη δημιουργία οργανωμένων υπο−
δοχέων δραστηριοτήτων είτε για την πραγματοποίηση
προγραμμάτων και παρεμβάσεων μεγάλης κλίμακας ή
στρατηγικής σημασίας.
2. Τα Ειδικά Χωρικά Σχέδια εντάσσονται ιεραρχικά στο
ίδιο επίπεδο σχεδιασμού με τα Τοπικά Χωρικά Σχέδια.
3. α) Η κίνηση της διαδικασίας για τη σύνταξη των
Ε.Χ.Σ. γίνεται είτε από το Υπουργείο Περιβάλλοντος,
Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής είτε από τον οι−
κείο Δήμο ή την οικεία Περιφέρεια είτε από τον φορέα
υλοποίησης του σχεδίου, έργου ή προγράμματος. Με
απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέργειας και
Κλιματικής Αλλαγής καθορίζονται προδιαγραφές και
κάθε άλλη απαραίτητη λεπτομέρεια για τη σύνταξη
των Ε.Χ.Σ..
β) Κατά την κατάρτιση των Ε.Χ.Σ. λαμβάνονται υπό−
ψη οι κατευθύνσεις των εγκεκριμένων Εθνικών και των
Περιφερειακών Χωροταξικών Πλαισίων καθώς και οι
κατευθύνσεις της οικείας αναπτυξιακής πολιτικής.
γ) Η έγκριση των Ε.Χ.Σ. γίνεται με προεδρικό διάταγμα,
που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Περιβάλλο−
ντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής και των κατά
περίπτωση αρμόδιων Υπουργών, ύστερα από γνώμη
του ΚΕΣΥΠΟΘΑ. Με το πιο πάνω προεδρικό διάταγμα
εγκρίνονται επίσης και οι κατευθύνσεις, όροι και μέτρα
για την προστασία του περιβάλλοντος, τα οποία πρέπει
να τηρούνται κατά την υλοποίηση και εξειδίκευση των
Ε.Χ.Σ., σύμφωνα με την προβλεπόμενη από τις κείμενες
διατάξεις Στρατηγική Μελέτη Περιβαλλοντικών Επιπτώ−
σεων (ΣΜΠΕ).
δ) Με το πιο πάνω προεδρικό διάταγμα μπορεί να κα−
θορίζονται και οι οριογραμμές των τυχόν υφισταμένων
εντός των Ε.Χ.Σ. υδατορεμάτων, ύστερα από υποβολή
φακέλου οριοθέτησης σύμφωνα με τα αναφερόμενα
στο άρθρο 2 του ν. 4258/2014 και να εγκρίνεται και το
Ρυμοτομικό Σχέδιο εφαρμογής όπου αυτό απαιτείται.
Στην περίπτωση που ο φορέας κίνησης της διαδικασίας
του Ε.Χ.Σ. είναι και κύριος της προς πολεοδόμηση έκτα−
σης η διαδικασία δημοσιότητας της περίπτωσης β΄ της
παραγράφου 4 του άρθρου 10 παραλείπεται.
4. Με τα Ειδικά Χωρικά Σχέδια μπορεί να τροποποι−
ούνται προγενέστερα Τοπικά Χωρικά Σχέδια και τυ−
χόν ισχύουσες για την περιοχή του σχεδίου γενικές
και ειδικές πολεοδομικές ρυθμίσεις, ιδίως όσον αφορά
τις επιτρεπόμενες χρήσεις γης και όρους και περιο−
ρισμούς δόμησης εφόσον η τροποποίηση καθίσταται
αναγκαία εν όψει του ειδικού χαρακτήρα της επιδιωκό−
μενης ανάπτυξης, τεκμηριώνεται ειδικώς στην οικεία για
κάθε ειδικό σχέδιο μελέτη και δεν ανατρέπει πάντως τη
χωροταξική λειτουργία της ευρύτερης περιοχής, όπως

αυτή προσδιορίζεται στα οικεία Εθνικά και Περιφερει−
ακά Χωροταξικά Πλαίσια.
5. Όρια και ρυθμίσεις εγκεκριμένων Ζωνών Οικιστικού
Ελέγχου, που έχουν καθοριστεί σύμφωνα με τις διατά−
ξεις του άρθρου 29 του ν. 1337/1983, περιλαμβάνονται
στο περιεχόμενο των Ε.Χ.Σ. και μπορεί να τροποποιού−
νται με τα προεδρικά διατάγματα της παραγράφου 3,
εφόσον τούτο κρίνεται πολεοδομικώς απαραίτητο για
την κάλυψη αναγκών παραγωγικής ή επιχειρηματικής
ανάπτυξης και ανασυγκρότησης εντός της περιοχής του
σχεδίου. Μετά την έγκριση των Ε.Χ.Σ., οι ΖΟΕ που έχουν
ενσωματωθεί σε αυτά παύουν να ισχύουν ως αυτοτελείς
ρυθμίσεις και ισχύουν οι ρυθμίσεις του Ε.Χ.Σ..
6. Όρια και ρυθμίσεις προεδρικών διαταγμάτων που
έχουν εκδοθεί δυνάμει του άρθρου 4 παρ.1 του ν.
1577/1985, όπως αυτό αντικαταστάθηκε με το άρθρο 3
του ν. 2831/2000, περιλαμβάνονται στο περιεχόμενο του
Ε.Χ.Σ. και μπορεί να συμπληρώνονται ή να τροποποιού−
νται με τα προεδρικά διατάγματα της παραγράφου 3
του παρόντος σύμφωνα με τα προβλεπόμενα της παρ.
2 του άρθρου 6 του ν. 4067/2012.
7. Οι ρυθμίσεις των Ειδικών Χωρικών Σχεδίων είναι
δεσμευτικές για όλα τα εκπονούμενα Τοπικά Χωρικά
Σχέδια καθώς και για κάθε ένταξη των περιοχών που κα−
λύπτονται από Ε.Χ.Σ. σε σχέδιο πόλεως. Κατ’ εξαίρεση,
με τα Τοπικά Χωρικά Σχέδια μπορεί να τροποποιούνται
όρια και ρυθμίσεις των Ειδικών Χωρικών Σχεδίων ύστε−
ρα από ειδική αιτιολογία και σύμφωνη γνώμη του φορέα
ανάπτυξης ή διοίκησης της περιοχής που έχει ενταχθεί
σε Ειδικό Σχέδιο. Στις περιπτώσεις αυτές, το προεδρικό
διάταγμα για την έγκριση του Τ.Χ.Σ. προτείνεται και από
τον καθ’ ύλην αρμόδιο για το τροποποιούμενο Ειδικό
Χωρικό Σχέδιο Υπουργό.
8. Κατά τη διαδικασία εκπόνησης του Ε.Χ.Σ. και οπωσ−
δήποτε μετά τη γνώμη του ΚΕΣΥΠΟΘΑ δύναται να επι−
βάλλεται, σύμφωνα με τις οικείες διατάξεις, αναστολή
χορήγησης αδειών δόμησης για ορισμένες χρήσεις, είτε
σε όλη την περιοχή του σχεδίου, είτε σε μέρος αυτής,
έπειτα από αιτιολογημένη εισήγηση της αρμόδιας υπη−
ρεσίας του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Ενέργειας και
Κλιματικής Αλλαγής.
9. Τα Ε.Χ.Σ. τροποποιούνται σύμφωνα με τη διαδικασία
του άρθρου 3 έπειτα από αιτιολογημένη τεχνική έκθεση
αξιολόγησης.
10. Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέρ−
γειας και Κλιματικής Αλλαγής μπορεί να καθορίζονται
προδιαγραφές για την εκπόνηση και τη διαδικασία τρο−
ποποίησης των Ε.Χ.Σ..
11. Ειδικά Χωρικά Σχέδια, κατά την έννοια του παρό−
ντος άρθρου, αποτελούν και οι Περιοχές Ολοκληρω−
μένης Τουριστικής Ανάπτυξης (ΠΟΤΑ) του άρθρου 29
του ν. 2545/1997, οι Περιοχές Οργανωμένης Ανάπτυξης
Παραγωγικών Δραστηριοτήτων (ΠΟΑΠΔ) του άρθρου
24 του ν. 1650/1986, τα Επιχειρηματικά Πάρκα του ν.
3982/2011, τα Εμπορευματικά Κέντρα του ν. 3333/2005,
τα Ειδικά Σχέδια Χωρικής Ανάπτυξης Δημοσίων Ακινή−
των (ΕΣΧΑΔΑ) του άρθρου 12 του ν. 3986/2011, τα Ειδικά
Σχέδια Χωρικής Ανάπτυξης Στρατηγικών Επενδύσεων
(ΕΣΧΑΣΕ) του άρθρου 24 του ν. 3894/2010, τα Τοπικά
ρυμοτομικά σχέδια του άρθρου 26 του ν. 1337/1983. Για
το σχεδιασμό και τη χωρική οργάνωση των πιο πάνω
περιοχών εφαρμόζονται οι οικείες για κάθε κατηγο−
ρία υποδοχέα διατάξεις καθώς και οι ρυθμίσεις των

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
παραγράφων 4, 5 και 6 του παρόντος άρθρου. Στις
περιπτώσεις των πιο πάνω υποδοχέων, η οριοθέτηση
των υδατορεμάτων που εμπίπτουν σε αυτούς, μπορεί
να γίνεται με τη διοικητική πράξη έγκρισης εκάστου
υποδοχέα, ύστερα από υποβολή φακέλου οριοθέτησης
κατά τα οριζόμενα στο άρθρο 2 του ν. 4258/2014.
Άρθρο 9
Συντελεστής δόμησης
1.α) Στις οικιστικές περιοχές, οι οποίες προτείνονται
προς πολεοδόμηση με βάση τα Τοπικά Χωρικά Σχέδια
ή τα Ειδικά Χωρικά Σχέδια των άρθρων 7 και 8, καθο−
ρίζονται ανώτατα όρια συντελεστή δόμησης ως εξής:
αα) για τις περιοχές που προορίζονται για χρήση κύ−
ριας κατοικίας ο συντελεστής δόμησης δεν μπορεί να
υπερβαίνει το 0,8.
ββ) Για τις περιοχές που προορίζονται για χρήση πο−
λεοδομικού κέντρου ο συντελεστής δόμησης δεν μπορεί
να υπερβαίνει το 1,2.
γγ) Για τις περιοχές που προορίζονται για χρήση του−
ρισμού – αναψυχής ο συντελεστής δόμησης δεν μπορεί
να υπερβαίνει το 0,6.
δδ) Για τις περιοχές που προορίζονται για χρήση
παραθεριστικής (δεύτερης) κατοικίας ο συντελεστής
δόμησης δεν μπορεί να υπερβαίνει το 0,4.
εε) Για τις περιοχές που προορίζονται για χρήση εγκα−
ταστάσεων κοινής ωφέλειας ο συντελεστής δόμησης
δεν μπορεί να υπερβαίνει το 1,2.
β) Σε κάθε περίπτωση στις παραπάνω περιοχές ο
συντελεστής δόμησης που προκύπτει κατά την πολε−
οδόμησή τους δεν επιτρέπεται να υπερβαίνει το 0,8
επί του συνόλου της εκτάσεως που απομένει μετά την
αφαίρεση του τμήματος που αποδίδεται σε κοινόχρη−
στους χώρους.
2. Στις περιοχές παραγωγικών και επιχειρηματικών
δραστηριοτήτων, οι οποίες προτείνονται προς πολεο−
δόμηση με βάση τα Τοπικά Χωρικά Σχέδια ή τα Ειδικά
Χωρικά Σχέδια των άρθρων 7 και 8, εφαρμόζονται οι
μέγιστοι συντελεστές δόμησης που ορίζονται από τις
οικείες διατάξεις για κάθε κατηγορία οργανωμένου
υποδοχέα δραστηριοτήτων.
Στους πόλους υπερτοπικής σημασίας του ν. 2730/1999
(Α΄ 130), κατ’ εξαίρεση των οριζομένων στις παραγρά−
φους 1 και 2 του παρόντος, στις προς πολεοδόμηση
περιοχές, καθορίζεται με το Ε.Χ.Σ. του άρθρου 8 ο συ−
ντελεστής δόμησης ή ο μέσος συντελεστής που έχει
οριστεί από τις εκάστοτε ειδικές διατάξεις που τους
διέπουν. Σε περίπτωση που δεν έχει οριστεί συντελε−
στής δόμησης από τις ειδικές διατάξεις, με το Ε.Χ.Σ. του
άρθρου 8 καθορίζεται μέσος συντελεστής δόμησης ο
οποίος δεν επιτρέπεται να υπερβαίνει το 0.8.
Άρθρο 10
Ρυμοτομικά σχέδια εφαρμογής (Ρ.Σ.Ε.)
1. Για την πολεοδόμηση ορισμένης περιοχής απαιτείται
η σύνταξη και έγκριση Ρυμοτομικού Σχεδίου Εφαρμογής,
με το οποίο εξειδικεύονται, σε κλίμακα πόλης ή οικισμού
ή τμημάτων αυτών ή σε ζώνες και περιοχές ειδικών
χρήσεων, οι ρυθμίσεις των Τοπικών ή Ειδικών Χωρικών
Σχεδίων περί χρήσεων γης και όρων δόμησης και κα−
θορίζονται επακριβώς οι κοινόχρηστοι, κοινωφελείς και
οικοδομήσιμοι χώροι της προς πολεοδόμηση περιοχής
καθώς και τα διαγράμματα των δικτύων υποδομής.

4461

2. Για την κατάρτιση Ρυμοτομικών Σχεδίων Εφαρμογής
απαιτείται η ύπαρξη εγκεκριμένων Τοπικών ή Ειδικών
Χωρικών Σχεδίων των άρθρων 8 και 9 του παρόντος.
3. Τα Ρυμοτομικά Σχέδια Εφαρμογής καταρτίζονται
για το σύνολο των περιοχών των Τ.Χ.Σ. ή Ε.Χ.Σ. που
προορίζονται για πολεοδόμηση ή και για τμήμα αυτών,
το οποίο πρέπει πάντως να αποτελεί πολεοδομική ενό−
τητα, όπως αυτή καθορίζεται στο οικείο Τοπικό ή Ειδικό
Χωρικό Σχέδιο.
4.α) Η κίνηση της διαδικασίας σύνταξης των Ρυμοτο−
μικών Σχεδίων Εφαρμογής γίνεται από τον οικείο Δήμο.
Η διαδικασία μπορεί επίσης να κινηθεί και από την Απο−
κεντρωμένη Διοίκηση, ύστερα από σχετική ενημέρωση
του οικείου Δήμου.
β) Τα Ρυμοτομικά Σχέδια Εφαρμογής, πριν από την
έγκρισή τους, εκτίθενται με το σχετικό τοπογραφικό
χάρτη στον οικείο Δήμο επί είκοσι (20) εργάσιμες ημέ−
ρες. Για το γεγονός αυτό ειδοποιείται το κοινό με σχετι−
κή δημοσίευση σε δύο εφημερίδες, τοπικής ή εθνικής κυ−
κλοφορίας. Κατ’ εξαίρεση η πιο πάνω προθεσμία μπορεί
να παραταθεί έως και πέντε (5) εργάσιμες ημέρες μετά
από αιτιολογημένη εισήγηση της αρμόδιας υπηρεσίας
του Δήμου. Οι ενδιαφερόμενοι μπορούν μέσα στην προ−
θεσμία αυτή να λάβουν γνώση των παραπάνω στοιχείων
και να υποβάλουν εγγράφως στον οικείο Δήμο τυχόν
ενστάσεις τους, τις οποίες ο Δήμος οφείλει να εξετάσει
εντός δεκαπέντε (15) εργασίμων ημερών από τη λήξη
της ανωτέρω προθεσμίας. Εφόσον, μετά την εξέταση
των ενστάσεων, προκύπτει ανάγκη τροποποίησης των
Ρυμοτομικών Σχεδίων, αυτά αναρτώνται εκ νέου για
δέκα (10) εργάσιμες ημέρες προς ενημέρωση του κοινού.
Μετά την άπρακτη πάροδο των ως άνω προθεσμιών, τα
Ρυμοτομικά Σχέδια προωθούνται προς έγκριση.
γ) Η έγκριση των Ρυμοτομικών Σχεδίων Εφαρμογής
γίνεται με απόφαση του Γενικού Γραμματέα Αποκε−
ντρωμένης Διοίκησης, ύστερα από γνώμη του οικείου
Συμβουλίου Πολεοδομικών Θεμάτων και Αμφισβητήσεων
(ΣΥΠΟΘΑ), μετά από εισήγηση της αρμόδιας υπηρεσίας
της οικείας Περιφέρειας. Η ανωτέρω γνώμη παρέχεται
υποχρεωτικώς μέσα σε προθεσμία ενός (1) μηνός από
τότε που περιέρχεται στο οικείο συμβούλιο ο σχετικός
φάκελος προς γνωμοδότηση. Μετά την άπρακτη πάρο−
δο της πιο πάνω προθεσμίας, η διαδικασία συνεχίζεται
χωρίς τη σχετική γνώμη.
δ) Με την απόφαση της προηγούμενης περιπτώσεως
κυρώνεται και η οικεία Πράξη Εφαρμογής, όπου απαι−
τείται, η οποία συντάσσεται ταυτόχρονα και σε άμε−
ση συσχέτιση με τα Ρυμοτομικά Σχέδια Εφαρμογής,
κατά τα οριζόμενα ειδικότερα στα άρθρα 8 και 9 του ν.
1337/1983. Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος,
Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής εγκρίνονται προ−
διαγραφές για την ενιαία εκπόνηση του Ρυμοτομικού
Σχεδίου και της Πράξης Εφαρμογής και ρυθμίζεται κάθε
σχετική λεπτομέρεια.
ε) Η έγκριση του Ρυμοτομικού Σχεδίου Εφαρμογής
έχει τις συνέπειες έγκρισης σχεδίου πόλης κατά τις
διατάξεις του ν.δ. της 17.7/16.8.1923.
5. Η έγκριση Ρυμοτομικών Σχεδίων Εφαρμογής σε πε−
ριοχές που έχουν ενταχθεί σε Ειδικά Χωρικά Σχέδια ή
διέπονται από ειδικότερες ρυθμίσεις γίνεται σύμφωνα
με τα όσα ορίζονται στις κείμενες διατάξεις.
6. Μετά την έγκριση των Ρυμοτομικών Σχεδίων Εφαρ−
μογής απαγορεύεται η τροποποίησή τους για μία πε−

4462

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

νταετία, εκτός από εξαιρετικές περιπτώσεις, κατά τις
οποίες καθίστανται αναγκαίες ειδικότερες επιμέρους
τροποποιήσεις τους για τη διευκόλυνση της εφαρμογής
του σχεδιασμού στην περιοχή.
7. Όπου στις διατάξεις της ισχύουσας νομοθεσίας
αναφέρεται η «Πολεοδομική Μελέτη» νοείται εφεξής το
Ρυμοτομικό Σχέδιο Εφαρμογής του παρόντος άρθρου.
ΜΕΡΟΣ Α4
ΨΗΦΙΟΠΟΙΗΣΗ ΚΑΙ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗ ΚΑΤΑΓΡΑΦΗ
ΘΕΣΜΙΚΩΝ ΓΕΩΧΩΡΙΚΩΝ ΔΕΔΟΜΕΝΩΝ −
ΚΩΔΙΚΟΠΟΙΗΣΗ ΧΩΡΟΤΑΞΙΚΗΣ
ΚΑΙ ΠΟΛΕΟΔΟΜΙΚΗΣ ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ
Άρθρο 11
Ψηφιοποίηση και ηλεκτρονική καταγραφή
των θεσμικών γραμμών, πληροφοριών,
όρων και χρήσεων γης
1. Έως το 2020 ολοκληρώνεται με ευθύνη όλων των
αρμόδιων Υπουργείων η ψηφιοποίηση και καταγραφή
όλων των θεσμικών γραμμών αρμοδιότητός τους, οι
οποίες εντάσσονται σε κεντρική βάση δεδομένων του
Υπουργείου Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής
Αλλαγής.
2. Με ευθύνη των αρμόδιων Υπουργών από τη δημο−
σίευση του παρόντος νόμου δημιουργούνται τομεακά
πληροφοριακά συστήματα για την τήρηση όλων των
θεσμικών γραμμών. Ως θεσμικές γραμμές νοείται ιδίως
το σύνολο των γεωχωρικών δεδομένων της χώρας, τα
οποία επηρεάζουν το ισχύον καθεστώς ιδιοκτησίας, δό−
μησης, εκμετάλλευσης ή και προστασίας της ακίνητης
περιουσίας. Οι κύριες κατηγορίες των δεδομένων αυτών
αφορούν: α) σε χωροταξικά − πολεοδομικά χαρακτηρι−
στικά, β) σε περιοχές περιβαλλοντικής, πολιτιστικής, αρ−
χιτεκτονικής και εθνικής προστασίας και γ) σε περιοχές
καθορισμένες από λοιπές διοικητικές πράξεις σχετικά
με τη γη, όπως απαλλοτριώσεις έργων υποδομής, ανα−
δασμούς – διανομές, οριογραμμές αιγιαλού – παραλίας.
3. Στα ως άνω πληροφοριακά συστήματα υποχρεωτι−
κά, σύμφωνα με τα διεθνή πρότυπα μορφοποιούνται τα
γεωχωρικά δεδομένα, οι γεωχωρικές υπηρεσίες και τα
αντίστοιχα με τα δεδομένα σύμφωνα με τις διατάξεις
της Οδηγίας 2007/2/ΕΚ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου
«Για τη δημιουργία υποδομής χωρικών πληροφοριών
στην Ευρωπαϊκή Κοινότητα (Inspire)» καταλαμβάνονται
όλα τα προσήκοντα τεχνικά μέτρα προκειμένου τα δε−
δομένα να διατίθενται μέσω της Ευρωπαϊκής πύλης
INSPIRE, της Εθνικής Γεωπύλης που προβλέπεται στο
ν. 3882/2010 και όποιας άλλης κεντρικής διαδικτυακής
πύλης υποδειχθεί από το Υπουργείο Περιβάλλοντος,
Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής.
4. Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέρ−
γειας και Κλιματικής Αλλαγής καθορίζεται κάθε λεπτο−
μέρεια για την ανάπτυξη, την επικαιροποίηση και την
τήρηση του τομεακού πληροφοριακού συστήματος για
τα πολεοδομικά και χωροταξικά δεδομένα.
5. Τα πληροφορικά συστήματα και οι βάσεις δεδο−
μένων όλων των αρμόδιων Υπουργείων διασυνδέονται
υποχρεωτικά, έχουν τη δυνατότητα διαλειτουργικότη−
τας και όλα τα δεδομένα καταγράφονται σε κεντρική
βάση πληροφοριακού συστήματος από το Υπουργείο
Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής. Με
κοινή απόφαση των αρμόδιων Υπουργών Περιβάλλο−

ντος Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής, Οικονομικών,
Τουρισμού, Ανάπτυξης, Αγροτικής Ανάπτυξης και Τρο−
φίμων, Ναυτιλίας και Αιγαίου, Μακεδονίας και Θράκης,
Πολιτισμού και Αθλητισμού και Διοικητικής Μεταρρύθ−
μισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης καθορίζονται
οι προδιαγραφές καταγραφής και αλλαγών κάθε πλη−
ροφορίας και θεσμικών γραμμών, η διαδικασία επίλυ−
σης συγκρούσεων και επικαλύψεων θεσμικών γραμμών
ορίων και χρήσεων γης, ο τρόπος διασύνδεσης των
βάσεων, η διαδικασία και τα αρμόδια όργανα συνεχούς
ενημέρωσης και καταγραφής όλων των σχετικών πρά−
ξεων θεσμικών γραμμών καθώς και κάθε άλλο σχετικό
θέμα για την εφαρμογή του παρόντος άρθρου. Σε κάθε
περίπτωση τα ανωτέρω δεδομένα αποτυπώνονται σε
υπόβαθρα της ΕΚΧΑ Α.Ε.
6. Ειδικά για τη διαδικασία επίλυσης συγκρούσεων και
επικαλύψεων θεσμικών γραμμών ορίζεται σε επίπεδο
Δήμου επιτροπή αποτελούμενη από εκπροσώπους των
συναρμόδιων Υπουργείων και αναλόγως του θέματος
από εκπροσώπους των καθ’ ύλην ειδικώς συναρμόδι−
ων υπηρεσιών του οικείου Δήμου και Περιφέρειας με
αρμοδιότητα την εξέταση και την εισήγηση προς τον
Υπουργό Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλ−
λαγής για τον τελικό καθορισμό όλων των θεσμικών
γραμμών στα όρια του Δήμου. Με την κ.υ.α. της παρα−
γράφου 5 ρυθμίζονται θέματα ορισμού των μελών, τη
συγκρότηση, τη λειτουργία και τη διαδικασία του έργου
της επιτροπής.
7. Με κοινή υπουργική απόφαση των αρμόδιων Υπουρ−
γών της παραγράφου 5 ρυθμίζονται τα αναγκαία θέ−
ματα για την πιλοτική εφαρμογή της διαδικασίας του
παρόντος άρθρου στην περιοχή αρμοδιότητος ενός
Δήμου.
8. Μετά την ανωτέρω διαδικασία, την ολοκλήρωση
των βάσεων δεδομένων, την καταγραφή των θεσμικών
γραμμών κατά τις διατάξεις του παρόντος νόμου και
την ολοκλήρωση της διαδικασίας επίλυσης κάθε διαφο−
ράς και σύγκρουσης των θεσμικών γραμμών εγκρίνεται
με απόφαση του αρμοδίου Υπουργού Περιβάλλοντος,
Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής για κάθε Δήμο Ειδικό
Ψηφιακό Σχέδιο θεσμικών γραμμών και πληροφορίας
γης. Από την ημερομηνία έγκρισης των ψηφιακών σχε−
δίων κάθε απαιτούμενη διοικητική ή κανονιστική πράξη
εκδίδεται σύμφωνα με το ισχύον ψηφιακό σχέδιο.
9. Για την παρακολούθηση και την ολοκλήρωση των
ανωτέρω πληροφοριακών συστημάτων ορίζεται επιτρο−
πή παρακολούθησης και αξιολόγησης με τη συμμετοχή
των αρμόδιων Γενικών Γραμματέων κάθε υπουργείου.
Η επιτροπή τουλάχιστον μία φορά το χρόνο υποχρεού−
ται να παρουσιάσει στη Βουλή την πορεία υλοποίησης
όλων των δράσεων. Η Επιτροπή προβαίνει σε αναλυτική
καταγραφή με βάση τη χρονική πρόοδο των δράσεων
για κάθε Υπουργείο και συντάσσει χρονοδιαγράμματα
ολοκλήρωσης των δράσεων.
10. Ειδικά για την ηλεκτρονική διεκπεραίωση της
διαδικασίας εν όλω ή εν μέρει των πληροφοριακών
συστημάτων και τη διασύνδεση όλων βάσεων δεδο−
μένων του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Ενέργειας και
Κλιματικής Αλλαγής μπορεί να ανατεθεί σε αρμόδια
αρχή εποπτευόμενη από το Υπουργείο Περιβάλλοντος,
Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής, η ανάπτυξη και η
διαχείριση του αντίστοιχου πληροφοριακού συστήμα−
τος. Η αρμόδια αρχή για τη διεκπεραίωση της ανωτέρω

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
διαδικασίας εν όλω ή εν μέρει, καθώς και κάθε άλλης
σχετικής ηλεκτρονικής διαδικασίας, δύναται να ορίζεται
ως δικαιούχος χρηματοδότησης κατά τις διατάξεις του
ν. 3614/2007 μετά από Προγραμματική Σύμβαση με το
Υπουργείο Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής
Αλλαγής. Με υπουργική απόφαση του Υπουργού Περι−
βάλλοντος Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής δύναται
να καθορίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την τε−
χνική λειτουργία και την δημιουργία των βάσεων δεδο−
μένων του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Ενέργειας και
Κλιματικής Αλλαγής για την εφαρμογή του παρόντος.
11. Από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου και μέσα
σε προθεσμία έξι (6) μηνών οι Δήμοι:
α) Αποστέλλουν σε ψηφιακό αρχείο προς την αρμόδια
Διεύθυνση του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Ενέργειας
και Κλιματικής Αλλαγής και τις οικείες Αποκεντρωμένες
Διοικήσεις χρονοδιάγραμμα υλοποίησης των σχεδίων
που έχουν αρμοδιότητα να εκπονούν. Το Υπουργείο
Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής και
οι Αποκεντρωμένες Διοικήσεις παρακολουθούν τα χρο−
νοδιαγράμματα, τις διαδικασίες ολοκλήρωσης, το χρόνο
υποβολής των αιτήσεων, τη διαδικασία διαβούλευσης,
έγκρισης των φάσεων του σχεδιασμού και την πορεία
υλοποίησης των μελετών. Τα στοιχεία αποστέλλονται
ηλεκτρονικά και λαμβάνονται υπόψη από τις αρμόδιες
διαχειριστικές αρχές για την ολοκλήρωση χρηματο−
δότησης των προγραμμάτων σχεδιασμού, τη συνέχιση
της τυχόν χρηματοδότησης ή και την εξαίρεση αυτών
λόγω μεγάλων καθυστερήσεων.
β) Εγκαθιστούν σύστημα καταγραφής των δημογραφι−
κών, οικονομικών, αναπτυξιακών, κοινωνικών και άλλων
δεδομένων που απαιτούνται για την ανάλυση της φυσι−
ογνωμίας της περιοχής τους. Τα δεδομένα του συστή−
ματος επικαιροποιούνται σε τακτά χρονικά διαστήματα
και κατ’ ελάχιστο ανά διετία με σκοπό τη χρησιμοποίησή
τους σε κάθε απαιτούμενο σχέδιο και αποστέλλονται
σε ηλεκτρονική μορφή προς έλεγχο στην αρμόδια Δι−
εύθυννση του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Ενέργειας
και Κλιματικής Αλλαγής.
12. Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέρ−
γειας και Κλιματικής Αλλαγής καθορίζονται πρότυπα
τεύχη συστημάτων καταγραφής, το περιεχόμενο των
συστημάτων καταγραφής και κάθε άλλο σχετικό θέμα
για την εφαρμογή της προηγούμενης παραγράφου.
13. Με κοινή απόφαση των συναρμόδιων Υπουργών και
του Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής
Αλλαγής καθορίζονται:
α) η κατάργηση της υποχρέωσης έντυπης υποβολής
και η αποκλειστικά ηλεκτρονική υποβολή των στοιχείων
των μελετών και των σχεδίων του παρόντος νόμου,
β) η διαδικασία ηλεκτρονικής υποβολής των δικαιο−
λογητικών και στοιχείων των μελετών και οι τεχνικές
προδιαγραφές των ηλεκτρονικών αρχείων,
γ) το πληροφοριακό σύστημα και οι ηλεκτρονικές
υπηρεσίες που θα προσφέρονται προς τους ενδιαφε−
ρόμενους και τους πολίτες,
δ) το πληροφοριακό σύστημα και οι ηλεκτρονικές υπη−
ρεσίες που θα προσφέρονται προς τις δημόσιες αρχές
για την έκδοση των αναγκαίων διοικητικών πράξεων
έγκρισης των μελετών και των σχεδίων,
ε) οι όροι πρόσβασης και διάθεσης στα πληροφοριακά
συστήματα, ηλεκτρονικές υπηρεσίες και πληροφορίες
που αφορούν τις μελέτες και τα σχέδια,

4463

στ) κάθε άλλο θέμα που σχετίζεται με την ηλεκτρονική
εξυπηρέτηση των ενδιαφερομένων και των μελετητών
με σκοπό την εξασφάλιση της διαφάνειας και της λο−
γοδοσίας.
14. Από τη δημοσίευση της απόφασης της προηγού−
μενης παραγράφου:
α) κάθε είδους επικοινωνία, συναλλαγή ή υποβολή
στοιχείων μεταξύ δημοσίων αρχών, μελετητών και πο−
λιτών για την έγκριση μελετών και σχεδίων εκτελείται
αποκλειστικά ηλεκτρονικά,
β) η διεκπεραίωση των εκάστοτε διαδικασιών εκτε−
λείται αποκλειστικά ηλεκτρονικά και με τεχνικά μέσα
που προσφέρουν ιχνηλασιμότητα και διαφάνεια σε κάθε
πολίτη. Κάθε εγκριτικό στάδιο και ενδιάμεσο βήμα, από−
φαση ή στάδιο δημοσιεύονται αμελλητί στο διαδίκτυο.
15. Μέχρι την εφαρμογή της ηλεκτρονικής διαδικασίας
υποβολής στοιχείων και δικαιολογητικών κατά τις πα−
ραγράφους13 και 14 τα απαιτούμενα αρχεία και σχέδια
μπορεί να υποβάλλονται σε ηλεκτρονική μορφή εντός
συμπυκνωμένου ψηφιακού δίσκου (CD) συνοδευόμενα
από υπεύθυνη δήλωση μελετητή η οποία πρωτοκολ−
λείται για το περιεχόμενο αυτού.
Άρθρο 12
Κωδικοποίηση διατάξεων
χωροταξίας και πολεοδομίας
1. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Δικαιοσύνης, Οι−
κονομικών και Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής
Αλλαγής, συστήνεται στο Υπουργείο Περιβάλλοντος,
Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής ειδική νομοπαρα−
σκευαστική επιτροπή της οποίας τα μέλη δεν επιτρέ−
πεται να υπερβαίνουν τα είκοσι (20), για τη σύνταξη
κώδικα χωροταξίας και πολεοδομίας.
2. Με την ίδια απόφαση καθορίζονται το ποσό και ο
τρόπος καταβολής της αποζημίωσης των μελών της
επιτροπής, των ειδικών εισηγητών που τυχόν ορίζο−
νται και των γραμματέων και ρυθμίζεται κάθε σχετική
λεπτομέρεια.
3. Η επιτροπή συγκροτείται από δικαστικούς λειτουρ−
γούς, καθηγητές ανώτατων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων
και δημοσίους υπαλλήλους καθώς και από ιδιώτες επι−
στήμονες ειδικευμένους σε θέματα χωροταξίας και
πολεοδομίας
4. Ο πρόεδρος και τα μέλη της επιτροπής ορίζονται
με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέργειας
και Κλιματικής Αλλαγής, με την οποία και τάσσεται ο
χρόνος περάτωσης του έργου της. Με την ίδια από−
φαση ορίζονται έως τρεις υπάλληλοι του Υπουργείου
Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής οι
οποίοι ασκούν καθήκοντα γραμματέα της επιτροπής.
5. Ο κατά την παράγραφο 1 κώδικας περιλαμβάνει
τις ισχύουσες διατάξεις νόμων και κανονιστικών πρά−
ξεων, που αφορούν στη χωροταξική και πολεοδομική
νομοθεσία.
6. Κατά τη σύνταξη του κώδικα, επιτρέπεται η κα−
τάργηση διατάξεων που κρίνονται ατελέσφορες για
την επίτευξη πρακτικών αποτελεσμάτων, η απάλειψη
διατάξεων που έχουν καταργηθεί σιωπηρώς καθώς και
των μεταβατικών διατάξεων που δεν έχουν πλέον πεδίο
εφαρμογής, η προσαρμογή διατάξεων προς το ισχύον
Σύνταγμα, η αναδιατύπωση διατάξεων χάριν απλου−
στεύσεως ή άρσεως ερμηνευτικών αμφιβολιών ή συ−
σχετισμού προς παρεμφερείς διατάξεις, ο καθορισμός

4464

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

των αρμόδιων οργάνων σε συνάρτηση με το υφιστάμενο
οργανωτικό σχήμα των κεντρικών και αποκεντρωμέ−
νων υπηρεσιών και των οργάνων της αυτοδιοίκησης,
η ενοποίηση και η αναδιάρθρωση νομοθετημάτων και
κάθε άλλη μεταβολή απαραίτητη για την ενότητα της
ρυθμίσεως. Η κωδικοποίηση ολοκληρώνεται εντός ενός
έτους από τη συγκρότηση της προβλεπόμενης στο άρ−
θρο αυτό Επιτροπής.
7. Σε κάθε περίπτωση ο κώδικας καταρτίζεται σε ηλε−
κτρονική βάση και ορίζονται οι εξουσιοδοτικές διατά−
ξεις για τα αρμόδια όργανα, τη διαδικασία ενημέρωσης,
επικαιροποίησης και έγκρισης της τροποποίησής του.
8. Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέρ−
γειας και Κλιματικής Αλλαγής και μετά από εισήγηση
της οικείας νομοπαρασκευαστικής επιτροπής, μπορεί να
ανατίθεται, κατά τις κείμενες διατάξεις περί αναθέσε−
ων μελετών και υπηρεσιών, η εκτέλεση συγκεκριμένων
προπαρασκευαστικών εργασιών της κωδικοποίησης ή
η σύνταξη ειδικών μελετών και ερευνών που ανάγονται
στο τμήμα της νομοθεσίας που πρόκειται να κωδικο−
ποιηθεί σε ανώτατα εκπαιδευτικά ιδρύματα της χώρας
ή σε επιστημονικά ιδρύματα ή ινστιτούτα ή Ν.Π.Δ.Δ..
9. Ο Κώδικας που καταρτίζεται κατά τις προηγούμενες
παραγράφους υποβάλλεται στην Ολομέλεια της Βουλής
προς κύρωση, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
ΜΕΡΟΣ Α5
ΤΕΛΙΚΕΣ ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ
ΚΑΙ ΚΑΤΑΡΓΟΥΜΕΝΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Άρθρο 13
Εναρμόνιση χωροταξικών και πολεοδομικών
διατάξεων προς το νέο σύστημα χωρικού σχεδιασμού
1.α) Με προεδρικό διάταγμα που εκδίδεται μετά από
πρόταση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέργειας και
Κλιματικής Αλλαγής καθορίζεται το ειδικό περιεχόμε−
νο και οι κανονιστικοί όροι των επιπέδων σχεδιασμού
καθώς και η διαδικασία έγκρισης, αναθεώρησης, τρο−
ποποίησης καθώς και τα αρμόδια όργανα έγκρισης των
πλαισίων και σχεδίων του συστήματος χωρικού σχεδι−
ασμού του παρόντος νόμου.
β) Με προεδρικό διάταγμα που εκδίδεται μετά από
πρόταση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέργειας και
Κλιματικής Αλλαγής εντός έξι (6) μηνών από την έναρξη
ισχύος του νόμου αυτού, τροποποιούνται, συμπληρώνο−
νται και αναμορφώνονται, προκειμένου να προσαρμο−
στούν προς την ορολογία, τα επίπεδα, τα μέσα και τις
διαδικασίες χωρικού σχεδιασμού που καθορίζονται με
τον παρόντα νόμο, οι διατάξεις των άρθρων 10, 11 και
12 του ν. 2742/1999 και των άρθρων 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14,
15, 16, 17 του Κεφαλαίου Β΄ του ν. 2508/1997, καθώς των
άρθρων 19, 22, 23 όπως ισχύουν.
2. Τα πολεοδομικά σταθερότυπα που έχουν εγκρι−
θεί με την 10788/2004 απόφαση του Υπουργού Περι−
βάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων (Δ΄ 285),
αναθεωρούνται, προκειμένου να εναρμονιστούν με τις
διατάξεις του παρόντος, με απόφαση του Υπουργού
Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής, που
εκδίδεται μετά από γνώμη του Κεντρικού Συμβουλί−
ου Πολεοδομικών Θεμάτων και Αμφισβητήσεων (ΚΕ.
ΣΥ.ΠΟ.Θ.Α.), εντός έξι μηνών από την έναρξη ισχύος
του νόμου αυτού.
3. Το ισχύον Γενικό Πλαίσιο Χωροταξικού Σχεδιασμού
και Αειφόρου Ανάπτυξης (Α΄ 128) εντάσσεται στα Εθνικά
Χωροταξικά Πλαίσια του άρθρου 5 του παρόντος νόμου.

4. Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέρ−
γειας και Κλιματικής Αλλαγής καθορίζεται για κάθε
κατηγορία χωρικών σχεδίων του νόμου αυτού, το εί−
δος των τυχόν απαιτούμενων ειδικών μελετών για την
κατάρτισή τους, οι προδιαγραφές εκπόνησης αυτών,
οι ειδικότητες των μελετητών και κάθε άλλο θέμα που
αφορά την εκπόνηση, έλεγχο και εφαρμογή αυτών.
Άρθρο 13α
Μεταβατικές και καταργούμενες διατάξεις
1. Από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού, με την
επιφύλαξη των ειδικότερων διατάξεων του παρόντος,
καταργούνται:
α) Τα άρθρα 1, 2, 3, 4, 6, 7, 8, 9, 13, 14 και 18 του
ν. 2742/1999, όπως ισχύουν.
β) Τα άρθρα 1 έως και 7, καθώς και 18, 25, 26 του
ν. 2508/1997, όπως ισχύουν.
γ) Τα άρθρα 2, 3, 5, 6 και 7 του ν. 1337/1983, όπως
ισχύουν.
δ) Κάθε άλλη διάταξη που αντίκειται στον παρόντα
νόμο ή ανάγεται σε θέματα που ρυθμίζονται από αυτόν.
2. Εκκρεμείς διαδικασίες έγκρισης ή τροποποίησης
ΓΠΣ, ΣΧΟΟΑΠ και Πολεοδομικών Μελετών συνεχίζονται
ως προς τις διατάξεις του παρόντος κεφαλαίου με βάση
τις προϊσχύουσες διατάξεις.
3. Έως την έγκριση των Τοπικών Χωρικών και Ειδικών
Χωρικών Σχεδίων του παρόντος νόμου, είναι επιτρεπτή
η πολεοδόμηση σε περιοχές που προβλέπονται για το
σκοπό αυτόν από εγκεκριμένο ρυθμιστικό σχέδιο, ΓΠΣ,
ΣΧΟΟΑΠ ή ΖΟΕ και σύμφωνα με τις προϋφιστάμενες δι−
ατάξεις, ως προς τις διατάξεις του παρόντος κεφαλαίου.
4. Εκκρεμείς διαδικασίες έγκρισης ή τροποποίησης
Ειδικών Πλαισίων Χωροταξικού Σχεδιασμού και Αειφό−
ρου Ανάπτυξης ολοκληρώνονται με τις προϋφιστάμενες
διατάξεις.
5. Εκκρεμείς διαδικασίες αναθεώρησης ή τροποποίη−
σης Περιφερειακών Πλαισίων Χωροταξικού Σχεδιασμού
και Αειφόρου Ανάπτυξης ολοκληρώνονται είτε με τις
διατάξεις του παρόντος νόμου είτε με τις προϋφιστάμε−
νες διατάξεις. Για τις πιο πάνω εκκρεμείς διαδικασίες, με
απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέργειας και
Κλιματικής Αλλαγής μπορεί να καθορίζονται ειδικότερες
προδιαγραφές για την εναρμόνιση με τον παρόντα νόμο
και να καθορίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια.
6. Εκκρεμείς διαδικασίες έγκρισης ρυθμιστικών σχε−
δίων ολοκληρώνονται ως εξής:
α) οι στρατηγικές κατευθύνσεις αυτών εγκρίνονται με
την απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέργειας
και Κλιματικής Αλλαγής του άρθρου 6 του παρόντος
νόμου και
β) οι ρυθμιστικές κατευθύνσεις αυτών εγκρίνονται με
το προεδρικό διάταγμα του άρθρου 7 του παρόντος
νόμου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ ΚΑΙ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟ ΧΡΗΣΕΩΝ ΓΗΣ
Άρθρο 14
Κατηγορίες χρήσεων γης
1. Οι χρήσεις γης οι οποίες επιτρέπονται από τον εν
γένει χωρικό και πολεοδομικό σχεδιασμό, καθορίζονται
σε κατηγορίες ως εξής:
1.1. Kατοικία (Κ1)
1.2. Κατοικία επιπέδου γειτονιάς (Κ2)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
1.3. Κατοικία ενδιάμεσου επιπέδου (ΜΚ)
1.4. Πολεοδομικό κέντρο (ΠΚ)
1.5. Τουρισμός – αναψυχή – παραθεριστική (δεύτερη)
κατοικία (ΤΑ)
1.6. Εγκαταστάσεις Κοινής ωφέλειας (ΚΩ)
1.7. Ελεύθεροι χώροι− Αστικό Πράσινο (ΠΡ)
1.8. Χονδρικό εμπόριο (ΧΕ)
1.9. Εγκαταστάσεις Μέσων Μαζικής Μεταφοράς (ΜΜΜ)
1.10. Εγκαταστάσεις Αστικών Υποδομών Κοινής Ωφέ−
λειας (ΑΥ)
1.11. Παραγωγικές δραστηριότητες χαμηλής και μέσης
όχλησης (ΧΜΟ)
1.12. Παραγωγικές δραστηριότητες πολεοδομικής εξυ−
γίανσης (ΒΕ)
1.13. Τεχνολογικό πάρκο (ΤΠ)
1.14. Εμπορευματικό κέντρο (ΕΚ)
1.15. Παραγωγικές εγκαταστάσεις υψηλής όχλησης
(ΥΟ)
1.16. Ιδιαίτερες χρήσεις (ΙΧ)
1.17. Οριοθετημένοι οικισμοί (ΟΟ)
1.18. Κύριο Οδικό Δίκτυο Πόλεων (ΚΟΔ).
2. Με απόφαση Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέργειας
και Κλιματικής Αλλαγής που δημοσιεύεται εντός μηνός
από τη δημοσίευση του παρόντος, οι αναφερόμενες
στα επόμενα άρθρα κατηγορίες χρήσεων γης αντιστοι−
χίζονται με τους Κωδικούς Αριθμούς Δραστηριότητας
(ΚΑΔ), όπως αυτοί αναφέρονται στην εκάστοτε Εθνική
Ονοματολογία Οικονομικών Δραστηριοτήτων. Η αντι−
στοίχηση γίνεται υπό μορφή πίνακα και αναρτάται στην
ιστοσελίδα του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Ενέργειας
και Κλιματικής Αλλαγής ή σε ειδική βάση δεδομένων
του Υπουργείου Περιβάλλοντος Ενέργειας και Κλιμα−
τικής Αλλαγής.
3. Κάθε αλλαγή ΚΑΔ κατά τις κείμενες διατάξεις εν−
σωματώνεται στο σχετικό πίνακα, δυνάμει σχετικής δι−
απιστωτικής απόφασης του Υπουργού Περιβάλλοντος
Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής.
4. Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέρ−
γειας και Κλιματικής Αλλαγής δύναται να τροποποιού−
νται ή συμπληρώνονται ΚΑΔ μετά από γνωμοδότηση
του ΚΕΣΥΠΟΘΑ ότι εμπίπτουν στο περιεχόμενο της
κατηγορίας που αφορούν.
5. Με κοινή υπουργική απόφαση των αρμόδιων Υπουρ−
γών Οικονομικών και Περιβάλλοντος, Ενέργειας και
Κλιματικής Αλλαγής δύναται να διασυνδέονται οι σχε−
τικές με τους ΚΑΔ τηρούμενες ηλεκτρονικές βάσεις
των Υπουργείων και να καθορίζεται η αυτόματη δια−
δικασία αντιστοίχησης των σχετικών ΚΑΔ με τις χρή−
σεις γης του παρόντος. Με προεδρικό διάταγμα μετά
από πρόταση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέργειας
και Κλιματικής Αλλαγής δύναται να τροποποιούνται οι
κατηγορίες χρήσεων γης του παρόντος νόμου και το
περιεχόμενο αυτών.
6. Για τις εγκαταστάσεις οι οποίες διέπονται από ειδι−
κή νομοθεσία (λιμάνια, αεροδρόμια, ΣΕΑ κ.λπ.) δεν απαι−
τείται η αντιστοίχιση με τους ΚΑΔ. Στις περιπτώσεις
αυτές επιτρέπονται πλείονες κατηγορίες χρήσεων γης.
Άρθρο 15
Κατοικία (Κ1)
1. Οι περιοχές κατοικίας Κ1 αποτελούν περιοχές όπου
επιτρέπεται η χρήση κατοικίας.

4465

2. Στις περιοχές που διέπονται από ειδικά διατάγματα,
τα οποία έχουν εγκριθεί πριν τη δημοσίευση του πα−
ρόντος και με αυτά επιτρέπεται μόνο η κατοικία, πλην
προσδιορισμένων χώρων στο ρυμοτομικό σχέδιο (ΟΤ
ή τμήμα τους) όπου επιτρέπονται και επιπλέον χρήσεις
(κοινόχρηστες και κοινωφελείς, διοίκησης, εμπορίου,
αναψυχής κ.λπ.), κατά την αναθεώρηση των χρήσεων
γης, με τις διατάξεις του παρόντος, οι χρήσεις, πλην
της κατοικίας, δύναται: α) είτε να διατηρούνται στις
υπάρχουσες θέσεις β) είτε να προβλέπονται σε άλλη
θέση με παράλληλη κατάργηση της ισχύουσας, με τη
δυνατότητα επαναπροσδιορισμού του περιεχομένου
τους προκειμένου να διασφαλίζεται η εξυπηρέτηση των
αναγκών της περιοχής. Εντός των ανωτέρω προσδι−
ορισμένων χώρων και βάσει των αναγκαιοτητών που
υποδεικνύουν οι σχετικές μελέτες, μπορούν να επιλέ−
γονται χρήσεις και τα επιτρεπόμενα μεγέθη αυτών από
την κατηγορία Πολεοδομικού Κέντρου ΠΚ στο άρθρο
18 του παρόντος νόμου.
3. Στις περιοχές που δεν διέπονται από ειδικά δια−
τάγματα, σύμφωνα με την παράγραφο 2 του παρόντος
άρθρου, κατά την αναθεώρηση των χρήσεων γης, με τις
διατάξεις του παρόντος, μπορούν να χαρακτηριστούν
περιοχές Κ1 μόνο όπου διαπιστώνεται από τη σχετική
μελέτη ότι στο πρόσωπο τμημάτων οδών μεταξύ δια−
σταυρώσεων με άλλους οδούς: α) το σύνολο των κτισμέ−
νων κτιρίων, πλην των γωνιακών, αποτελούν κατοικίες
(μονοκατοικίες – πολυκατοικίες) και β) τα κτισμένα οικό−
πεδα υπερβαίνουν το 80% του συνόλου των οικοπέδων.
Για τις ανωτέρω περιπτώσεις και μόνο στο πρόσωπο
των ανωτέρω οικοπέδων και σε κάθε περίπτωση πλην
των γωνιακών οικοπέδων με πρόσωπο και σε άλλη οδό,
καθορίζεται η χρήση κατοικίας Κ1, υπό την προϋπόθεση
ότι οι ανωτέρω οδοί είναι τοπικοί και δεν αποτελούν
πρωτεύουσες – δευτερεύουσες αρτηρίες, λεωφόρους,
και βασικό οδικό δίκτυο.
4. Στις περιπτώσεις περιοχών προς πολεοδόμηση και
καθορισμού σε αυτές χρήσεων γης με τις διατάξεις
του παρόντος, μπορούν να χαρακτηριστούν περιοχές
Κ1 μόνο τμήματα προβλεπόμενων τοπικών οδών και
πεζοδρόμων που δεν συγκροτούν σύνολα. Με Απόφαση
Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλ−
λαγής εξειδικεύονται τα κριτήρια για το χαρακτηρισμό
περιοχών Κ1.
5. Σε κάθε περίπτωση, στις περιοχές προς πολεοδό−
μηση, τα γήπεδα που έχουν πρόσωπο επί των εθνικών,
επαρχιακών και κύριων δημοτικών οδών, δεν μπορούν
να χαρακτηρίζονται ως περιοχές Κ1.
Άρθρο 16
Κατοικία επιπέδου γειτονιάς (Κ2)
1. Οι περιοχές κατοικίας επιπέδου γειτονιάς Κ2 αποτε−
λούν περιοχές κατοικίας οι οποίες εξυπηρετούνται στο
επίπεδο της γειτονιάς από τις απαραίτητες κοινόχρη−
στες, κοινωφελείς, εμπορικές και άλλες χρήσεις. Στις
περιοχές αυτές επιτρέπονται οι εξής χρήσεις:
1.1 Κατοικία σε ποσοστό τουλάχιστον 50% ανά κτίριο
1.2. Κοινωνική πρόνοια
1.2.α) Βρεφονηπιακοί σταθμοί, οίκοι ευγηρίας, κέντρα
απασχόλησης παιδιών ή ηλικιωμένων
1.2.β) Βρεφοκομεία, ορφανοτροφεία, γηροκομεία, ιδρύ−
ματα ατόμων με ειδικές ανάγκες, ιδρύματα χρόνιων
πασχόντων, κοινωφελείς ξενώνες, άσυλα

4466

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

1.3. Εκπαίδευση
1.3.α) Ειδική εκπαίδευση: ωδεία, φροντιστήρια, σχολές
χορού/τεχνών, σχολές οδηγών μόνο στο ισόγειο του
κτιρίου και δυναμικότητας μέχρι 75 μαθητές ανά ώρα
1.3.β) Δημόσια και ιδιωτική εκπαίδευση: νηπιαγωγεία,
δημοτικά, γυμνάσια – λύκεια
1.4. Άθληση
1.4.α) Μικρές υπαίθριες αθλητικές εγκαταστάσεις με
επιφάνεια μέχρι 1 στρ: γήπεδα μπάσκετ, βόλεϊ, τένις,
γήπεδα 5x5, πισίνες, συμπεριλαμβανομένων των απαραί−
τητων χώρων υγιεινής, αποδυτηρίων και αναψυκτηρίου.
1.4.β) Αθλητικές εγκαταστάσεις πυρήνα Α (σύμφωνα
με την απόφαση ΥΠΕΧΩΔΕ 10788/2004, όπως ισχύει –
Δ΄ 285)
1.4.γ) Γυμναστήρια, αθλητικές σχολές μόνο στο ισόγειο
του κτιρίου και μέχρι 150 τ.μ. ανά οικόπεδο.
1.5 Πολιτισμός: Πολιτιστικές εγκαταστάσεις: βιβλιοθή−
κες, αίθουσες πολιτιστικών εκδηλώσεων και εκθέσεων
τέχνης μέχρι 200 τ.μ..
1.6 Θρησκεία: Θρησκευτικοί χώροι τοπικής σημασίας.
1.7 Γραφεία.
1.7.α) Ιδιωτικά γραφεία ελεύθερων επαγγελματιών.
1.7.β) Ιατρεία − Οδοντιατρεία – Φυσικοθεραπευτήρια:
Ιατρεία νοούνται αυτά που δεν διαθέτουν νοσηλευτι−
κή κλίνη, μονάδα εφαρμογής ισοτόπων, ακτινολογικό
εργαστήριο και δεν συγκροτούν διαγνωστικό κέντρο.
1.8 Εμπορικά καταστήματα.
1.8.α. Ειδών διατροφής:
1.8.α.1. Γαλακτοπωλείο
1.8.α.2. Κατεψυγμένα προϊόντα
1.8.α.3. Κρεοπωλείο
1.8.α.4. Οπωρολαχανοπωλείο
1.8.α.5. Παγωτοπωλείο
1.8.α.6. Παντοπωλείο
1.8.α.7. Πρατήριο άρτου, γάλακτος και ειδών ζαχαρο−
πλαστικής
1.8.α.8. Πρατήριο Ζαχαροπλαστικής
1.8.α.9. Πτηνοπωλείο – αυγοπωλείο
1.8.α.10. Τροφίμων και ποτών λιανικής πώλησης συ−
σκευασμένων προϊόντων (άνευ επεξεργασίας, κοπής,
συσκευασίας)
1.8.α.11. Προϊόντων αρτοποιίας
1.8.β. Λοιπά εμπορικά καταστήματα:
1.8.β.1. Βιβλιοπωλείο
1.8.β.2. Ημερήσιου περιοδικού τύπου
1.8.β.3. Τροφών κατοικίδιων ζώων που δεν πωλούν ζώα
και ωδικά πτηνά
1.8.β.4. Χαρτοπωλείο
1.8.β.5. Ψιλικών ειδών
Όλα τα παραπάνω καταστήματα της παραγράφου 1.8
πρέπει να έχουν επιφάνεια μέχρι 100 τμ ανά οικόπεδο,
να βρίσκονται στο ισόγειο του κτιρίου, απαγορεύεται
να διαθέτουν τραπεζοκαθίσματα και να ασκούν δρα−
στηριότητα στον εξωτερικό χώρο του κτιρίου.
1.9 Καταστήματα παροχής προσωπικών υπηρεσιών
1.9.1. Επιδιορθώσεις ενδυμάτων – υποδημάτων
1.9.2 Κουρείο – κομμωτήριο
1.9.3 Φαρμακείο
Όλα τα ανωτέρω καταστήματα της παραγράφου 1.9
πρέπει να έχουν επιφάνεια μέχρι 100 τ.μ. ανά οικόπεδο
και να βρίσκονται μόνο στο ισόγειο του κτιρίου.
1.10 Στάθμευση
1.10.α) Γήπεδα στάθμευσης οχημάτων μέχρι 3,5 τόνους
σε ακίνητα επιφάνειας κατ’ ελάχιστον αρτίου οικοπέδου.

1.10.β) Κτίρια στάθμευσης οχημάτων μέχρι 3,5 τόνους
1.11 Ξενοδοχειακά καταλύματα – ξενώνες μέχρι 50
κλίνες
1.12 Περίθαλψη: Πρωτοβάθμια περίθαλψη, Μονάδες
Αιμοκάθαρσης και Ιδιωτικές Κλινικές άνευ νοσηλείας
1.13 Αρτοποιεία μέχρι 150 τ.μ..
2. Οι χρήσεις με τα στοιχεία 1.2.β, 1.3.β, 1.4.β, 1.6, 1.10.β
και 1.12 πρέπει να προβλέπονται από το ρυμοτομικό
σχέδιο. Στις χρήσεις με τα στοιχεία 1.5 και 1.11 επιτρέ−
πεται υπέρβαση της συνολικής επιτρεπόμενης επιφά−
νειας δόμησης, υπό την προϋπόθεση ότι προβλέπονται
από το εγκεκριμένο ρυμοτομικό σχέδιο συγκεκριμένοι
χώροι ή Ο.Τ. για την ανάπτυξη των χρήσεων αυτών.
Στις χρήσεις 1.4.α και 1.10.α επιτρέπεται υπέρβαση της
συνολικής εκμεταλλεύσιμης επιφάνειας οικοπέδου υπό
την προϋπόθεση ότι αυτές προβλέπονται από το εγκε−
κριμένο ρυμοτομικό σχέδιο.
3. Οι παραπάνω χρήσεις οι οποίες έχουν περιορισμούς
(μέγιστη επιφάνεια ανά οικόπεδο, δυναμικότητα μαθη−
τών, κλινών κ.λπ.) δύνανται να χωροθετούνται στο ίδιο
οικόπεδο υπό την προϋπόθεση ότι είναι διαφορετικές
χρήσεις. Δεν επιτρέπεται η συνένωση διαφορετικών
χρήσεων που λειτουργεί ως ενιαίο κατάστημα εφόσον
δεν πληρούνται συνολικά οι τιθέμενοι περιορισμοί.
4. Κατά τον πολεοδομικό σχεδιασμό και τον καθορι−
σμό χρήσεων γης για τις περιπτώσεις εντός σχεδίου, τα
οικόπεδα που έχουν πρόσωπο σε πρωτεύουσες αρτηρί−
ες, λεωφόρους, καθώς και στο Βασικό Οδικό Δίκτυο, δεν
μπορούν να χαρακτηρίζονται ως περιοχές κατοικίας επι−
πέδου γειτονιάς Κ2. Επίσης, για τις περιπτώσεις εκτός
σχεδίου, στις περιοχές προς πολεοδόμηση τα γήπεδα
που έχουν πρόσωπο επί των εθνικών, επαρχιακών και
κύριων δημοτικών οδών, δεν μπορούν να χαρακτηρί−
ζονται ως περιοχές κατοικίας επιπέδου γειτονιάς Κ2.
Άρθρο 17
Κατοικία ενδιάμεσου επιπέδου (ΜΚ)
1. Στις περιοχές κατοικίας ενδιάμεσου επιπέδου ΜΚ
επιτρέπονται όλες οι χρήσεις των περιοχών κατοικί−
ας επιπέδου γειτονιάς Κ2, καθώς και οι εξής επιπλέον
χρήσεις:
1.1. Ειδική εκπαίδευση (1.3.α του άρθρου 16) μέχρι 1.500
τ.μ. ανά οικόπεδο.
1.2. Γυμναστήρια και οι αθλητικές σχολές (1.4.γ του
άρθρου 16) μέχρι 1.500 τ.μ. ανά οικόπεδο.
1.3. Πολιτιστικές εγκαταστάσεις: βιβλιοθήκες, αίθου−
σες πολιτιστικών εκδηλώσεων και εκθέσεων τέχνης,
μουσεία, πινακοθήκες, μέχρι 1.500 τ.μ. ανά οικόπεδο.
1.4. Χώροι συνάθροισης κοινού μέχρι 1.500 τ.μ. ανά
οικόπεδο (θέατρα, κινηματογράφοι, συνεδριακά κέντρα,
αίθουσες συγκέντρωσης για κοινωνικές – οικονομικές –
πνευματικές εκδηλώσεις, κτίρια εκθέσεων).
1.5. Περίθαλψη (πλην Νοσοκομείων) μέχρι 100 κλίνες
ή μέχρι 2.000 τ.μ. ανά οικόπεδο.
1.6.Εμπορικά καταστήματα και καταστήματα παρο−
χής προσωπικών υπηρεσιών τα οποία δεν αναφέρονται
ρητά στις χρήσεις των περιοχών κατοικίας επιπέδου
γειτονιάς Κ2, συμπεριλαμβανομένων των υπεραγορών,
πολυκαταστημάτων και των εμπορικών εκθέσεων, υπό
την προϋπόθεση ότι δεν υπερβαίνουν τα 1.500 τ.μ. ανά
οικόπεδο.
1.7. Γραφεία, Τράπεζες, Ασφάλειες, Κοινωφελείς ορ−
γανισμοί.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
1.8. Ξενοδοχεία (κύρια ξενοδοχειακά καταλύματα,
ενοικιαζόμενα δωμάτια, επιπλωμένα διαμερίσματα και
ξενώνες νεότητας) μέχρι 100 κλίνες.
1.9. Εστίαση, σνακ μπαρ, καφετέριες, αναψυκτήρια
και γενικά καταστήματα υγειονομικού ενδιαφέροντος
στο χώρο της εστίασης − αναψυχής, μέχρι 400 τμ ανά
οικόπεδο, πλην των κέντρων διασκέδασης, τα οποία
απαγορεύονται.
1.10. Επαγγελματικά εργαστήρια και εγκαταστάσεις
αποθήκευσης χαμηλής όχλησης μέχρι 800 τμ ανά οι−
κόπεδο.
1.11. Στάθμευση (κτίρια−γήπεδα στάθμευσης αυτοκινή−
των μέχρι 3,5 τόνους).
1.12. Πρατήρια Παροχής Καυσίμων και Ενέργειας
(υγρών, αερίων καυσίμων και ηλεκτρικής Ενέργειας).
1.13. Πλυντήρια – λιπαντήρια αυτοκινήτων.
1.14. Συνεργεία αυτοκινήτων συνήθων οχημάτων (εξαι−
ρούνται τα συνεργεία επισκευής μεγάλων και βαρέων
οχημάτων).
1.15. Σταθμοί μετεπιβίβασης Μέσων Μαζικής Μεταφο−
ράς (ΜΜΜ).
2. Στις περιοχές (ΜΚ) δεν τίθεται ελάχιστο όριο χρή−
σης κατοικίας ανά κτίριο.
3. Οι παραπάνω χρήσεις που έχουν περιορισμούς (μέ−
γιστη επιφάνεια ανά οικόπεδο, δυναμικότητα κλινών
κ.λπ.) δύνανται να χωροθετούνται στο ίδιο οικόπεδο
υπό την προϋπόθεση ότι είναι διαφορετικές χρήσεις.
Δεν επιτρέπεται η συνένωση διαφορετικών χρήσεων
που λειτουργεί ως ενιαίο κατάστημα, εφόσον δεν πλη−
ρούνται συνολικά οι τιθέμενοι περιορισμοί.
4. Στις χρήσεις με τα στοιχεία 1.3, 1.4 και 1.5 επιτρέ−
πεται υπέρβαση της συνολικής επιτρεπόμενης επιφά−
νειας δόμησης, καθώς και στη χρήση με στοιχείο 1.8
επιτρέπεται υπέρβαση του αριθμού των κλινών, υπό
την προϋπόθεση ότι προβλέπονται από το εγκεκριμένο
ρυμοτομικό σχέδιο συγκεκριμένοι χώροι ή Ο.Τ. για την
ανάπτυξη των χρήσεων αυτών. Η υπό στοιχείο 1.15 χρήση
επιβάλλεται να προβλέπεται από το ρυμοτομικό σχέδιο.
5. Με τον πολεοδομικό σχεδιασμό, για τις χρήσεις με
στοιχεία 1.10 έως και 1.14, είναι δυνατό να επιβάλλονται
περιορισμοί ως προς την πυκνότητα εγκατάστασής
τους ή και να απαγορεύεται πλήρως η εγκατάσταση
νέων, προκειμένου να εξυγιανθούν πολεοδομικά επι−
βαρυμένες περιοχές. Με προεδρικό διάταγμα ύστερα
από πρόταση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέργειας
και Κλιματικής Αλλαγής μπορούν να διαφοροποιούνται
οι ως άνω χρήσεις για τις οποίες επιτρέπεται να επι−
βληθούν περιορισμοί για την πρόσθεση ή απομείωση
χρήσεων και την επιβολή περιορισμών.
Άρθρο 18
Πολεοδομικό Κέντρο (ΠΚ)
1. Στις περιοχές Πολεοδομικού Κέντρου (ΠΚ) επιτρέ−
πονται οι εξής χρήσεις:
1.1. Κατοικία
1.2. Κοινωνική Πρόνοια
1.3. Εκπαίδευση
1.4. Αθλητικές εγκαταστάσεις εκτός μεγάλων αθλητι−
κών εγκαταστάσεων
1.5. Θρησκευτικοί χώροι
1.6. Πολιτιστικές εγκαταστάσεις
1.7. Χώροι συνάθροισης κοινού, εκθεσιακά κέντρα
1.8. Εμπορικά καταστήματα, καταστήματα παροχής

4467

προσωπικών υπηρεσιών, υπεραγορές, πολυκαταστήμα−
τα, εμπορικά κέντρα, εμπορικές εκθέσεις
1.9. Γραφεία, Τράπεζες, Ασφάλειες, Κοινωφελείς ορ−
γανισμοί
1.10. Διοίκηση
1.11. Περίθαλψη
1.12. Εστίαση, σνακ μπαρ, καφετέριες, αναψυκτήρια και
γενικά καταστήματα υγειονομικού ενδιαφέροντος στο
χώρο της εστίασης − αναψυχής
1.13. Κέντρα διασκέδασης – αναψυχής: Μπαρ, κέντρα
διασκέδασης
1.14. Ξενοδοχεία και λοιπές τουριστικές εγκαταστάσεις
1.15. Στάθμευση (κτίρια−γήπεδα)
1.16. Πρατήρια Παροχής Καυσίμων και Ενέργειας
(υγρών, αερίων καυσίμων και ηλεκτρικής Ενέργειας)
1.17. Συνεργεία αυτοκινήτων συνήθων οχημάτων (εξαι−
ρούνται τα συνεργεία επισκευής μεγάλων και βαρέων
οχημάτων)
1.18. Πλυντήρια− λιπαντήρια αυτοκινήτων
1.19. Επαγγελματικά εργαστήρια και εγκαταστάσεις
αποθήκευσης χαμηλής όχλησης
1.20. Σταθμοί μετεπιβίβασης ΜΜΜ
1.21. Σταθμοί λεωφορείων (υπεραστικών, διεθνών)
1.22. Εμπορευματικοί σταθμοί αυτοκινήτων
2. Οι χρήσεις με τα στοιχεία 1.20, 1.21 και 1.22 επι−
τρέπονται, εφόσον προβλέπονται από το εγκεκριμένο
ρυμοτομικό σχέδιο συγκεκριμένοι χώροι ή Ο.Τ. για την
ανάπτυξή τους.
3. Με τον πολεοδομικό σχεδιασμό για τις χρήσεις με
στοιχεία 1.15 έως και 1.19, είναι δυνατό να επιβάλλονται
περιορισμοί ως προς την πυκνότητα εγκατάστασής
τους ή και να απαγορεύεται πλήρως η εγκατάσταση
νέων, προκειμένου να εξυγιανθούν πολεοδομικά επι−
βαρυμένες περιοχές. Με προεδρικό διάταγμα ύστερα
από πρόταση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέργειας
και Κλιματικής Αλλαγής μπορούν να διαφοροποιούνται
οι ως άνω χρήσεις για τις οποίες επιτρέπεται να επι−
βληθούν περιορισμοί για την πρόσθεση ή απομείωση
χρήσεων και την επιβολή περιορισμών.
Άρθρο 19
Τουρισμός − αναψυχή
παραθεριστική κατοικία (ΤΑ)
1. Στις περιοχές τουρισμού – αναψυχής (ΤΑ) επιτρέ−
πονται οι εξής χρήσεις:
1.1. Κατοικία
1.2. Κοινωνική Πρόνοια
1.3. Αθλητικές εγκαταστάσεις εκτός μεγάλων αθλητι−
κών εγκαταστάσεων
1.4. Θρησκευτικοί χώροι
1.5. Πολιτιστικές εγκαταστάσεις
1.6. Χώροι συνάθροισης κοινού
1.7. Εμπορικά καταστήματα, καταστήματα παροχής
προσωπικών υπηρεσιών, υπεραγορές, πολυκαταστήμα−
τα, εμπορικά κέντρα, εμπορικές εκθέσεις.
1.8. Γραφεία, Τράπεζες, Ασφάλειες, Κοινωφελείς ορ−
γανισμοί
1.9. Περίθαλψη (μόνο πρωτοβάθμια χωρίς νοσηλεία)
1.10. Εστίαση, σνακ μπαρ, καφετέριες, αναψυκτήρια και
γενικά καταστήματα υγειονομικού ενδιαφέροντος στο
χώρο της εστίασης − αναψυχής
1.11. Κέντρα διασκέδασης – αναψυχής: Μπαρ, κέντρα
διασκέδασης

4468

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

1.12. Ξενοδοχεία και λοιπές τουριστικές εγκαταστάσεις
1.13. Στάθμευση (κτίρια−γήπεδα, στάθμευσης αυτοκι−
νήτων μέχρι 3,5 τόνους) και στάθμευση τουριστικών
λεωφορείων
1.14. Πρατήρια Παροχής Καυσίμων και Ενέργειας
(υγρών, αερίων καυσίμων και ηλεκτρικής Ενέργειας)
1.15. Συνεργεία αυτοκινήτων και συνήθων οχημάτων
(εξαιρούνται τα συνεργεία επισκευής μεγάλων και βα−
ρέων οχημάτων)
1.16. Πλυντήρια − λιπαντήρια αυτοκινήτων
1.17. Σταθμοί μετεπιβίβασης Μέσων Μαζικής Μεταφο−
ράς (ΜΜΜ)
1.18. Σταθμοί λεωφορείων (υπεραστικών, διεθνών)
1.19. Ελικοδρόμιο (μόνο για την εξυπηρέτηση Ξενοδο−
χείων και λοιπών Τουριστικών εγκαταστάσεων)
1.20. Εμπορευματικοί σταθμοί αυτοκινήτων
2. Οι χρήσεις με τα στοιχεία 1.17, 1.18 και 1.20 επιτρέ−
πονται, υπό την προϋπόθεση ότι προβλέπονται από το
εγκεκριμένο ρυμοτομικό σχέδιο συγκεκριμένοι χώροι ή
Ο.Τ. για την ανάπτυξή τους.
Άρθρο 20
Εγκαταστάσεις Κοινής Ωφέλειας (ΚΩ)
Στις περιοχές εγκαταστάσεων Κοινής Ωφέλειας (ΚΩ),
επιτρέπονται οι εξής χρήσεις:
1. Κοινωνική Πρόνοια
2. Εκπαίδευση
3. Αθλητικές Εγκαταστάσεις
4. Πολιτιστικές Εγκαταστάσεις
5. Περίθαλψη
6. Εγκαταστάσεις αστικών υποδομών κοινής ωφέλειας
του άρθρου 24 (μικρής κλίμακας υπό την προϋπόθεση
ότι δεν αναιρούν τον προορισμό της περιοχής ως πε−
ριοχής παροχής κοινωφελών λειτουργιών).
Άρθρο 21
Ελεύθεροι Χώροι − Αστικό Πράσινο (ΠΡ)
Οι περιοχές ελευθέρων χώρων – χώρων αστικού πρα−
σίνου (ΠΡ) αφορούν:
α) Κοινόχρηστους χώρους που καθορίζονται από το
εγκεκριμένο ρυμοτομικό σχέδιο. Ως κοινόχρηστοι χώροι
για την εφαρμογή του παρόντος, νοούνται οι χώροι
για την παραμονή, αναψυχή και μετακίνηση πεζών και
τροχοφόρων, όπως οδοί, οδοί ήπιας κυκλοφορίας, πεζό−
δρομοι, αμιγείς πεζόδρομοι, ποδηλατόδρομοι, πλατείες,
άλση, πράσινο, και παιδικές χαρές. Στις πλατείες − χώ−
ρους πρασίνου επιτρέπονται τα οριζόμενα στο άρθρο
20 του ν. 4067/2012, καθώς και επιπλέον περιορισμένης
έκτασης χρήσεις εστίασης και αναψυχής για την εξυπη−
ρέτηση του κοινόχρηστου χώρου, υπό την προϋπόθεση
ότι προβλέπονται από το εγκεκριμένο σχέδιο ή και τον
πολεοδομικό κανονισμό. Στους χώρους της παραγρά−
φου αυτής επιτρέπεται η κατασκευή υπογείων χώρων
στάθμευσης αυτοκινήτων (σταθμοί αυτοκινήτων) υπό
την προϋπόθεση ότι προβλέπεται από το σχεδιασμό, με
μέριμνα όμως διατήρησης της τυχόν υψηλής βλάστησης
που φέρουν.
β) Ελεύθερους χώρους αστικού και περιαστικού πρασί−
νου. Οι περιοχές αυτές είναι χώροι εκτός εγκεκριμένων
ρυμοτομικών σχεδίων, οι οποίοι προβλέπονται από το
σχεδιασμό και νοούνται ως χώροι για τη δημιουργία
πνευμόνων πρασίνου και αναψυχής, με στόχο τη δι−
ατήρηση του φυσικού περιβάλλοντος. Στις περιοχές

αυτές επιτρέπονται λειτουργίες και δραστηριότητες
ήπιας αναψυχής, κοινωφελείς λειτουργίες και εγκατα−
στάσεις αστικών υποδομών, υπό την προϋπόθεση ότι
προβλέπονται από το σχεδιασμό.
Άρθρο 22
Χονδρικό Εμπόριο (ΧΕ)
1. Στις περιοχές Χονδρικού Εμπορίου (ΧΕ) επιτρέπο−
νται οι εξής χρήσεις:
1.1. Αποθήκευση (κτίρια − γήπεδα)
1.2. Επαγγελματικά εργαστήρια χαμηλής και μέσης
όχλησης
1.3. Στάθμευση οχημάτων και σκαφών αναψυχής (κτί−
ρια − γήπεδα) χωρίς περιορισμό είδους και βάρους
1.4. Πρατήρια υγρών καυσίμων, υγραερίου, φυσικού
αερίου
1.5. Πλυντήρια, λιπαντήρια αυτοκινήτων
1.6. Σταθμοί μετεπιβίβασης Μέσων Μαζικής Μεταφο−
ράς (ΜΜΜ)
1.7. Ελικοδρόμιο
1.8. Γραφεία, Τράπεζες, Ασφάλειες, Επιχειρήσεις κοινής
ωφέλειας
1.9. Κέντρα τεχνικού ελέγχου οχημάτων (ΙΚΤΕΟ − ΚΤΕΟ)
1.10. Σταθμοί υπεραστικών λεωφορείων
1.11. Εμπορευματικοί σταθμοί αυτοκινήτων
1.12. Εγκαταστάσεις Εφοδιαστικής (logistics)
1.13. Θερμοκοιτίδες Επιχειρήσεων
1.14. Κέντρα τεχνολογικής υποστήριξης επιχειρήσεων
1.15. Συνεργεία επισκευής και συντήρησης συνήθων
οχημάτων − αυτοκινήτων, μεγάλων και βαρέων οχη−
μάτων, μηχανημάτων έργων, αγροτικών μηχανημάτων,
σκαφών αναψυχής
1.16. Εμπορικά καταστήματα, καταστήματα παροχής
υπηρεσιών, υπεραγορές, πολυκαταστήματα, εμπορικά
κέντρα, εμπορικές εκθέσεις, καταστήματα χονδρικού
εμπορίου
1.17. Εστίαση, σνακ μπαρ, καφετέριες, αναψυκτήρια και
γενικά καταστήματα υγειονομικού ενδιαφέροντος στο
χώρο της εστίασης − αναψυχής
2. Η χρήση με το στοιχείο 1.17 επιτρέπεται μόνο υπό
την προϋπόθεση ότι αποτελεί τμήμα των εγκαταστάσε−
ων χονδρικού εμπορίου ή εξυπηρετεί τις ανάγκες των
εργαζομένων και των επισκεπτών σε αυτές.
Άρθρο 23
Εγκαταστάσεις Μέσων Μαζικής Μεταφοράς (ΜΜΜ)
Στις περιοχές Εγκαταστάσεων Μέσων Μαζικής Μετα−
φοράς (ΜΜΜ) μπορεί να καθορίζεται μία ή περισσότερες
από τις παρακάτω χρήσεις:
1. Αεροδρόμιο
2. Ελικοδρόμιο
3. Σιδηροδρομικοί σταθμοί
4. Λιμενικές ζώνες επιβατικής, εμπορικής, αλιευτικής,
βιομηχανικής και τουριστικής δραστηριότητας, μαρίνες
5. Σιδηροδρομικά αμαξοστάσια, επισκευαστικές μονά−
δες και σταθμοί διαλογής
6. Διάδρομοι κατάληψης, χώροι αμαξοστασίων, επι−
σκευαστικές μονάδες, σταθμοί διαλογής και μεταφόρ−
τωσης λεωφορείων, τρόλεϊ, προαστιακού σιδηροδρόμου,
μετρό, τραμ
7. Σταθμοί αστικών, υπεραστικών, διεθνών λεωφορεί−
ων, τρόλεϊ, τραμ
8. Πίστες αγώνων αυτοκινήτων και μοτοποδηλάτων

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
9. Χώροι στάθμευσης αυτοκινήτων, τουριστικών λεω−
φορείων (πούλμαν), φορτηγών και τροχόσπιτων
10. Συνεργεία επισκευής οχημάτων
11. Πλυντήρια λιπαντήρια αυτοκινήτων
12. Κέντρα τεχνικού ελέγχου οχημάτων (ΚΤΕΟ, ΙΚΤΕΟ)
13. Πρατήρια ενέργειας, υγρών και αερίων καυσίμων
(υγρών, αερίων καυσίμων ηλεκτρικής ενέργειας)
14. ΣΕΑ (Σταθμοί Εξυπηρέτησης Αυτοκινητοδρόμων)
15. Σταθμός φορτηγών αυτοκινήτων για φορτοεκφόρ−
τωση εμπορευμάτων (εμπορευματικός σταθμός αυτο−
κινήτων)
16. Συναφείς με τα μέσα μαζικών μεταφορών εγκα−
ταστάσεις.
Άρθρο 24
Εγκαταστάσεις αστικών υποδομών
κοινής ωφέλειας (ΑΥ)
Στις περιοχές εγκαταστάσεων αστικών υποδομών
κοινής ωφέλειας (ΑΥ), μπορεί να καθορίζεται μία ή πε−
ρισσότερες από τις παρακάτω χρήσεις:
1. Σταθμοί μεταφόρτωσης απορριμμάτων
2. Εγκαταστάσεις ανακύκλωσης συσκευασιών και υλι−
κών
3. Χώρος επεξεργασίας, αποθήκευσης και διάθεσης
στερεών αποβλήτων
4. Επεξεργασία, αποθήκευση, καύση, στερεών τοξικών
αποβλήτων
5. Μονάδες και εγκαταστάσεις επεξεργασίας και καύ−
σης απορριμμάτων και υπολειμμάτων αυτών
6. Χώρος επεξεργασίας και διάθεσης λυμάτων (βιο−
λογικός καθορισμός)
7. Δεξαμενές νερού – αφαλάτωσης, λιμνοδεξαμενές
8. Εγκαταστάσεις παραγωγής, μεταφοράς και διανο−
μής ηλεκτρικής ενέργειας και τα συνοδά έργα αυτών,
ύδρευσης, τηλεπικοινωνιών, φυσικού αερίου, διαχείρισης
αποβλήτων, απορριμμάτων κ.λπ. και συναφείς εγκατα−
στάσεις
9. Εγκαταστάσεις Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας
10. Εγκαταστάσεις σταθμών βάσης κεραιών τηλεπι−
κοινωνιών, ραδιοφωνικών, τηλεοπτικών σταθμών και
κεραιών κινητής τηλεφωνίας
11. Σταθμοί Εξυπηρέτησης Αυτοκινητιστών (ΣΕΑ)
12. Συναφείς με τις αστικές υποδομές εγκαταστάσεις.
Άρθρο 25
Παραγωγικές δραστηριότητες χαμηλής
και μέσης όχλησης (ΧΜΟ)
1. Στις περιοχές παραγωγικών εγκαταστάσεων χαμη−
λής και μέσης όχλησης (ΧΜΟ) επιτρέπονται:
1.1. Επαγγελματικά εργαστήρια χαμηλής και μέσης
όχλησης
1.2. Βιοτεχνικές εγκαταστάσεις χαμηλής και μέσης
όχλησης
1.3. Βιομηχανικές εγκαταστάσεις χαμηλής και μέσης
όχλησης
1.4. Εγκαταστάσεις αποθήκευσης χαμηλής και μέσης
όχλησης (κτίρια – γήπεδα)
1.5. Εγκαταστάσεις Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας
(ΑΠΕ)
1.6. Γραφεία, Τράπεζες, Ασφάλειες, Επιχειρήσεις κοινής
ωφέλειας
1.7. Περίθαλψη – Ιατρεία (μόνο πρωτοβάθμια περίθαλ−
ψη χωρίς νοσηλεία) και μόνο σε περίπτωση που η πε−
ριοχή ελέγχεται και διοικείται από οργανωμένο φορέα

4469

1.8. Στάθμευση (κτίρια, γήπεδα) χωρίς περιορισμό εί−
δους και βάρους οχημάτων
1.9. Πρατήρια Παροχής Καυσίμων και Ενέργειας (υγρών,
αερίων καυσίμων και ηλεκτρικής ενέργειας)
1.10. Συνεργεία επισκευής και συντήρησης συνήθων
οχημάτων − αυτοκινήτων, μεγάλων και βαρέων οχη−
μάτων, μηχανημάτων έργων, αγροτικών μηχανημάτων,
σκαφών αναψυχής
1.11. Πλυντήρια λιπαντήρια αυτοκινήτων
1.12. Κέντρα τεχνικού ελέγχου οχημάτων (ΙΚΤΕΟ –
ΚΤΕΟ)
1.13. Σταθμοί μετεπιβίβασης Μέσων Μαζικής Μεταφο−
ράς (ΜΜΜ)
1.14. Σταθμοί αστικών, υπεραστικών και διεθνών λε−
ωφορείων
1.15. Εμπορευματικοί σταθμοί αυτοκινήτων
1.16. Ελικοδρόμιο
1.17. Κατοικία για προσωπικό ασφαλείας
1.18. Κοινωνική πρόνοια
1.19. Αθλητικές εγκαταστάσεις
1.20. Εστίαση, σνακ μπαρ, καφετέριες, αναψυκτήρια
και γενικά καταστήματα υγειονομικού ενδιαφέροντος
στο χώρο της εστίασης − αναψυχής
1.21. Χώροι συνάθροισης κοινού, εκθεσιακά κέντρα
1.22. Εμπορικά καταστήματα, καταστήματα παροχής
προσωπικών υπηρεσιών, υπεραγορές, πολυκαταστήμα−
τα, εμπορικά κέντρα, εμπορικές εκθέσεις
1.23. Επιχειρήσεις Εφοδιαστικής (logistics)
1.24. Θερμοκοιτίδες Επιχειρήσεων
1.25. Κέντρα τεχνολογικής υποστήριξης επιχειρήσεων
1.26. Διοίκηση
1.27. Ξενοδοχεία και λοιπές τουριστικές εγκαταστάσεις
1.28. Κέντρα διασκέδασης − αναψυχής
2. Οι χρήσεις με στοιχεία 1.17, 1.18 και 1.19 επιτρέπονται
μόνο υπό την προϋπόθεση ότι αποτελούν τμήμα των
παραπάνω δραστηριοτήτων ή εξυπηρετούν τις ανάγκες
των εργαζομένων σε αυτές.
3. Στις ανωτέρω περιοχές δύναται να χωροθετούνται
Επιχειρηματικά Πάρκα Β, Γ και ειδικού τύπου, καθώς και
Ενδιάμεσου Βαθμού Οργάνωσης (ΕΠΕΒΟ) σύμφωνα με
τις οικείες διατάξεις.
Άρθρο 26
Παραγωγικές δραστηριότητες
Πολεοδομικής Εξυγίανσης (ΒΕ)
Σε ήδη οργανωμένους υποδοχείς των νόμων 4468/1967,
2545/1997 και 3998/2011 επιτρέπεται για την πολεοδομική
εξυγίανσή τους να καθορίζονται και χρήσεις που προ−
βλέπονται στο άρθρο 27 του παρόντος νόμου.
Άρθρο 27
Τεχνολογικό Πάρκο − Τεχνόπολις (ΤΠ)
1. Στις περιοχές Τεχνολογικού Πάρκου (ΤΠ) επιτρέ−
πονται:
1.1. Επαγγελματικά εργαστήρια χαμηλής όχλησης
1.2. Βιοτεχνικές εγκαταστάσεις χαμηλής όχλησης
1.3. Βιομηχανικές εγκαταστάσεις χαμηλής όχλησης
1.4. Εγκαταστάσεις ΑΠΕ
1.5. Εκπαίδευση (μόνο Τριτοβάθμια Εκπαίδευση και
Ερευνητικά Κέντρα)
1.6. Διοίκηση
1.7. Γραφεία, Τράπεζες, Ασφάλειες, Επιχειρήσεις κοινής
ωφέλειας
1.8. Στάθμευση (κτίρια – γήπεδα) αυτοκινήτων μέχρι
3,5 τόνους

4470

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

1.9. Πρατήρια Παροχής Καυσίμων και Ενέργειας (υγρών,
αερίων καυσίμων και ηλεκτρικής ενέργειας)
1.10. Πλυντήρια – λιπαντήρια αυτοκινήτων
1.11. Κατοικία για εργαζόμενους στο πάρκο
1.12. Ελικοδρόμιο
1.13. Εμπορευματικοί σταθμοί αυτοκινήτων
1.14. Εγκαταστάσεις Εφοδιαστικής (logistics)
1.15. Θερμοκοιτίδες Επιχειρήσεων
1.16. Κέντρα τεχνολογικής υποστήριξης επιχειρήσεων
2. Οι με τα στοιχεία 1.1, 1.2 και 1.3 χρήσεις αφορούν
μονάδες εξαιρετικά προηγμένης τεχνολογίας (όπως βι−
οτεχνολογία, πληροφορική, μικροηλεκτρονική).
Άρθρο 28
Εμπορευματικό Κέντρο (ΕΚ)
1. Στις περιοχές Εμπορευματικού Κέντρου επιτρέπο−
νται όλες οι χρήσεις του άρθρου 22 (ΧΕ), καθώς και ως
υποστηρικτικές δραστηριότητες του εμπορευματικού
κέντρου, οι εξής χρήσεις:
1.1. Ξενοδοχεία (μόνο κύρια ξενοδοχειακά καταλύματα)
1.2. Χώροι συνάθροισης κοινού
1.3 Περίθαλψη – Ιατρεία (μόνο πρωτοβάθμια περίθαλψη
χωρίς νοσηλεία)
2. Κατά το σχεδιασμό επιτρέπεται να επιλέγονται
χρήσεις από τα άρθρα 22 (ΧΕ), 25 (ΧΜΟ) και 27 (ΤΠ)
ανάλογα με την επιδιωκόμενη μορφή ανάπτυξης της
περιοχής υπό την προϋπόθεση ότι οι χρήσεις είναι συμ−
βατές μεταξύ τους.
Άρθρο 29
Παραγωγικές Εγκαταστάσεις Υψηλής Όχλησης (ΥΟ)
1. Στις περιοχές υψηλής όχλησης βιομηχανίας – βιο−
τεχνίας, επιτρέπονται:
1.1. Βιομηχανικές εγκαταστάσεις
1.2. Βιοτεχνικές εγκαταστάσεις
1.3. Εγκαταστάσεις ΑΠΕ
1.4. Επαγγελματικά εργαστήρια
1.5. Γραφεία, Τράπεζες, Ασφάλειες, Επιχειρήσεις κοινής
ωφέλειας
1.6. Στάθμευση (κτίρια – γήπεδα) χωρίς περιορισμό
είδους και βάρους οχημάτων
1.7. Περίθαλψη – Ιατρεία (μόνο πρωτοβάθμια περίθαλ−
ψη χωρίς νοσηλεία)
1.8. Πρατήρια Παροχής Καυσίμων και Ενέργειας (υγρών,
αερίων καυσίμων και ηλεκτρικής ενέργειας)
1.9. Πλυντήρια – λιπαντήρια αυτοκινήτων
1.10. Σταθμοί μετεπιβίβασης Μέσων Μαζικής Μετα−
φοράς (ΜΜΜ)
1.11. Ελικοδρόμιο
1.12. Συνεργεία επισκευής και συντήρησης συνήθων
οχημάτων − αυτοκινήτων, μεγάλων και βαρέων οχη−
μάτων, μηχανημάτων έργων, αγροτικών μηχανημάτων,
σκαφών αναψυχής
1.13. Αποθήκευση (κτίρια – γήπεδα)
1.14. Κατοικία για το προσωπικό ασφαλείας
1.15. Κοινωνική πρόνοια
1.16. Αθλητικές εγκαταστάσεις
1.17. Εστίαση, σνακ μπαρ, καφετέριες, αναψυκτήρια και
γενικά καταστήματα υγειονομικού ενδιαφέροντος στο
χώρο της εστίασης – αναψυχής
1.18. Χώροι συνάθροισης κοινού
1.19. Εμπορικά καταστήματα
1.20. Κέντρα τεχνικού ελέγχου οχημάτων (ΚΤΕΟ,
ΙΚΤΕΟ)
1.21. Σταθμοί υπεραστικών − διεθνών λεωφορείων

1.22. Εμπορευματικοί σταθμοί αυτοκινήτων
1.23. Εγκαταστάσεις Εφοδιαστικής (logistics)
2. Οι πιο πάνω με στοιχεία 1.15 έως και 1.19 ειδικές
χρήσεις, επιτρέπονται μόνο υπό την προϋπόθεση ότι
αποτελούν τμήμα των βιομηχανικών ή βιοτεχνικών εγκα−
ταστάσεων ή εξυπηρετούν τις ανάγκες των εργαζομέ−
νων σε αυτές.
3. Στις ανωτέρω περιοχές δύναται επίσης να χωρο−
θετούνται επιχειρηματικά πάρκα τύπου Α, σύμφωνα με
τις οικείες διατάξεις.
Άρθρο 30
Οικισμοί (ΟΙ)
1. Στις περιοχές εντός των ορίων οικισμών με πλη−
θυσμό μικρότερο από 2.000 κατοίκους (ή και οικισμών
προϋφιστάμενων του 1923), στους οποίους δεν έχουν
καθοριστεί χρήσεις γης, επιτρέπονται οι παρακάτω
χρήσεις:
1.1. Κατοικία
1.2. Κοινωνική πρόνοια
1.3. Εκπαίδευση προσχολική, πρωτοβάθμια και δευ−
τεροβάθμια
1.4. Μικρές αθλητικές εγκαταστάσεις (της κατηγορίας
. Α − Δ΄ 285)
1.5. Θρησκευτικοί χώροι
1.6. Πολιτιστικές εγκαταστάσεις συνολικής επιφάνειας
δόμησης μέχρι 600 τ.μ. ανά γήπεδο
1.7. Εμπορικά καταστήματα, καταστήματα παροχής
προσωπικών υπηρεσιών, συνολικής επιφάνειας δόμησης
μέχρι 300 τ.μ. ανά γήπεδο
1.8. Γραφεία, Τράπεζες, Ασφάλειες, Επιχειρήσεις κοινής
ωφέλειας, συνολικής επιφάνειας δόμησης μέχρι 600 τ.μ.
ανά γήπεδο
1.9. Περίθαλψη (πλην Νοσοκομείων) μέχρι 40 κλίνες
ή συνολικής επιφάνειας δόμησης μέχρι 600 τ.μ. ανά
γήπεδο
1.10. Εστιατόρια συνολικής επιφάνειας δόμησης μέχρι
300 τ.μ. ανά γήπεδο
1.11. Αναψυκτήρια συνολικής επιφάνειας δόμησης μέχρι
100 τ.μ. ανά γήπεδο
1.12. Ξενοδοχεία και Τουριστικές εγκαταστάσεις (εκτός
κατασκηνώσεων – Camping)
1.13. Στάθμευση (αυτοκινήτων μέχρι 3,5 τόνους)
1.14. Συνεργεία συνήθων οχημάτων − αυτοκινήτων
(εξαιρούνται τα συνεργεία επισκευής μεγάλων και βα−
ρέων οχημάτων, αγροτικών μηχανημάτων, μηχανημάτων
έργων)
1.15. Επαγγελματικά εργαστήρια και εγκαταστάσεις
αποθήκευσης χαμηλής όχλησης και συνολικής επιφά−
νειας δόμησης μέχρι 600 τ.μ. ανά γήπεδο
1.16. Διοίκηση
1.17. Πρατήρια Παροχής Καυσίμων και Ενέργειας
(υγρών, αερίων καυσίμων και ηλεκτρικής ενέργειας)
2. Στις χρήσεις με τα στοιχεία 1.6, 1.7, 1.10, 1.11 και 1.15
δύναται να επιτρέπεται υπέρβαση της συνολικής επι−
τρεπόμενης επιφάνειας δόμησης, υπό την προϋπόθεση
ότι πρόκειται για χρήσεις που συνδέονται με προβολή,
προώθηση και επεξεργασία προϊόντων τοπικής προ−
έλευσης με συμβολή στην ανάπτυξη των τοπικών οι−
κονομιών ή πρόκειται για εγκατάσταση χρήσεων που
αξιοποιούν τα ιδιαίτερα πλεονεκτήματα του φυσικού
και πολιτιστικού περιβάλλοντος των οικισμών, καθώς
και με την προϋπόθεση ότι αυτές προβλέπονται από
εγκεκριμένο ειδικό χωρικό σχέδιο, του άρθρου 8 του
παρόντος νόμου. Σε αξιόλογους, παραλιακούς, τουρι−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
στικούς και παραδοσιακούς οικισμούς επιτρέπονται οι
χρήσεις 1.13, 1.14 και 1.17 εφόσον προβλέπονται από το ως
άνω ειδικό χωρικό σχέδιο. Η, με το στοιχείο 1.16, χρήση
της Διοίκησης επιτρέπεται αποκλειστικά και μόνο για
λειτουργίες εξυπηρέτησης του Δήμου ή του οικισμού.
Άρθρο 31
Περιοχές ιδιαίτερων χρήσεων (ΙΧ)
1. Οι περιοχές ιδιαίτερων χρήσεων (ΙΧ) περιλαμβάνουν
μια ή περισσότερες από τις παρακάτω χρήσεις, οι οποί−
ες εξειδικεύονται κατά το σχεδιασμό ή κατά τις ειδικές
διατάξεις για τη χωροθέτησή τους:
1.1. Στρατιωτικές εγκαταστάσεις
1.2. Εγκαταστάσεις εκρηκτικών, εύφλεκτων υλών
1.3. Κοιμητήρια και Κέντρα Αποτέφρωσης Νεκρών
1.4. Νεκροτομεία
1.5. Καταστήματα κράτησης – φυλακές
1.6. Εγκαταστάσεις υποδοχής μεταναστών
1.7. Ανακύκλωση αυτοκινήτων
1.8. Ιππόδρομος
1.9. Εγκαταστάσεις εκθεσιακών χώρων
1.10. Πίστες αγώνων αυτοκινήτων και μοτοποδηλάτων
2. Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέρ−
γειας και Κλιματικής Αλλαγής, μετά από γνώμη του
ΚΕΣΥΠΟΘΑ ότι συνάδουν με την παρούσα κατηγορία
χρήσεων γης, δύναται να περιληφθούν επιπλέον χρήσεις
στην παρούσα κατηγορία ΙΧ.
Άρθρο 32
Κύριο οδικό δίκτυο πόλεων (ΚΟΔ)
1. Στα οικόπεδα που έχουν πρόσωπο στο κύριο οδικό
δίκτυο των πόλεων δύνανται να καθορίζονται οι παρα−
κάτω χρήσεις:
1.1. Κατοικία
1.2. Πρεσβείες
1.3. Κοινωνική πρόνοια
1.4. Εκπαίδευση πλην τριτοβάθμιας
1.5. Άθληση πλην μεγάλων αθλητικών εγκαταστάσεων
1.6. Πολιτισμός
1.7. Θρησκεία
1.8. Γραφεία
1.9. Εμπορικά καταστήματα
1.10. Αρτοποιεία
1.11. Καταστήματα παροχής προσωπικών υπηρεσιών
1.12. Εστίαση, σνακ μπαρ, καφετέριες, αναψυκτήρια
και γενικά καταστήματα υγειονομικού ενδιαφέροντος
στο χώρο της εστίασης – αναψυχής, εκτός των κέντρων
διασκέδασης
1.13. Στάθμευση (Γήπεδα και κτίρια στάθμευσης οχη−
μάτων μέχρι 3,5 τόνους)
1.14. Ξενοδοχεία
1.15. Περίθαλψη: Πρωτοβάθμια περίθαλψη, Μονάδες
Αιμοκάθαρσης και Ιδιωτικές Κλινικές άνευ νοσηλείας.
2. Ως κύριοι οδικοί άξονες για την εφαρμογή του πα−
ρόντος νοούνται για την περιοχή της Αττικής και Θεσ−
σαλονίκης οι πρωτεύοντες και δευτερεύοντες άξονες
του Ρυθμιστικού Σχεδίου και για τις υπόλοιπες πόλεις
οι λεωφόροι και οι πρωτεύουσες αρτηρίες των εγκε−
κριμένων Γενικών Πολεοδομικών Σχεδίων.
Άρθρο 33
Μεταβατικές διατάξεις Κεφαλαίου Β΄
1. Από την έναρξη ισχύος του παρόντος η έγκριση ή
αναθεώρηση των εγκεκριμένων, πολεοδομικών σχεδίων
ακολουθεί τις διατάξεις του παρόντος.

4471

2. Σε εκκρεμείς, κατά τη δημοσίευση του παρόντος
νόμου, διαδικασίες έγκρισης ή τροποποίησης ΓΠΣ ή
ΣΧΟΟΑΠ, με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρ−
θρου 13α, ως προς τις χρήσεις γης εφαρμόζονται οι
διατάξεις του παρόντος κεφαλαίου. Για την εφαρμο−
γή της παρούσας απαιτείται ειδική έκθεση στην οποία
αντιστοιχίζονται κατ’ αναλογία οι προβλεπόμενες σε
κάθε μελέτη χρήσεις γης του από 23.2.1987 προεδρικού
διατάγματος (Δ΄ 166) με τις χρήσεις γης του παρόντος
νόμου. Κατ’ εξαίρεση των ανωτέρω σε εκκρεμείς δι−
αδικασίες έγκρισης ή τροποποίησης ΓΠΣ ή ΣΧΟΟΑΠ
εφαρμόζονται οι προϋφιστάμενες διατάξεις υπό τις
παρακάτω προϋποθέσεις:
α) έχουν ολοκληρωθεί οι διαδικασίες διαβούλευσης
του β2 σταδίου της μελέτης και
β) εκδίδεται σχετική απόφαση του οικείου Δημοτικού
Συμβουλίου με την οποία αυτό αποφαίνεται για την
επιλογή λόγω επικείμενου κινδύνου απώλειας χρημα−
τοδότησης από το ΕΣΠΑ.
3. α) Σε εκκρεμείς, κατά τη δημοσίευση του παρόντος
νόμου, διαδικασίες έγκρισης ή τροποποίησης Πολεοδο−
μικών Μελετών, με την επιφύλαξη των διατάξεων του
άρθρου 13α, συνεχίζονται με τις διατάξεις του παρόντος
κεφαλαίου ως εξής:
αα) αιτιολογείται η προσαρμογή τους από ειδική έκ−
θεση στην οποία τεκμηριώνεται η κατ’ αναλογία αντι−
στοίχιση των χρήσεων γης των προβλεπομένων σε κάθε
μελέτη του από 23.2.1987 προεδρικού διατάγματος (Δ΄
166) με τις χρήσεις γης του παρόντος νόμου.
ββ) πραγματοποιείται ανάρτηση για την ενημέρωση
των ενδιαφερομένων στα προσαρμοσθέντα στοιχεία
της μελέτης,
γγ) εκδίδεται θετική γνωμοδότηση του αρμοδίου ορ−
γάνου (ΣΥΠΟΘΑ ή ΚΕΣΥΠΟΘΑ) για την προσαρμογή
των ως άνω στοιχείων της μελέτης.
β) Κατ’ εξαίρεση των ανωτέρω εκκρεμείς διαδικασίες
έγκρισης ή τροποποίησης Πολεοδομικών Μελετών μπο−
ρεί να ολοκληρώνονται με τις προϋφιστάμενες διατάξεις
υπό τις παρακάτω αναφερόμενες προϋποθέσεις:
αα) εκδίδεται σχετική απόφαση του οικείου Δημοτικού
Συμβουλίου με την οποία αυτό αποφαίνεται αιτιολο−
γημένα για τους ιδιαίτερους λόγους ολοκλήρωσης της
μελέτης με τις προϋφιστάμενες διατάξεις και
ββ) γνωμοδοτεί σχετικά το αρμόδιο όργανο (ΣΥΠΟΘΑ
ή ΚΕΣΥΠΟΘΑ).
4. Κατά τον πολεοδομικό σχεδιασμό και τον καθορι−
σμό των κατηγοριών χρήσεων γης των άρθρων 15 έως
18 (οικιστικές περιοχές) είναι δυνατόν να επιβάλλονται
περιορισμοί και απαγορεύσεις ως προς την εγκατάστα−
ση ορισμένων χρήσεων όπως ειδικότερα προβλέπονται
στα άρθρα αυτά.
5. Κατά τον πολεοδομικό σχεδιασμό και τον καθορι−
σμό των κατηγοριών χρήσεων γης των άρθρων 19 έως
31 είναι δυνατόν ορισμένες από τις χρήσεις γης που
επιτρέπονται, σύμφωνα με τα άρθρα αυτά, να απαγο−
ρεύονται ή να επιτρέπονται με όρους, περιορισμούς και
προϋποθέσεις μετά από πλήρη τεκμηρίωση στη σχετική
μελέτη.
6. Οι χρήσεις του άρθρου 30 με την έναρξη ισχύος
του παρόντος, εφαρμόζονται και στους οριοθετημένους
οικισμούς, με την επιφύλαξη όμως τυχόν ειδικότερων
περιοριστικών διατάξεων που έχουν καθοριστεί με την
απόφαση οριοθέτησης του οικισμού. Με τον καθορι−
σμό χρήσεων γης της περιοχής εντός των ορίων του

4472

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

οικισμού επιτρέπεται, εφόσον τεκμηριώνεται από τον
πολεοδομικό σχεδιασμό, σε τμήματα του οικισμού να
καθορίζονται χρήσεις των άρθρων 15, 16, 17, 19, 20 και
21 του παρόντος.
7. Από τη δημοσίευση του παρόντος στα οικόπεδα με
πρόσωπο επί κύριων οδικών αξόνων, όπως αυτό περι−
γράφεται στην παράγραφο 2 του άρθρου 32 που έχουν
δημιουργηθεί κατά τη δημοσίευση του παρόντος, για τις
περιπτώσεις που στις θέσεις αυτές έχουν καθοριστεί
χρήσεις αμιγούς κατοικίας βάσει του από 23.2.1987 προ−
εδρικού διατάγματος (Δ΄ 166) ή του προεδρικού διατάγ−
ματος 81/80 (Α΄27) ή αποκλειστικής κατοικίας βάσει Βα−
σιλικών και Προεδρικών Διαταγμάτων, τα οποία έχουν
εκδοθεί κατ’ εξουσιοδότηση του νομοθετικού διατάγ−
ματος της 17.3.1923, επιτρέπονται πλέον των ισχυόντων
και οι χρήσεις με στοιχεία 1.2 και 1.8 του άρθρου 32 του
παρόντος. Στις περιπτώσεις των χρήσεων με στοιχείο
1.8. «γραφεία» αυτές πρέπει να είναι συμβατές με την
κύρια χρήση της κατοικίας.
8. Όπου σε πρωτεύουσες και δευτερεύουσες αρτηρίες
των ισχυόντων Γενικών Πολεοδομικών Σχεδίων, συμπε−
ριλαμβανομένων των περιοχών των ρυθμιστικών σχεδί−
ων Αττικής και Θεσσαλονίκης, έχει καθοριστεί χρήση
γενικής κατοικίας βάσει του από 23.2.1987 προεδρικού
διατάγματος (Δ΄ 166) ή του προεδρικού διατάγματος
81/80 (Α΄ 27), ενώ στα απέναντι Ο.Τ. έχει καθορισθεί
χρήση αμιγούς κατοικίας των ανωτέρω προεδρικών
διαταγμάτων, στα οικόπεδα που έχουν πρόσωπο στις
αρτηρίες αυτές και καθορισμένη χρήση αμιγούς κατοικί−
ας, ισχύουν με τη δημοσίευση του παρόντος οι χρήσεις
του άρθρου 32 του παρόντος.
9. Στις περιοχές των άρθρων 8, 9, 7, 5, και 6 του από
23.2.1987 προεδρικού διατάγματος (Δ΄ 166) από τη δη−
μοσίευση του παρόντος, παράλληλα με τις χρήσεις γης
που προβλέπονται από ισχύοντα ΓΠΣ και ΣΧΟΟΑΠ ισχύ−

ουν και οι χρήσεις γης που προβλέπονται στα άρθρα 19,
21, 22, 25 και 29 αντίστοιχα του παρόντος νόμου, ακόμα
και στις περιπτώσεις που η περιοχή έχει πολεοδομηθεί.
10. Ως κατοικία για την εφαρμογή του παρόντος νοεί−
ται: Κτίριο που παρέχει χώρους τουλάχιστον για ύπνο,
σωματική υγιεινή και καθαριότητα, για μόνιμη ή εποχι−
ακή διαμονή των κατοίκων, δηλαδή: α) Μονοκατοικίες,
β) Διπλοκατοικίες και γ) Κτίρια διαμερισμάτων. Κατ΄
εξαίρεση επιτρέπεται να χρησιμοποιούνται χώροι κα−
τοικίας για άσκηση επαγγέλματος, συμβατού προς την
κύρια χρήση του κτιρίου, όπως των ελεύθερων επαγ−
γελματιών. Η εξαίρεση αυτή ισχύει εφόσον η άσκηση
επαγγέλματος είναι επιτρεπτή από τον κανονισμό του
κτιρίου, δεν απαγορεύεται από ισχύουσες διατάξεις περί
υγιεινής και ασφάλειας και ευρίσκεται εντός της μονί−
μου κατοικίας αυτού που ασκεί το ελεύθερο επάγγελμα.
Άρθρο 34
Το άρθρο 12 του ν. 4250/2014 (Α΄74) τροποποιείται
ως εξής:
«Στις παραγράφους 1 και 2, η φράση «30ή Ιουνίου 2014»
αντικαθίσταται με τη φράση «30ή Σεπτεμβρίου 2014».
Στην παράγραφο 3 η ημερομηνία «30.6.2014» αντικαθί−
σταται με την ημερομηνία «30.9.2014». Στην παράγραφο
5 η φράση «1η Ιουλίου 2014» αντικαθίσταται με τη φράση
«1η Οκτωβρίου 2014». Στην περίπτωση β΄ της παραγρά−
φου 5 η φράση «1η Αυγούστου 2014» αντικαθίσταται με
τη φράση «1η Νοεμβρίου 2014». Στην περίπτωση γ΄ της
παραγράφου 5 η φράση «1η Σεπτεμβρίου 2014» αντικα−
θίσταται με τη φράση «1η Δεκεμβρίου 2014».»
Άρθρο 35
Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή
του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως εκτός αν από
ειδικότερες διατάξεις ορίζεται διαφορετικά.

Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως
και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους.
Αθήνα, 28 Ιουνίου 2014
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ
ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ

ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ

ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ

ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΑΝΤΑΓΩΝΙΣΤΙΚΟΤΗΤΑΣ

ΓΚΙΚΑΣ ΧΑΡΔΟΥΒΕΛΗΣ ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΑΒΡΑΜΟΠΟΥΛΟΣ ΑΡΓΥΡΗΣ ΝΤΙΝΟΠΟΥΛΟΣ ΝΙΚΟΛΑΟΣ – ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΕΝΔΙΑΣ
ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗΣ

ΕΡΓΑΣΙΑΣ, ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ

ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ

ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΑΘΛΗΤΙΣΜΟΥ

ΚΑΙ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ

ΑΣΦΑΛΙΣΗΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ

ΑΝΔΡΕΑΣ ΛΟΒΕΡΔΟΣ

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΑΣΟΥΛΑΣ

ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ

ΙΩΑΝΝΗΣ ΒΡΟΥΤΣΗΣ

ΥΠΟΔΟΜΩΝ, ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ

ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ

ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ, ΔΙΑΦΑΝΕΙΑΣ

ΑΓΡΟΤΙΚΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΤΡΟΦΙΜΩΝ

ΚΑΙ ΔΙΚΤΥΩΝ

ΚΑΙ ΚΛΙΜΑΤΙΚΗΣ ΑΛΛΑΓΗΣ

ΚΑΙ ΑΝΘΡΩΠΙΝΩΝ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΑΡΑΣΜΑΝΗΣ

ΜΙΧΑΗΛ ΧΡΥΣΟΧΟΪΔΗΣ

ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΑΝΙΑΤΗΣ

ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ

ΤΟΥΡΙΣΜΟΥ

ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΙΓΑΙΟΥ

ΜΑΚΕΔΟΝΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΑΚΗΣ

ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΚΛΙΜΑΤΙΚΗΣ ΑΛΛΑΓΗΣ

ΟΛΓΑ ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗ

ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΒΑΡΒΙΤΣΙΩΤΗΣ

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΟΡΦΑΝΟΣ

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΑΓΑΡΑΣ

ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ,

Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους.
Αθήνα, 28 Ιουνίου 2014
Ο ΕΠΙ ΤΗΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ

ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ

ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ
*01001422806140020*

ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * ΤΗΛ. 210 52 79 000 * FAX 210 52 21 004

