Signature Not
Verified
Digitally signed by
THEODOROS MOUMOURIS
Date: 2014.08.29 12:03:43
EEST
Reason: Signed PDF
(embedded)
Location: Athens, Ethniko
Typografio

5531

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ

Αρ. Φύλλου 171
28 Αυγούστου 2014

ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 104
Οργανισμός Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλητισμού.
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Έχοντας υπόψη:
1. Τις διατάξεις:
α) του άρθρου 54 του ν. 4178/2013 «Αντιμετώπιση της
Αυθαίρετης Δόμησης − Περιβαλλοντικό Ισοζύγιο και άλ−
λες διατάξεις» (Α΄ 174), όπως αυτό τροποποιήθηκε με το
άρθρο 27 του ν. 4210/2013 (Α΄ 254), 55 του ν. 4238/2014
(Α΄ 38), 46 του ν. 4250/2014 (Α΄ 74) και 7 του ν. 4275/2014
(Α΄ 149)
β) του άρθρου 35, παρ. 4 του ν. 4024/2011 «Συντα−
ξιοδοτικές ρυθμίσεις, ενιαίο μισθολόγιο−βαθμολόγιο,
εργασιακή εφεδρεία και άλλες διατάξεις, εφαρμογή του
μεσοπρόθεσμου πλαισίου δημοσιονομικής στρατηγικής
2012−2015» (Α΄ 226) και του άρθρου 10 του ν. 4210/2013
«Ρυθμίσεις του Υπουργείου Διοικητικής Μεταρρύθμισης
και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και άλλες διατάξεις»
(Α΄ 254)
γ) του άρθρου 21 του ν. 4048/2012 «Ρυθμιστική Διακυ−
βέρνηση: Αρχές, Διαδικασίες και Μέσα Καλής Νομοθέ−
τησης» (Α΄ 34)
δ) του άρθρου 12 του ν. 3492/2006 «Οργάνωση συστή−
ματος ελέγχου για τη διασφάλιση της χρηστής δημο−
σιονομικής διαχείρισης του Κρατικού Προϋπολογισμού
και των εκτός του Κρατικού Προϋπολογισμού φορέων
και άλλες διατάξεις» (Α΄ 210)
ε) του ν. 3028/2002 «Για την προστασία των Αρχαιοτή−
των και εν γένει της Πολιτιστικής Κληρονομιάς» (Α΄ 153)
στ) του άρθρου 90 του Κώδικα Νομοθεσίας για την
Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα, όπως κωδικο−
ποιήθηκε με το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 (Α΄ 98)
ζ) της παρ. Β΄ του άρθρου πρώτου του ν. 4152/2013
«Επείγοντα μέτρα εφαρμογής των νόμων 4046/2012,
4093/2012 και 4127/2013» (Α΄ 107)

η) του ν. 3905/2010 «Ενίσχυση και ανάπτυξη της κι−
νηματογραφικής τέχνης και άλλες διατάξεις» (Α΄ 219)
θ) του ν. 4072/2010 «Βελτίωση επιχειρηματικού περι−
βάλλοντος − Νέα εταιρική μορφή − Σήματα − Μεσίτες
Ακινήτων − Ρύθμιση θεμάτων ναυτιλίας, λιμένων και αλι−
είας και άλλες διατάξεις» (Α΄ 86)
ι) του άρθρου 16 του ν. 4164/2013 «Συμπλήρωση των
διατάξεων περί Εθνικού Κτηματολογίου και άλλες ρυθ−
μίσεις» (Α΄ 156)
ια) του άρθρου 19 του ν. 2947/2001 «Θέματα Ολυμπια−
κής φιλοξενίας, Έργων, Ολυμπιακής Υποδομής και άλλες
διατάξεις» (Α΄ 228).
2. Το π.δ. 65/2011 «Διάσπαση του Υπουργείου Εσωτε−
ρικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
στα Υπουργεία: α) Εσωτερικών και β) Διοικητικής Με−
ταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, κ.λπ.»
(Α΄ 147).
3. Το π.δ. 85/2012 «Ίδρυση και μετονομασία Υπουργεί−
ων, μεταφορά και κατάργηση υπηρεσιών» (Α΄ 141).
4. Το π.δ. 118/2013 «Τροποποίηση του π.δ. 85/2012
(Α΄ 141) – Ίδρυση Υπουργείου Υποδομών, Μεταφορών
και Δικτύων και Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλητισμού
και μετονομασία των Υπουργείων Ανάπτυξης, Ανταγω−
νιστικότητας, Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων και
Παιδείας και Θρησκευμάτων, Πολιτισμού και Αθλητισμού
σε Υπουργείο Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας και
σε Υπουργείο Παιδείας και Θρησκευμάτων αντιστοίχως»
(Α΄ 152).
5. Το π.δ. 86/2012 «Διορισμός Υπουργών, Αναπληρωτών
Υπουργών και Υφυπουργών» (Α΄ 141)
6. Το π.δ. 119/2013 «Διορισμός Αντιπροέδρου της Κυ−
βέρνησης, Υπουργών, Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυ−
πουργών» (Α΄ 153).
7. Το π.δ. 89/2014 «Διορισμός Υπουργών, Αναπληρωτών
Υπουργών και Υφυπουργών» (Α΄ 134).
8. Το π.δ. 263/1987 «Όργανα που αποφασίζουν ή γνω−
μοδοτούν και ειδικές ρυθμίσεις σε θέματα έργων που
εκτελούνται από το Υπουργείο Πολιτισμού».

5532

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

9. Το άρθρο 90 του Κώδικα Νομοθεσίας για την Κυβέρ−
νηση και τα Κυβερνητικά Όργανα, όπως κωδικοποιήθηκε
με το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 (Α΄ 98).
10. Την αριθ. Υ301/25−6−2013 απόφαση του Πρωθυπουρ−
γού «Καθορισμός της σειράς τάξης των Υπουργείων»
(Β΄ 1594).
11. Την αριθ. Υ48/9−7−2012 απόφαση του Πρωθυπουργού
«Καθορισμός αρμοδιοτήτων του Αναπληρωτή Υπουργού
Οικονομικών Χρήστου Σταϊκούρα» (Β΄ 2105).
12. Τις από 26/8/2013, 26/11/2013 και 23/4/2014 αποφά−
σεις του Κυβερνητικού Συμβουλίου Μεταρρύθμισης, που
αφορούν στις μεταρρυθμιστικές δράσεις του Υπουργεί−
ου Πολιτισμού και Αθλητισμού.
13. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δεν
προκαλείται επιπλέον δαπάνη σε βάρος του κρατικού
προϋπολογισμού.
14. Την αριθ. 150/2014 Γνωμοδότηση του Συμβουλίου
της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Αναπληρωτή
Υπουργού Οικονομικών και των Υπουργών Διοικητικής−
Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και
Πολιτισμού και Αθλητισμού,
αποφασίζουμε:
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ
ΑΠΟΣΤΟΛΗ – ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ –
ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Άρθρο 1
Αποστολή του Υπουργείου Πολιτισμού
και Αθλητισμού
Η αποστολή του Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλητι−
σμού συνοψίζεται στους παρακάτω βασικούς άξονες:
1. Την προαγωγή της επιστημονικής έρευνας, τη δι−
άσωση, την προστασία, την ανάδειξη και την προβολή
του συνόλου της πολιτιστικής κληρονομιάς (υλικής και
άυλης, κινητής και ακίνητης).
2. Την υποστήριξη και ανάπτυξη της σύγχρονης καλ−
λιτεχνικής δημιουργίας.
3. Την διάχυση των πολιτιστικών προϊόντων μεταξύ
των πολιτών, τη δημιουργική συμμετοχή τους στην σύγ−
χρονη καλλιτεχνική παραγωγή, την ευαισθητοποίησή
τους για την προστασία του πολιτιστικού αποθέματος.
4. Την προβολή του Ελληνικού Πολιτισμού παγκοσμίως
αλλά και την ενθάρρυνση των διεθνών συνεργασιών
για θέματα διαχείρισης − προστασίας της πολιτιστικής
μας κληρονομιάς.
5. Την συστηματική καλλιέργεια, διάδοση και εμπέδω−
ση στην κοινωνική συνείδηση του αθλητικού πνεύματος.
6. Την διασφάλιση των αξιών του Ολυμπισμού και τη
διάδοσή τους σε εθνικό και διεθνές επίπεδο με κάθε
πρόσφορο μέσο.
7. Την επιστημονική διάγνωση και τεκμηρίωση των
αθλητικών αναγκών της χώρας και την αποτύπωση τους
σε στρατηγική αθλητική πολιτική, με την επακόλουθη
εξειδίκευση σε επιχειρησιακά προγράμματα και τακτι−
κές δράσεις, ενέργειες και έργα.
Άρθρο 2
Διάρθρωση του Υπουργείου Πολιτισμού
και Αθλητισμού
1. Το Υπουργείο Πολιτισμού και Αθλητισμού διαρθρώ−
νεται ως εξής:
α) Πολιτικό Γραφείο Υπουργού

β) Πολιτικό Γραφείο Υφυπουργού
γ) Γραφείο Γενικού Γραμματέα Υπουργείου Πολιτισμού
και Αθλητισμού
δ) Γραφείο Γενικού Γραμματέα Αθλητισμού
ε) Ειδική Υπηρεσία Προβολής και Αξιοποίησης Πο−
λιτιστικής Κληρονομιάς και Σύγχρονης Δημιουργίας
υπαγόμενη στον Υπουργό.
στ) Αυτοτελής Διεύθυνση Διεθνών Σχέσεων και Ευ−
ρωπαϊκής Ένωσης υπαγόμενη στον Υπουργό.
ζ) Αυτοτελές Τμήμα Στρατηγικού Σχεδιασμού υπαγό−
μενο στον Υπουργό
η) Αυτοτελές Τμήμα Νομοθετικής Πρωτοβουλίας και
Κοινοβουλευτικού Ελέγχου υπαγόμενο στον Υπουργό.
θ) Αυτοτελές Τμήμα Εσωτερικού Ελέγχου υπαγόμενο
στον Υπουργό
2. Γενικός Γραμματέας Υπουργείου Πολιτισμού και
Αθλητισμού
α) Γενική Διεύθυνση Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής
Κληρονομιάς
β) Γενική Διεύθυνση Αναστήλωσης, Μουσείων και Τε−
χνικών Έργων
γ) Γενική Διεύθυνση Σύγχρονου Πολιτισμού
δ) Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών
ε) Γενική Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης και Ηλε−
κτρονικής Διακυβέρνησης
στ) Ειδική Υπηρεσία Τομέα Πολιτισμού, η οποία συστά−
θηκε με την υπ’ αριθμ. κοινή υπουργική απόφαση ΥΠΠΟ/
ΓΝΟΣ/67343/29−12−2000 (Β΄ 1620) όπως αυτή τροποποιή−
θηκε και ισχύει, υπαγόμενη στο Γενικό Γραμματέα του
Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλητισμού
ζ) Υπηρεσία Συντήρησης Μνημείων Ακροπόλεως
(ΥΣΜΑ), η οποία συστήθηκε με το π.δ. 97/1999 (Α΄ 104)
υπαγόμενη στο Γενικό Γραμματέα του Υπουργείου Πο−
λιτισμού και Αθλητισμού
3. Γενική Γραμματεία Αθλητισμού
α) Γενική Διεύθυνση Υποστήριξης Αθλητισμού
4. Στο Υπουργείο Πολιτισμού και Αθλητισμού λει−
τουργούν επίσης σύμφωνα με τις κείμενες σχετικές
διατάξεις:
α) Γραφείο Νομικού Συμβούλου του Κράτους στο
Υπουργείο
β) Γραφείο Νομικού Συμβούλου του Κράτους για τα
θέματα που αφορούν στη Γενική Γραμματεία Αθλητι−
σμού
γ) Γραφείο Επιτρόπου Ελεγκτικού Συνεδρίου,
δ) Υπηρεσία Δημοσιονομικού Ελέγχου
ε) Γραφείο Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων υπαγόμενο
στον Υπουργό (αρ. 67 ν. 1943/1991)
Άρθρο 3
Πολιτικά Γραφεία Υπουργού και Υφυπουργού
Στα Πολιτικά Γραφεία, τα οποία επικουρούν τον
Υπουργό και τον Υφυπουργό στο έργο τους, ανήκει
μεταξύ των άλλων η συγκέντρωση των αναγκαίων στοι−
χείων προς ενημέρωση του προϊσταμένου μέλους της
Κυβέρνησης ή του Υφυπουργού, κατά την εκπλήρωση
των καθηκόντων τους, η επιμέλεια της αλληλογραφίας
τους, η τήρηση του προσωπικού τους πρωτοκόλλου, η
φροντίδα για ότι αφορά την επικοινωνία τους με τους
βουλευτές, τους πολίτες, τους εκπροσώπους των κοινω−
νικών φορέων και τους δημόσιους γενικά λειτουργούς,
καθώς και η μέριμνα για τη σωστή εκπλήρωση των

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
εθιμοτυπικών τους υποχρεώσεων, διέπονται δε, σε ότι
αφορά την οργάνωση και τη λειτουργία τους, από τις
κάθε φορά ισχύουσες διατάξεις.
Άρθρο 4
Γραφεία Γενικών Γραμματέων
Τα Γραφεία επικουρούν τους Γενικούς Γραμματείς
στην άσκηση των καθηκόντων τους, έχουν την επιμέλεια
της αλληλογραφίας τους και της τήρησης των σχετικών
αρχείων και στοιχείων, οργανώνουν την επικοινωνία
τους με τις Υπηρεσίες και τους πολίτες, διέπονται δε,
σε ό,τι αφορά την οργάνωση και τη λειτουργία τους,
από τις κάθε φορά ισχύουσες διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
Υπηρεσιακές Μονάδες υπαγόμενες στον Υπουργό
Άρθρο 5
Ειδική Υπηρεσία Προβολής και Αξιοποίησης
Πολιτιστικής Κληρονομιάς και Σύγχρονης
Δημιουργίας
Επιχειρησιακοί στόχοι − Διάρθρωση – Αρμοδιότητες
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Ειδικής Υπηρεσίας
Προβολής και Αξιοποίησης Πολιτιστικής Κληρονομιάς
και Σύγχρονης Δημιουργίας είναι η προβολή της πολι−
τιστικής πολιτικής και των στρατηγικών επιλογών του
Υπουργείου στους τομείς που άπτονται της πολιτιστι−
κής κληρονομιάς και του σύγχρονου πολιτισμού.
2. Η Ειδική Υπηρεσία Προβολής και Αξιοποίησης Πο−
λιτιστικής Κληρονομιάς και Σύγχρονης Δημιουργίας
λειτουργεί σε επίπεδο Διεύθυνσης και διακρίνεται σε
τρεις (3) μονάδες:
α) Μονάδα Στρατηγικού Σχεδιασμού και Συντονισμού
Δράσεων
β) Μονάδα Διαχείρισης και Προστασίας Πνευματικών
και Λοιπών Δικαιωμάτων
γ) Μονάδα Προώθησης και Επικοινωνίας
3. α) Στη Μονάδα Στρατηγικού Σχεδιασμού και Συντο−
νισμού Δράσεων ανήκουν οι Αρμοδιότητες:
αα) η κατάρτιση στρατηγικού σχεδιασμού και η δια−
μόρφωση διαδικασιών για την υλοποίηση αυτού
ββ) ο συντονισμός των οριζόντιων δράσεων για την
προβολή του πολιτιστικού αποθέματος
β) Στη Μονάδα Διαχείρισης και Προστασίας Πνευματι−
κών και Λοιπών Δικαιωμάτων ανήκουν οι αρμοδιότητες:
αα) η χάραξη πολιτικής στον τομέα της προστασίας
των πνευματικών και λοιπών δικαιωμάτων
ββ) η διαχείριση του νομικού πλαισίου που αφορά τον
τομέα των πνευματικών και λοιπών δικαιωμάτων
γ) Στη Μονάδα Προώθησης και Επικοινωνίας ανήκουν
οι αρμοδιότητες:
αα) η προβολή στρατηγικών επιλογών με ενιαίο τρόπο
ββ) η αξιοποίηση του υλικού και των αποτελεσμάτων,
στρατηγικών που εφαρμόζονται στο πλαίσιο της πολι−
τιστικής πολιτικής
γγ) η οργάνωση δράσεων δημοσιότητας για την προ−
ώθηση και προβολή κεντρικών πολιτικών.
Άρθρο 6
Διεύθυνση Διεθνών Σχέσεων και Ευρωπαϊκής Ένωσης
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Διεθνών
Σχέσεων και Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι η παρακολούθη−
ση, συμμετοχή και προώθηση των θεμάτων Πολιτισμού
και Αθλητισμού σε ευρωπαϊκό και διεθνές επίπεδο.

5533

2. Η Διεύθυνση Διεθνών Σχέσεων και Ευρωπαϊκής Ένω−
σης απαρτίζεται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Διεθνών Σχέσεων
β) Τμήμα Ευρωπαϊκής Ένωσης
3. α) Στο Τμήμα Διεθνών Σχέσεων ανήκουν οι ακόλου−
θες αρμοδιότητες:
αα) Η παρακολούθηση των θεμάτων Πολιτισμού και
Αθλητισμού που συζητούνται σε διεθνές επίπεδο και
η κατάρτιση Συμβάσεων εκτελεστικών Προγραμμάτων
Διμερούς Πολιτιστικής Συνεργασίας της Ελλάδας με
ξένες χώρες, η συμμετοχή της χώρας σε γεγονότα που
αφορούν τον Πολιτισμό και τον Αθλητισμό στο εξωτε−
ρικό, και η συνεργασία του Υπουργείου Πολιτισμού και
Αθλητισμού με τις ξένες διπλωματικές αρχές και τα
ξένα Πολιτιστικά Ιδρύματα στην Ελλάδα.
ββ) Η συμμετοχή και εκπροσώπηση του Υπουργείου
Πολιτισμού και Αθλητισμού στις διαδικασίες κατάρτισης
προγραμμάτων πολιτιστικής πολιτικής και συνεργασίας
με τις οργανώσεις του Απόδημου Ελληνισμού, με τις
δραστηριότητες του θεσμού «Παγκόσμια Πρωτεύουσα»
και στο πλαίσιο των οργάνων Διεθνών Οργανισμών.
γγ) Η συγκέντρωση στοιχείων για την διεθνή προβολή
του σύγχρονου πολιτισμού στο πλαίσιο της εξωτερικής
πολιτιστικής πολιτικής.
β) Στο Τμήμα Ευρωπαϊκής Ένωσης ανήκουν οι ακό−
λουθες αρμοδιότητες:
αα) Η παρακολούθηση των θεμάτων Πολιτισμού και
Αθλητισμού που συζητούνται στα θεσμικά Όργανα της
Ευρωπαϊκής Ένωσης (Ευρωπαϊκή Επιτροπή, Συμβούλιο
της Ευρωπαϊκής Ένωσης, Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο).
ββ) Η διαμόρφωση των ελληνικών θέσεων και προτά−
σεων και η προώθησή τους στα αρμόδια όργανα της
Ευρωπαϊκής Ένωσης, σε συνεργασία με τις Υπηρεσίες
του Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλητισμού.
γγ) Ο συντονισμός των δραστηριοτήτων για τη συμ−
μετοχή σε προγράμματα εθνικής, διασυνοριακής και
διαπεριφερειακής συνεργασίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης
καθώς και στο θεσμό «Πολιτιστική Πρωτεύουσα της
ευρώπης»
δδ) Ο συντονισμός και η προβολή του Προγράμματος
«Δημιουργική Ευρώπη» της Ευρωπαϊκής Ένωσης στην
Ελλάδα
εε) Η τήρηση Αρχείου Τευχών της Επίσημης Εφημε−
ρίδας Ε.Ε. και λοιπών Εντύπων και Εκδόσεων Ε.Ε., που
εμπίπτουν στο πεδίο αρμοδιότητας του Υπουργείου
Πολιτισμού και Αθλητισμού.
Άρθρο 7
Αυτοτελές Τμήμα Στρατηγικού Σχεδιασμού
Στο Αυτοτελές Τμήμα Στρατηγικού Σχεδιασμού ανή−
κουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
α) Η κατάρτιση του στρατηγικού σχεδιασμού του
Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλητισμού σύμφωνα με
τα υποβαλλόμενα Επιχειρησιακά Σχέδια των Υπηρεσιών
του Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλητισμού.
β) Η παρακολούθηση των αναγκαίων στοιχείων της
πολιτικής του Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλητισμού
και ο προσδιορισμός (μεσοπρόθεσμα και μακροπρόθε−
σμα) των ειδικότερων στόχων και επιδιώξεων αυτού.

5534

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

γ) Η εποπτεία των στοιχείων των ηλεκτρονικών εφαρ−
μογών του Υπουργείου και των στοιχείων της μισθο−
δοσίας, η παρακολούθηση του Προγράμματος Δράσης
και των αιτημάτων επιχορήγησης του Μητρώου Πολιτι−
στικών Φορέων για την έκδοση στατιστικών στοιχείων,
καθώς και η υποβολή προτάσεων για την προώθηση
του πολιτιστικού έργου του Υπουργείου.

νάδων και φορέων του Υπουργείου για τη συλλογή
πληροφοριών και τη σύνταξη σχετικών απαντήσεων,
της επεξεργασίας αυτών σε συνεργασία με το Γραφείο
Υπουργού και της προώθησής τους, μέσα στις προβλε−
πόμενες προθεσμίες, στη Βουλή.

Άρθρο 8
Αυτοτελές Τμήμα Νομοθετικής Πρωτοβουλίας
και Κοινοβουλευτικού Ελέγχου

Στην αυτοτελή Μονάδα Εσωτερικού Ελέγχου ανήκουν
οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
1. Η παροχή ελεγκτικών – συμβουλευτικών αρμοδιο−
τήτων, όπως:
α) Ο έλεγχος επάρκειας του συστήματος εσωτερικού
ελέγχου (Internal control) του Υπουργείου και η εισήγηση
των σχετικών βελτιωτικών προτάσεων.
β) Ο έλεγχος εφαρμογής των κανόνων δικαίου, ο έλεγ−
χος της νομιμότητας και κανονικότητας των δαπανών
(INTOSAI 3.4, INTOSAI 1.0.39 Ευρωπαϊκή κατευθυντήρια
γραμμή εφαρμογής αριθ. 52), όπως και του εσωτερικού
κανονιστικού πλαισίου λειτουργίας του Υπουργείου.
γ) Η αξιολόγηση της οικονομίας, της αποδοτικότητας
και της αποτελεσματικότητας των δραστηριοτήτων του
Υπουργείου (δηλαδή η αξιολόγηση της λειτουργίας του
βάσει της αρχής της χρηστής δημοσιονομικής διαχεί−
ρισης).
δ) Η αξιολόγηση του προγραμματισμού, του σχεδια−
σμού και της εκτέλεσης των λειτουργιών του Υπουρ−
γείου.
ε) Ο έλεγχος της ορθής διενέργειας των δαπανών,
της ορθής είσπραξης και εμφάνισης των εσόδων, της
διαχείρισης κινδύνων, όπως και της διαχείρισης της
περιουσίας του φορέα με την εξακρίβωση του ενερ−
γητικού και παθητικού και του μισθολογικού κόστους,
για τον εντοπισμό τυχόν φαινομένων κακοδιοίκησης
και κακοδιαχείρισης, κατάχρησης, σπατάλης, απάτης ή
διαφθοράς και την αποτροπή τους στο μέλλον.
στ) Ο έλεγχος πληροφοριακών συστημάτων, προκει−
μένου να διαπιστωθεί κατά πόσον επιτυγχάνουν τους
σκοπούς τους και εάν έχουν ενσωματωθεί σε αυτά
επαρκείς ασφαλιστικές δικλίδες/ μηχανισμοί ελέγχου.
ζ) Η διαβεβαίωση περί της ακρίβειας, της αξιοπιστίας
και της έγκαιρης προετοιμασίας των χρηματοοικονομι−
κών (και λοιπών) αναφορών.
2. Η παροχή διαβεβαίωσης περί της επάρκειας των
συστημάτων διαχείρισης και ελέγχου του Υπουργείου.
3. Η διενέργεια τακτικού ελέγχου των παγίων προκα−
ταβολών του Υπουργείου.
4. Η διενέργεια οικονομικού και διαχειριστικού ελέγ−
χου των δημοσίων υπόλογων και δημοσίων διαχειρίσε−
ων που υπάγονται στο Υπουργείο.
5. Η διενέργεια ένορκης διοικητικής εξέτασης σε περί−
πτωση απώλειας δικαιολογητικών πληρωμής δημόσιας
δαπάνης πριν την έκδοση τίτλου πληρωμής.
6. Η έρευνα της ύπαρξης αντικειμενικής αδυναμίας
απόδοσης λογαριασμού χρηματικού εντάλματος προ−
πληρωμής.
7. Η επιβολή δημοσιονομικών διορθώσεων στις περι−
πτώσεις που εντοπισθούν μεμονωμένες ή συστημικές
παρατυπίες σε υπηρεσίες του Υπουργείου ή σε επο−
πτευόμενους φορείς του, εφόσον οι φορείς αυτοί δεν
διαθέτουν μονάδα εσωτερικού ελέγχου και η παρακο−
λούθηση της εκτέλεσής τους.

Στο αυτοτελές Τμήμα Νομοθετικής Πρωτοβουλίας
και Κοινοβουλευτικού Ελέγχου, ανήκουν οι ακόλουθες
αρμοδιότητες:
α) Ο σχεδιασμός και η κατάρτιση, κωδικοποίηση και
αναμόρφωση νομοθετικών και κανονιστικών ρυθμίσεων,
σε συνεργασία με την καθ’ ύλην αρμόδια Διεύθυνση,
καθώς και η διενέργεια διαβουλεύσεων με εκπροσώ−
πους των κοινωνικών φορέων και των ενδιαφερόμενων
ομάδων επί των προτεινόμενων νομοθετικών ρυθμίσεων.
β) Η παροχή της αναγκαίας τεχνογνωσίας στις υπη−
ρεσίες που αναλαμβάνουν την εκπόνηση ή την απλού−
στευση ρυθμίσεων, με σκοπό την τήρηση των αρχών
καλής νομοθέτησης.
γ) Η σύνταξη, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρε−
σίες, της Ανάλυσης Συνεπειών Ρυθμίσεων του άρθρου
7 του ν. 4048/2012, επισημαίνοντας ταυτόχρονα τις συ−
ναφείς νομοθετικές ή κανονιστικές ρυθμίσεις.
δ) Η επισήμανση των νομοθετικών και κανονιστικών
ρυθμίσεων του Υπουργείου που χρήζουν απλούστευ−
σης, αναμόρφωσης, κωδικοποίησης ή επικαιροποίησης.
Η συλλογή, ταξινόμηση και προώθηση στην Κεντρική
Επιτροπή Κωδικοποίησης της Γενικής Γραμματείας της
Κυβέρνησης του ν. 3133/2003 κωδικοποιούμενων ρυθ−
μίσεων ή ρυθμίσεων των νομικών πεδίων, στα οποία
εντοπίζεται η ανάγκη αναμόρφωσης.
ε) η σύνταξη, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπη−
ρεσίες, της αιτιολογικής έκθεσης του άρθρου 8 του ν.
4048/2012.
στ) Η σύνταξη, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρε−
σίες, της έκθεσης αξιολόγησης αποτελεσμάτων εφαρ−
μογής των ρυθμίσεων του άρθρου 9 του ν. 4048/2012.
ζ) Η συμμετοχή υποχρεωτικά στις νομοπαρασκευαστι−
κές επιτροπές του Υπουργείου και η τήρηση ηλεκτρο−
νικού αρχείου των τελικών προτάσεων των εν λόγω
επιτροπών.
η) Η μέριμνα για την παροχή πληροφοριών σε θέματα
ερμηνείας των κειμένων διατάξεων, εκτός της γνωμο−
δότησης σε υποβαλλόμενα ερωτήματα που ανήκει στην
αρμοδιότητα του Νομικού Συμβούλου του Υπουργείου.
θ) Η εξέταση προσφυγών που ασκούνται ενώπιον του
Υπουργού Πολιτισμού και Αθλητισμού κατά τις διατάξεις
του αρ. 8 του ν. 3200/55, όπως ισχύουν, κατά αποφάσεων
Γενικών Γραμματέων Αποκεντρωμένων Διοικήσεων και
η σύνταξη σχεδίου απόφασης επί αυτών, σε θέματα
αρμοδιότητας του Υπουργείου.
ι) Η επεξεργασία των συμβάσεων κάθε είδους (εκτε−
λέσεως έργων, αναθέσεων μελετών και άλλων) που
διαβιβάζονται σε αυτό.
ια) Ο συντονισμός στο πλαίσιο άσκησης του Κοινο−
βουλευτικού Ελέγχου των αρμόδιων υπηρεσιακών μο−

Άρθρο 9
Αυτοτελές Τμήμα Εσωτερικού Ελέγχου

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
Υπηρεσιακές Μονάδες υπαγόμενες στο Γενικό
Γραμματέα του Υπουργείου Πολιτισμού
και Αθλητισμού
Άρθρο 10
Γενική Διεύθυνση Αρχαιοτήτων
και Πολιτιστικής Κληρονομιάς
Σκοπός − Διάρθρωση
1. Στρατηγικοί σκοποί της Γενικής Διεύθυνσης Αρχαι−
οτήτων και Πολιτιστικής Κληρονομιάς είναι:
α) Η διαμόρφωση και εποπτεία της πολιτικής για την
προστασία, διάσωση, ανεύρεση, συντήρηση, ανάδειξη
και προβολή της πολιτιστικής κληρονομιάς της Ελλάδος,
τόσο της υλικής όσο και της άυλης.
β) Ο συντονισμός, η εποπτεία και η μέριμνα για την
εύρυθμη και αποτελεσματική λειτουργία, την εξασφά−
λιση της χρηστής διοίκησης και της λογοδοσίας, την
επίτευξη συγκεκριμένων στόχων, την απλούστευση των
διοικητικών διαδικασιών των υπαγομένων σε αυτήν Υπη−
ρεσιών του Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλητισμού.
2. Η Γενική Διεύθυνση Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής
Κληρονομιάς συγκροτείται από τις Κεντρικές, Περιφε−
ρειακές, Ειδικές Περιφερειακές Υπηρεσίες και τα Δη−
μόσια Μουσεία. Ειδικότερα:
Α. Κεντρική Υπηρεσία
α) Διεύθυνση Προϊστορικών και Κλασικών Αρχαιοτή−
των
β) Διεύθυνση Βυζαντινών και Μεταβυζαντινών Αρχαι−
οτήτων
γ) Διεύθυνση Μουσείων
δ) Διεύθυνση Διαχείρισης Εθνικού Αρχείου Μνημείων,
Τεκμηρίωσης και Προστασίας Πολιτιστικών Αγαθών
ε) Διεύθυνση Νεώτερου Πολιτιστικού Αποθέματος και
Άυλης Πολιτιστικής Κληρονομιάς
στ) Διεύθυνση Συντήρησης Αρχαίων και Νεώτερων
Μνημείων
ζ) Τμήμα Γραμματείας Κεντρικού Αρχαιολογικού Συμ−
βουλίου και Συμβουλίου Μουσείων
Β. Περιφερειακές Υπηρεσίες
Πενήντα δύο (52) Εφορείες Αρχαιοτήτων (στο εξής
ΕΦ.Α.)
Γ. Ειδικές Περιφερειακές Υπηρεσίες
α) Εφορεία Εναλίων Αρχαιοτήτων
β) Εφορεία Παλαιοανθρωπολογίας – Σπηλαιολογίας
Δ. Δημόσια Μουσεία
α) Εθνικό Αρχαιολογικό Μουσείο
β) Βυζαντινό και Χριστιανικό Μουσείο
γ) Επιγραφικό – Νομισματικό Μουσείο
δ) Αρχαιολογικό Μουσείο Θεσσαλονίκης
ε) Μουσείο Βυζαντινού Πολιτισμού
στ) Μουσείο Ασιατικής Τέχνης
ζ) Αρχαιολογικό Μουσείο Ηρακλείου
η) Μουσείο Ελληνικής Λαϊκής Τέχνης και Ελληνικών
Λαϊκών Μουσικών Οργάνων –Συλλογή Φοίβου Ανωγεια−
νάκη
Άρθρο 11
Διεύθυνση Προϊστορικών και Κλασικών Αρχαιοτήτων
1. Επιχειρησιακοί Στόχοι της Διεύθυνσης Προϊστορικών
και Κλασικών Αρχαιοτήτων είναι:
α) Η εναρμόνιση του έργου και των δραστηριοτήτων
των Περιφερειακών και Ειδικών Περιφερειακών Υπηρεσι−

5535

ών της Γενικής Διεύθυνσης Αρχαιοτήτων και Πολιτιστι−
κής Κληρονομιάς για θέματα διατήρησης, προστασίας,
ανάδειξης, οργάνωσης, διαμόρφωσης και διαχείρισης
των αρχαιολογικών χώρων, μνημείων και ιστορικών τό−
πων, που χρονολογούνται έως τον 4ο αιώνα μ.Χ.
β) Ο συντονισμός αρχαιολογικών ερευνών και εργα−
σιών στο πλαίσιο Μεγάλων Δημόσιων Έργων
2. Η Διεύθυνση Προϊστορικών και Κλασικών Αρχαιοτή−
των απαρτίζεται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Προϊστορικών και Κλασικών Αρχαιολογικών
Χώρων, Μνημείων και Αρχαιολογικών Έργων.
β) Τμήμα Εποπτείας Ελληνικών και Αλλοδαπών Επι−
στημονικών Ιδρυμάτων και Συντονισμού Θεμάτων Διε−
θνών Συνεργασιών και Οργανισμών.
γ) Τμήμα Συντονισμού και Παρακολούθησης Αρχαιο−
λογικών Ερευνών και Εργασιών στο Πλαίσιο Μεγάλων
Δημοσίων Έργων.
3. α) Το Τμήμα Προϊστορικών και Κλασικών Αρχαιο−
λογικών Χώρων, Μνημείων και Αρχαιολογικών Έργων
είναι αρμόδιο για:
αα) Τη διατήρηση, την προστασία, την ανάδειξη, την
οργάνωση, τη διαμόρφωση και τη διαχείριση των αρ−
χαιολογικών χώρων, μνημείων και ιστορικών τόπων, την
επιστημονική μελέτη των συναφών ζητημάτων, καθώς
και την διαρκή ενημέρωση των σχετικών δεδομένων
του Αρχαιολογικού Κτηματολογίου.
ββ) Την παρακολούθηση των σωστικών αρχαιολογικών
ανασκαφών ή εργασιών, έως την τελική δημοσίευση των
σχετικών αποτελεσμάτων και τη λήψη μέτρων συντήρη−
σης, προστασίας και τακτοποίησης των ανασκαφικών
ευρημάτων.
γγ) Την αρχαιολογική τεκμηρίωση και παρακολού−
θηση των τεχνικών έργων και των έργων συντήρησης
και ανάδειξης σε αρχαιολογικούς χώρους, μνημεία ή
πλησίον μνημείων και πολιτιστικών αγαθών, καθώς και
τη διατύπωση γνώμης για την έγκριση μελετών, για την
εκτέλεση των έργων αυτών.
δδ) Την υποστήριξη των έργων ανάδειξης, διαμόρ−
φωσης, οργάνωσης, διαχείρισης, συντήρησης, αποκα−
τάστασης και προστασίας αρχαιολογικών χώρων και
μνημείων, που πραγματοποιούνται από τις Περιφερει−
ακές και Ειδικές Περιφερειακές Υπηρεσίες (εκτός των
Δημοσίων Μουσείων) του Υπουργείου Πολιτισμού και
Αθλητισμού, την προώθηση και επίσπευση των σχετι−
κών διοικητικών διαδικασιών, την παρακολούθηση συγ−
χρηματοδοτούμενων έργων ή προγραμμάτων έως την
οριστική παραλαβή τους και την τήρηση στατιστικών
δεδομένων για αυτά.
εε) Τη φροντίδα για την ετήσια κατάρτιση του Προ−
γράμματος Δράσης των Εφορειών Αρχαιοτήτων και την
επεξεργασία των προτάσεων των Εφορειών Αρχαιοτή−
των για την ένταξη νέων έργων σε συγχρηματοδοτού−
μενα προγράμματα, σε συνεργασία με λοιπές αρμόδιες
οργανικές μονάδες της Γενικής Διεύθυνσης Αρχαιοτή−
των και Πολιτιστικής Κληρονομιάς. Την εποπτεία των
υπαγομένων στη ΔΙΠΚΑ Επιστημονικών Επιτροπών για
τη Μελέτη και την Εκτέλεση Έργων.
στστ) Την παραχώρηση προσωρινής χρήσης αρχαιο−
λογικών χώρων και μνημείων για την πραγματοποίηση
καλλιτεχνικών και λοιπών πολιτιστικών εκδηλώσεων και
τη χορήγηση σχετικών αδειών.
ζζ) Την προώθηση προτάσεων χορηγιών για θέματα
του Τμήματος στο Κεντρικό Αρχαιολογικό Συμβούλιο.

5536

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ηη) Την τήρηση στατιστικών δεδομένων, σε συνεργα−
σία με τις συναρμόδιες υπηρεσίες της Γενικής Διεύθυν−
σης Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής Κληρονομιάς και το
Ταμείο Αρχαιολογικών Πόρων, αναφορικά με την επι−
σκεψιμότητα των αρχαιολογικών χώρων και μνημείων.
β) Το Τμήμα Εποπτείας Ελληνικών και Αλλοδαπών
Επιστημονικών Ιδρυμάτων και Συντονισμού Θεμάτων
Διεθνών Συνεργασιών και Οργανισμών είναι αρμόδιο για:
αα) Τις ανασκαφές ή επιφανειακές ή άλλης μορφής
αρχαιολογικές έρευνες, που διενεργούν επιστημονικοί,
ερευνητικοί ή εκπαιδευτικοί οργανισμοί της ημεδαπής
με εξειδίκευση στον τομέα της αρχαιολογικής ή παλαιο−
ντολογικής έρευνας ή ξένες αρχαιολογικές αποστολές ή
σχολές, που είναι εγκατεστημένες στην Ελλάδα, καθώς
και τις συστηματικές ανασκαφές και λοιπές αρχαιολο−
γικές έρευνες, η διεύθυνση των οποίων έχει ανατεθεί
σε στελέχη του Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλητισμού,
σύμφωνα με το άρθρο 36 του ν. 3028/2002.
ββ) Τη μέριμνα για την ίδρυση Ελληνικών Αρχαιολο−
γικών Σχολών ή Ινστιτούτων στην Αλλοδαπή και την
παρακολούθησή τους, την οργάνωση προσωρινών αρ−
χαιολογικών αποστολών στον ευρύτερο χώρο παρου−
σίας του Ελληνισμού στο εξωτερικό, καθώς και τον
έλεγχο της ίδρυσης ξένων αρχαιολογικών σχολών ή
ινστιτούτων με έδρα την Ελλάδα.
γγ) Το χειρισμό των διεθνών αρχαιολογικών θεμά−
των που αφορούν σε Διεθνείς Οργανισμούς ή Θεσμικά
Όργανα, καθώς και το χειρισμό διακρατικών και μορ−
φωτικών προγραμμάτων για την πολιτιστική κληρονο−
μιά, προγραμματικών και επιστημονικών συμφωνιών και
ανταλλαγών επιστημονικών αποστολών, την υποδοχή
και ενημέρωση αντιπροσωπειών ξένων κρατών επί θε−
μάτων πολιτιστικής κληρονομιάς.
δδ) Την ενημέρωση επί θεμάτων που άπτονται μνη−
μείων της αρμοδιότητας του Τμήματος, τα οποία ευρί−
σκονται εκτός της ελληνικής επικράτειας.
εε) Τη χορήγηση αδειών μελέτης αρχαιολογικού υλι−
κού σε ερευνητές, καθώς και την εισήγηση προς τη
συναρμόδια Διεύθυνση επί αιτημάτων δειγματοληψίας
αρχαιολογικού υλικού για ερευνητικούς σκοπούς.
στστ) Την προώθηση αιτημάτων απαλλοτριώσεων που
αφορούν σε χώρους όπου εκτελούνται συστηματικές
αρχαιολογικές έρευνες.
ζζ) Την παρακολούθηση των προγραμματικών συμ−
βάσεων του Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλητισμού
με φορείς της Τοπικής Αυτοδιοίκησης ή άλλους συμ−
βαλλόμενους.
ηη) Την προώθηση προτάσεων χορηγιών για θέματα
του Τμήματος στο Κεντρικό Αρχαιολογικό Συμβούλιο.
γ) Το Τμήμα Συντονισμού και Παρακολούθησης Αρχαι−
ολογικών Ερευνών και Εργασιών στο Πλαίσιο Μεγάλων
Δημοσίων Έργων είναι αρμόδιο για:
αα) Το συντονισμό, σχεδιασμό και προγραμματισμό
των ερευνητικών εργασιών που προηγούνται της δημο−
πράτησης του έργου στο πλαίσιο Μεγάλων Δημοσίων
Έργων (ν. 3095/2010).
ββ) Τη διασφάλιση της τήρησης του προγραμματι−
σμού και του χρονοδιαγράμματος του αρχαιολογικού
έργου στο πλαίσιο υλοποίησης του Έργου καθώς και
των προβλεπόμενων έργων προστασίας και ανάδειξης
μνημείων, αρχαιολογικών χώρων και ιστορικών τόπων.
γγ) Το σχεδιασμό και προγραμματισμό κάθε αναγκαί−
ας σωστικής έρευνας, την παρακολούθηση του αρχαι−

ολογικού μέρους του φυσικού αντικειμένου καθώς και
την ενδεχόμενη τροποποίησή του κατά τη διάρκεια της
υλοποίησης των αρχαιολογικών εργασιών.
Άρθρο 12
Διεύθυνση Βυζαντινών
και Μεταβυζαντινών Αρχαιοτήτων
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Βυζαντινών
και Μεταβυζαντινών Αρχαιοτήτων είναι:
α) Η εναρμόνιση του έργου και των δραστηριοτήτων
των Περιφερειακών και Ειδικών Περιφερειακών Υπηρεσι−
ών της Γενικής Διεύθυνσης Αρχαιοτήτων και Πολιτιστι−
κής Κληρονομιάς για θέματα διατήρησης, προστασίας,
ανάδειξης, οργάνωσης, διαμόρφωσης και διαχείρισης
αρχαιολογικών χώρων, μνημείων, ιστορικών τόπων, που
χρονολογούνται από τον 4ο αι. μ.Χ. έως και το 1830,
καθώς και νεώτερων θρησκευτικών μνημείων μετά το
1830, σε συνεργασία με λοιπές συναρμόδιες Υπηρεσίες
του Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλητισμού.
β) Ο συντονισμός αρχαιολογικών ερευνών και εργα−
σιών στο πλαίσιο Μεγάλων Δημόσιων Έργων.
2. Η Διεύθυνση Βυζαντινών και Μεταβυζαντινών Αρχαι−
οτήτων απαρτίζεται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Βυζαντινών και Μεταβυζαντινών Αρχαιολογι−
κών Χώρων, Μνημείων και Αρχαιολογικών Έργων
β) Τμήμα Εποπτείας Ελληνικών και Αλλοδαπών Επι−
στημονικών Ιδρυμάτων και Συντονισμού Θεμάτων Διε−
θνών Συνεργασιών και Οργανισμών.
γ) Τμήμα Συντονισμού και Παρακολούθησης Αρχαιολο−
γικών Ερευνών και Εργασιών στο Πλαίσιο Επενδυτικών
Προγραμμάτων.
3. α) Το Τμήμα Βυζαντινών και Μεταβυζαντινών Αρχαι−
ολογικών Χώρων, Μνημείων και Αρχαιολογικών Έργων
είναι αρμόδιο για:
αα) Τη διατήρηση, την προστασία, την ανάδειξη, την
οργάνωση, τη διαμόρφωση και τη διαχείριση των αρ−
χαιολογικών χώρων, μνημείων, ιστορικών τόπων και
νεώτερων θρησκευτικών μνημείων, την επιστημονική
μελέτη των συναφών ζητημάτων, καθώς και την διαρκή
ενημέρωση των σχετικών δεδομένων του Αρχαιολογι−
κού Κτηματολογίου.
ββ) Την παρακολούθηση των σωστικών αρχαιολογικών
ανασκαφών ή εργασιών, έως την τελική δημοσίευση των
σχετικών αποτελεσμάτων και τη λήψη μέτρων συντήρη−
σης, προστασίας και τακτοποίησης των ανασκαφικών
ευρημάτων.
γγ) Την αρχαιολογική τεκμηρίωση και παρακολού−
θηση των τεχνικών έργων και των έργων συντήρησης
και ανάδειξης σε αρχαιολογικούς χώρους, μνημεία ή
πλησίον μνημείων και πολιτιστικών αγαθών, καθώς και
τη διατύπωση γνώμης για την έγκριση μελετών, για την
εκτέλεση των έργων αυτών.
δδ) Την υποστήριξη των έργων ανάδειξης, διαμόρ−
φωσης, οργάνωσης, διαχείρισης, συντήρησης, αποκα−
τάστασης και προστασίας αρχαιολογικών χώρων και
μνημείων, που πραγματοποιούνται από τις Περιφερει−
ακές και Ειδικές Περιφερειακές Υπηρεσίες (εκτός των
Δημοσίων Μουσείων) του Υπουργείου Πολιτισμού και
Αθλητισμού, την προώθηση και επίσπευση των σχετι−
κών διοικητικών διαδικασιών, την παρακολούθηση συγ−
χρηματοδοτούμενων έργων ή προγραμμάτων έως την

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
οριστική παραλαβή τους και την τήρηση στατιστικών
δεδομένων για αυτά.
εε) Τη φροντίδα για την ετήσια κατάρτιση του Προ−
γράμματος Δράσης των Εφορειών Αρχαιοτήτων και
την επεξεργασία των προτάσεων των Εφορειών Αρ−
χαιοτήτων για την ένταξη νέων έργων σε συγχρημα−
τοδοτούμενα προγράμματα, σε συνεργασία με λοιπές
αρμόδιες οργανικές μονάδες της Γενικής Διεύθυνσης
Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής Κληρονομιάς. Την επο−
πτεία των υπαγομένων στη Διεύθυνση Βυζαντινών και
Μεταβυζαντινών Αρχαιοτήτων Επιστημονικών Επιτρο−
πών για τη Μελέτη και την Εκτέλεση Έργων.
στστ) Την παραχώρηση προσωρινής χρήσης αρχαιο−
λογικών χώρων και μνημείων για την πραγματοποίηση
καλλιτεχνικών και λοιπών πολιτιστικών εκδηλώσεων και
τη χορήγηση σχετικών αδειών.
ζζ) Την προώθηση προτάσεων χορηγιών για θέματα
του Τμήματος στο Κεντρικό Αρχαιολογικό Συμβούλιο.
ηη) Την τήρηση στατιστικών δεδομένων, σε συνεργα−
σία με τις συναρμόδιες υπηρεσίες της Γενικής Διεύθυν−
σης Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής Κληρονομιάς και το
Ταμείο Αρχαιολογικών Πόρων, αναφορικά με την επι−
σκεψιμότητα των αρχαιολογικών χώρων και μνημείων.
β) Το Τμήμα Εποπτείας Ελληνικών και Αλλοδαπών
Επιστημονικών Ιδρυμάτων και Συντονισμού Θεμάτων
Διεθνών Συνεργασιών και Οργανισμών είναι αρμόδιο για:
αα) Τις ανασκαφές ή επιφανειακές ή άλλης μορφής
αρχαιολογικές έρευνες, που διενεργούν επιστημονικοί,
ερευνητικοί ή εκπαιδευτικοί οργανισμοί της ημεδαπής
με εξειδίκευση στον τομέα της αρχαιολογικής ή παλαιο−
ντολογικής έρευνας ή ξένες αρχαιολογικές αποστολές ή
σχολές, που είναι εγκατεστημένες στην Ελλάδα, καθώς
και τις συστηματικές ανασκαφές και λοιπές αρχαιολο−
γικές έρευνες, η διεύθυνση των οποίων έχει ανατεθεί
σε στελέχη του Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλητισμού,
σύμφωνα με το άρθρο 36 του ν. 3028/2002.
ββ) Τη μέριμνα για την ίδρυση Ελληνικών Αρχαιολο−
γικών Σχολών ή Ινστιτούτων στην Αλλοδαπή και την
παρακολούθησή τους, την οργάνωση προσωρινών αρ−
χαιολογικών αποστολών στον ευρύτερο χώρο παρου−
σίας του Ελληνισμού στο εξωτερικό, καθώς και τον
έλεγχο της ίδρυσης ξένων αρχαιολογικών σχολών ή
ινστιτούτων με έδρα την Ελλάδα.
γγ) Το χειρισμό των διεθνών αρχαιολογικών θεμά−
των που αφορούν σε Διεθνείς Οργανισμούς ή Θεσμικά
Όργανα, καθώς και το χειρισμό διακρατικών και μορ−
φωτικών προγραμμάτων για την πολιτιστική κληρονο−
μιά, προγραμματικών και επιστημονικών συμφωνιών και
ανταλλαγών επιστημονικών αποστολών, την υποδοχή
και ενημέρωση αντιπροσωπειών ξένων κρατών επί θε−
μάτων πολιτιστικής κληρονομιάς.
δδ) Την ενημέρωση επί θεμάτων που άπτονται μνη−
μείων της αρμοδιότητας του Τμήματος, τα οποία ευρί−
σκονται εκτός της ελληνικής επικράτειας.
εε) Τη χορήγηση αδειών μελέτης αρχαιολογικού υλι−
κού σε ερευνητές, καθώς και την εισήγηση προς τη
συναρμόδια Διεύθυνση επί αιτημάτων δειγματοληψίας
αρχαιολογικού υλικού για ερευνητικούς σκοπούς.
στστ) Την προώθηση αιτημάτων απαλλοτριώσεων που
αφορούν σε χώρους όπου εκτελούνται συστηματικές
αρχαιολογικές έρευνες.

5537

ζζ) Την παρακολούθηση των προγραμματικών συμ−
βάσεων του Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλητισμού
με φορείς της Τοπικής Αυτοδιοίκησης ή άλλους συμ−
βαλλόμενους.
ηη) Την προώθηση προτάσεων χορηγιών για θέματα
του Τμήματος στο Κεντρικό Αρχαιολογικό Συμβούλιο.
γ) Το Τμήμα Συντονισμού και Παρακολούθησης Αρ−
χαιολογικών Ερευνών και Εργασιών στο Πλαίσιο Επεν−
δυτικών Προγραμμάτων είναι αρμόδιο για:
αα) Το συντονισμό, σχεδιασμό και προγραμματισμό
των ερευνητικών εργασιών που προηγούνται της υλο−
ποίησης του έργου στο πλαίσιο Επενδυτικών Προγραμ−
μάτων (ν. 4072/2012)
ββ) Τη διασφάλιση της τήρησης του προγραμματι−
σμού και του χρονοδιαγράμματος των αρχαιολογικών
ερευνών στο πλαίσιο υλοποίησης του έργου, καθώς και
των προβλεπόμενων έργων προστασίας και ανάδειξης
μνημείων, αρχαιολογικών χώρων, ιστορικών τόπων και
νεώτερων θρησκευτικών μνημείων.
γγ) Το σχεδιασμό και τον προγραμματισμό κάθε ανα−
γκαίας σωστικής έρευνας, την παρακολούθηση του αρ−
χαιολογικού μέρους του φυσικού αντικειμένου καθώς
και την ενδεχόμενη τροποποίησή του κατά τη διάρκεια
της υλοποίησης των αρχαιολογικών εργασιών.
Άρθρο 13
Διεύθυνση Μουσείων
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Μουσείων
είναι:
α) Η εναρμόνιση του έργου και των δραστηριοτήτων
των Περιφερειακών και Ειδικών Περιφερειακών Υπηρεσι−
ών της Γενικής Διεύθυνσης Αρχαιοτήτων και Πολιτιστι−
κής Κληρονομιάς για θέματα, που αφορούν στην ίδρυση,
λειτουργία των Αρχαιολογικών Μουσείων, καθώς και
στη φύλαξη και προστασία των ευρισκομένων σε αυτά
πολιτιστικών αγαθών.
β) Η προώθηση σύγχρονων μουσειολογικών και μου−
σειογραφικών αντιλήψεων και η πρακτική εφαρμογή
τους.
γ) Ο συντονισμός της επικοινωνιακής πολιτικής ώστε
να επιτευχθεί η αύξηση της επισκεψιμότητας των Μου−
σείων και η συμμετοχή των πολιτών σε πολιτιστικά
δρώμενα.
2. Η Διεύθυνση Μουσείων απαρτίζεται από τα ακό−
λουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Αρχαιολογικών Μουσείων και Συλλογών
β) Τμήμα Εκθέσεων και Μουσειολογικής Έρευνας
γ) Τμήμα Εκπαιδευτικών Προγραμμάτων και Επικοι−
νωνίας
δ) Τμήμα Φύλαξης και Ασφάλειας Μουσείων και Αρ−
χαιολογικών Χώρων
3. α) Το Τμήμα Αρχαιολογικών Μουσείων και Συλλογών
είναι αρμόδιο για:
αα) Την επεξεργασία και παρακολούθηση θεμάτων
ίδρυσης, οργάνωσης, λειτουργίας και επέκτασης των
Δημόσιων και Ιδιωτικών Αρχαιολογικών Μουσείων και
Συλλογών, καθώς και την υποστήριξη του έργου της
καταγραφής, αποθήκευσης, έκθεσης και επανέκθεσης
αρχαίων, που φυλάσσονται σε αυτά.
ββ) Την επιστημονική εποπτεία των Εκκλησιαστικών
Μουσείων, σε συνεργασία με τις συναρμόδιες Υπηρεσίες

5538

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

της Γενικής Διεύθυνσης Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής
Κληρονομιάς.
γγ) Την ανταλλαγή αρχαίων, όπου, μεταξύ άλλων, νο−
είται η αγορά, η δωρέα και ο μακροχρόνιος δανεισμός
πολιτιστικών αγαθών δυνάμει των σχετικών άρθρων
του ν. 3028/2002.
δδ) Την αναγνώριση Αρχαιολογικών Μουσείων και
την τήρηση Μητρώου αναγνωρισμένων Αρχαιολογικών
Μουσείων.
εε) Την εκπόνηση, σύνταξη ή επεξεργασία μουσειο−
λογικών − μουσειογραφικών μελετών για Μουσεία αρ−
μοδιότητάς του.
στστ) Την έγκριση χορήγησης αμοιβής σε ιδιώτες για
παράδοση ή υπόδειξη κινητών ή ακίνητων μνημείων
στο Δημόσιο.
ζζ) Τη διαμόρφωση και επικαιροποίηση της πολιτι−
κής για την επιβολή και το ύψος των τελών εισόδου
σε αρχαιολογικούς χώρους και μουσεία και ελεύθερης
επίσκεψης στους αρχαιολογικούς χώρους και μουσεία.
ηη) Τη διαμόρφωση και επικαιροποίηση της πολιτικής
για την επιβολή και το ύψος των τελών φωτογράφισης,
κινηματογράφησης και εν γένει απεικόνισης αρχαίων,
χρήσης εικόνων και κειμένων σε έντυπες ή ηλεκτρονικές
εκδόσεις και μέσα, με εμπορικό ή μη σκοπό.
θθ) Την έγκριση διάθεσης εκδόσεων και άλλων πωλη−
τέων ειδών στα πωλητήρια των αρχαιολογικών χώρων
και μουσείων της χώρας.
ιι) Τον καθορισμό του ωραρίου λειτουργίας μουσείων,
χώρων και μνημείων του Κράτους.
ιαια) Την έγκριση μεταφοράς κινητών αρχαίων για μη
εκθεσιακούς σκοπούς.
ιβιβ) Τη χορήγηση αδειών ξενάγησης χωρίς αμοιβή.
ιγιγ) Την έγκριση κατασκευής, παραγωγής, διάθεσης
και εξαγωγής απομιμημάτων αρχαίων, σε συνεργασία
με τις λοιπές συναρμόδιες μονάδες του ΥΠ.ΠΟ.Α.
β) Το Τμήμα Εκθέσεων και Μουσειολογικής Έρευνας
είναι αρμόδιο για:
αα) Το μουσειολογικό και μουσειογραφικό σχεδιασμό
για την οργάνωση και παρουσίαση αρχαιολογικών εκθέ−
σεων μόνιμων ή περιοδικών, συμπεριλαμβανομένων και
των ψηφιακών, στην Ελλάδα και στο εξωτερικό.
ββ) Την έγκριση δανεισμού αρχαιοτήτων.
γγ) Την ενθάρρυνση ένταξης των Μουσείων σε διεθνή
δίκτυα συνεργασιών, της συμμετοχής τους σε ευρωπα−
ϊκά και διεθνή προγράμματα και της προβολής τους με
κάθε πρόσφορο μέσο.
γ) Το Τμήμα Εκπαιδευτικών Προγραμμάτων και Επι−
κοινωνίας είναι αρμόδιο για:
αα) Το σχεδιασμό, την οργάνωση και την πραγμα−
τοποίηση αρχαιολογικών εκπαιδευτικών εκθέσεων και
εκπαιδευτικών προγραμμάτων, καθώς και την πραγ−
ματοποίηση εκδηλώσεων σε αρχαιολογικούς χώρους
και μουσεία.
ββ) Την προβολή των εκπαιδευτικών δράσεων και
όποιων εκδηλώσεων των Μουσείων.
γγ) Την παραγωγή εκπαιδευτικού υλικού και την
προώθηση της έρευνας σε θέματα αρμοδιότητος του
Τμήματος.
δδ) Την επιστημονική και διοικητική υποστήριξη των
υπηρεσιών της Γενικής Διεύθυνσης Αρχαιοτήτων και
Πολιτιστικής Κληρονομιάς για την οργάνωση εκπαιδευ−
τικών προγραμμάτων, δραστηριοτήτων και εκδηλώσεων,
καθώς και την τήρηση σχετικού αρχείου – καταλόγου.

εε) Την επιστημονική υποστήριξη για τη διαμόρφωση
αρχαιολογικών διαδρομών
στστ) Το συντονισμό των Οργανικών Μονάδων της
Γενικής Διεύθυνσης Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής Κλη−
ρονομιάς για την αύξηση της επισκεψιμότητας και την
παροχή υπηρεσιών, υψηλής ποιότητας, σε μουσεία και
αρχαιολογικούς χώρους.
ζζ) Την έγκριση πραγματοποίησης εκπαιδευτικών προ−
γραμμάτων σε αρχαιολογικούς χώρους και μουσεία της
επικράτειας από φορείς που δεν υπάγονται στην Γενική
Διεύθυνση Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής Κληρονομιάς.
δ) Το Τμήμα Φύλαξης και Ασφάλειας Μουσείων και
Αρχαιολογικών Χώρων είναι αρμόδιο για:
αα) Τη διατύπωση προδιαγραφών για την εξασφάλιση
της φύλαξης και ασφάλειας πολιτιστικών αγαθών και
επισκεπτών των Μουσείων και αρχαιολογικών χώρων, σε
συνεργασία με τις συναρμόδιες Υπηρεσίες του ΥΠ.ΠΟ.Α.
και τα αντίστοιχα Τμήματα Φύλαξης και Ασφάλειας των
Περιφερειακών και Ειδικών Περιφερειακών Οργανικών
Μονάδων της Γενικής Διεύθυνσης Αρχαιοτήτων και Πο−
λιτιστικής Κληρονομιάς.
ββ) Τον έλεγχο εφαρμογής των μέτρων φύλαξης και
ασφάλειας σε αρχαιολογικούς χώρους, αποθήκες αρ−
χαιοτήτων και μουσεία.
γγ) Την παρακολούθηση των βέλτιστων διεθνών πρα−
κτικών στη Φύλαξη και Ασφάλεια αρχαιολογικών χώρων
και μουσείων.
δδ) Την οργάνωση εκπαίδευσης του φυλακτικού προ−
σωπικού σε θέματα αρμοδιότητάς τους και την κα−
ταγραφή των αναγκών σε φυλακτικό προσωπικό, σε
συνεργασία με το αρμόδιο τμήμα της Διεύθυνσης Δι−
οικητικού του ΥΠ.ΠΟ.Α.
Άρθρο 14
Διεύθυνση Διαχείρισης Εθνικού Αρχείου Μνημείων,
Τεκμηρίωσης και Προστασίας Πολιτιστικών Αγαθών
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Διαχεί−
ρισης Εθνικού Αρχείου Μνημείων, Τεκμηρίωσης και
Προστασίας Πολιτιστικών Αγαθών είναι η συγκρότηση
και διαχείριση του Εθνικού Αρχείου Μνημείων και του
Αρχαιολογικού Κτηματολογίου, η τήρηση του ιστορικού
αρχείου αρχαιοτήτων και αναστηλώσεων, η ανάσχεση
και αντιμετώπιση της παράνομης διακίνησης πολιτι−
στικών αγαθών και η ανάκτησή τους από το Ελληνικό
Δημόσιο, καθώς και η εποπτεία των ιδιωτικών αρχαιο−
λογικών συλλογών και των αρχαιοπωλείων. Επιπλέον,
η εκπόνηση προγραμμάτων και οριζόντιων σχεδίων
δράσης στους ανωτέρω τομείς, η υλοποίηση και ο συ−
ντονισμός των εκπονούμενων σχεδίων δράσης, η πα−
ρακολούθηση της εφαρμογής τους και η αξιολόγηση
των αποτελεσμάτων.
2. H Διεύθυνση Διαχείρισης Εθνικού Αρχείου Μνημείων
απαρτίζεται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Διαχείρισης Εθνικού Αρχείου Μνημείων και
Αρχαιολογικού Κτηματολογίου
β) Τμήμα Διαχείρισης Ιστορικού Αρχείου Αρχαιοτήτων
και Αναστηλώσεων
γ) Τμήμα Τεκμηρίωσης και Προστασίας Πολιτιστικών
Αγαθών
δ) Τμήμα Εποπτείας Ιδιωτικών Αρχαιολογικών Συλλο−
γών και Αρχαιοπωλείων
3. α) Το Τμήμα Διαχείρισης Εθνικού Αρχείου Μνημείων
και Αρχαιολογικού Κτηματολογίου είναι αρμόδιο για:

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
αα) Τη συγκρότηση, τήρηση και διαχείριση του Εθνικού
Αρχείου Μνημείων και του Αρχαιολογικού Κτηματολογί−
ου, σε συνεργασία με τις συναρμόδιες Διευθύνσεις του
ΥΠ.ΠΟ.Α., την κατάρτιση των επιστημονικών προτύπων
καταγραφής, τεκμηρίωσης και καταχώρισης στοιχείων
σε αυτά, την κωδικοποίηση της σχετικής επιστημονικής
και τεχνικής ορολογίας, καθώς και τον καθορισμό των
αντίστοιχων προδιαγραφών ψηφιοποίησης και ψηφια−
κής διαχείρισης, με βάση τα ισχύοντα διεθνή πρότυπα
και την εκάστοτε διαθέσιμη τεχνολογία. Επίσης, τη δι−
αμόρφωση των απαιτήσεων, το λογικό, εννοιολογικό
και επιστημονικό σχεδιασμό, καθώς και την επιτελική
διαχείριση της λειτουργίας των εξειδικευμένων πληρο−
φορικών συστημάτων υποστήριξης του Εθνικού Αρχείου
Μνημείων και του Αρχαιολογικού Κτηματολογίου, σε
συνεργασία με τη Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρ−
νησης.
ββ) Τη μέριμνα για την εμπέδωση, διάχυση και εφαρ−
μογή της τεχνογνωσίας και των διεθνών καλών πρακτι−
κών σε θέματα ψηφιοποίησης, ψηφιακής καταγραφής,
τεκμηρίωσης και διαχείρισης της πολιτιστικής κληρο−
νομιάς, καθώς και την παρακολούθηση των σχετικών
οδηγιών και αποφάσεων των οργάνων της Ευρωπαϊκής
Ένωσης και άλλων διεθνών οργανισμών.
γγ) Την τήρηση διαρκούς καταλόγου των κηρυγμένων
αρχαιολογικών χώρων, ιστορικών τόπων και μνημείων
της Ελλάδας στο πλαίσιο του Αρχαιολογικού Κτημα−
τολογίου.
δδ) Την τήρηση αρχείου καταγραφών, αποτυπώσεων
και τεκμηριώσεων άυλων πολιτιστικών αγαθών, που
κατατίθεται από την αρμόδια για τη συγκρότησή του
Διεύθυνση Νεώτερου Πολιτιστικού Αποθέματος και Άυ−
λης Πολιτιστικής Κληρονομιάς.
εε) Την καταχώριση στο Εθνικό Αρχείο Μνημείων των
ανά τριετία πορισμάτων επιθεώρησης της κατάστασης
των ακινήτων μνημείων της Χώρας και τη σύνταξη του
σχετικού επιστημονικού προτύπου καταγραφής και τεκ−
μηρίωσης σε συνεργασία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες
της Γενικής Διεύθυνσης Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής
Κληρονομιάς και της Γενικής Διεύθυνσης Αναστήλωσης,
Μουσείων και Τεχνικών Έργων.
στστ) Την κωδικοποίηση της αρχαιολογικής και της
συναφούς προς αυτή νομοθεσίας, της σχετικής νομολο−
γίας, των εγκυκλίων και τη δημοσίευση ενημερωμένων
εκδόσεων όλων των ανωτέρω.
ζζ) Τον καθορισμό των προδιαγραφών, των όρων και
των προϋποθέσεων προβολής και διάθεσης μέσω του
διαδικτύου και λοιπών τεχνολογιών πληροφορικής και
επικοινωνιών του προερχόμενου από τα ανωτέρω ψη−
φιακού υλικού, συμπεριλαμβανομένων των δεδομένων
και μεταδεδομένων που το συνοδεύουν, την πραγμα−
τοποίηση εισηγήσεων στα αρμόδια όργανα περί της
χορήγησης αδειών χρήσεως του υλικού αυτού, καθώς
και εν γένει εικόνων και σχετικού με τα μνημεία της
πολιτιστικής κληρονομιάς οπτικοακουστικού υλικού από
τρίτους στο διαδίκτυο και σε άλλα ηλεκτρονικά μέσα.
ηη) Τον προγραμματισμό και τη σχεδίαση προγραμ−
μάτων και οριζόντιων δράσεων ψηφιοποίησης και
ψηφιακής καταγραφής, τεκμηρίωσης, διαχείρισης και
προβολής της πολιτιστικής κληρονομιάς, την υλοποίη−
ση και το συντονισμό των εκπονούμενων δράσεων σε
συνεργασία με τις συναρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουρ−
γείου ή σύμπραξη με άλλους δημόσιους και ιδιωτικούς

5539

φορείς, την παρακολούθηση της εφαρμογής τους και
την αξιολόγηση των αποτελεσμάτων τους.
β) Το Τμήμα Διαχείρισης Ιστορικού Αρχείου Αρχαιο−
τήτων και Αναστηλώσεων είναι αρμόδιο για:
αα) Την τήρηση του αρχείου των Υπηρεσιών των Αρ−
χαιοτήτων και των Υπηρεσιών Αναστήλωσης από την
σύστασή τους μέχρι σήμερα και ειδικότερα την ταξινό−
μηση, καταγραφή, τεκμηρίωση, ευρετηρίαση, ψηφιοποί−
ηση, αρχειοθέτηση, συντήρηση, διαφύλαξη, αξιοποίηση
και διασφάλιση της προσβασιμότητας του ανωτέρω
αρχειακού υλικού σε κάθε ενδιαφερόμενο.
ββ) Τον καθορισμό των προτύπων και προδιαγραφών
καταγραφής, τεκμηρίωσης, ηλεκτρονικής καταχώρισης
και ψηφιοποίησης του ανωτέρω αρχειακού υλικού, με
βάση τα ισχύοντα διεθνή πρότυπα και τις διεθνώς απο−
δεκτές καλές πρακτικές
γ) Το Τμήμα Τεκμηρίωσης και Προστασίας Πολιτιστι−
κών Αγαθών είναι αρμόδιο για:
αα) Την προστασία και τεκμηρίωση της προέλευσης
αντικειμένων από παράνομη ανασκαφή ή ανέλκυση, των
κλαπέντων ή υπεξαιρεθέντων κινητών μνημείων, προ−
ερχομένων από την Ελληνική Επικράτεια, όπως αυτή
ορίζεται από την κείμενη νομοθεσία.
ββ) Την αναζήτηση κάθε στοιχείου που μπορεί να
συμβάλλει στην τεκμηρίωση απαίτησης του Ελληνικού
Δημοσίου επί κινητών μνημείων, τα οποία έχουν κλαπεί
ή υπεξαιρεθεί ή είναι προϊόντα παράνομης ανασκαφής
ή έχουν παρανόμως ανελκυθεί ή διακινηθεί, καθώς και
την εισήγηση των απαιτούμενων ενεργειών για τη δι−
εκδίκηση και την ανάκτησή τους.
γγ) Τη συγκρότηση και λειτουργία της Επιτροπής
Εμπειρογνωμόνων για θέματα Παράνομης Διακίνησης
Πολιτιστικών Αγαθών.
δδ) Την εισήγηση περί χορήγησης χρηματικής αμοιβής
σε όποιον συμβάλλει στην ανάκτηση μνημείων, τα οποία
κατέχονται παρανόμως ή στην καταστολή των ποινικών
αδικημάτων του ενάτου κεφαλαίου του ν. 3028/2002,
όπως εκάστοτε ισχύει.
εε) Την τήρηση και ενημέρωση των αρχείων κλα−
πέντων ή υπεξαιρεθέντων κινητών μνημείων, των λα−
θρανασκαφών ή των παράνομων ανελκύσεων, των κα−
τασχεθέντων κινητών μνημείων, των προσώπων που
εμπλέκονται στην παράνομη απόκτηση και διακίνηση
κινητών μνημείων.
στστ) Την τήρηση και ενημέρωση του Ειδικού Μη−
τρώου Κατόχων Ανιχνευτών Μετάλλου, καθώς και την
έκδοση βεβαιώσεων εγγραφής σε αυτό.
ζζ) Την έκδοση αδειών χρήσης ανιχνευτών μετάλλου,
κατόπιν σχετικής πρότασης της Περιφερειακής Υπηρε−
σίας ή Ειδικής Περιφερειακής Υπηρεσίας της Γενικής
Διεύθυνσης Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής Κληρονομιάς.
ηη) Την εποπτεία της συμμετοχής ελληνικών πολιτι−
στικών φορέων (π.χ. Μουσείων) σε εκθέσεις στην αλ−
λοδαπή.
θθ) Την παρακολούθηση της διεθνούς αγοράς πολι−
τιστικών αγαθών με κάθε πρόσφορο μέσο.
ιαια) Την εκπροσώπηση της Ελλάδας στο Εξωτερικό
για θέματα παράνομης διακίνησης πολιτιστικών αγαθών,
καθώς και την κατάρτιση σχεδίων σχετικών διεθνών
κειμένων.
ιβιβ) Την παρακολούθηση και ενημέρωση των Κεντρι−
κών, Περιφερειακών και Ειδικών Περιφερειακών Υπηρε−
σιών της Γενικής Διεύθυνσης Αρχαιοτήτων και Πολιτι−

5540

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

στικής Κληρονομιάς σχετικά με τις τρέχουσες τιμές
των κινητών μνημείων στη διεθνή και ελληνική αγορά.
δ) Το Τμήμα Εποπτείας Ιδιωτικών Αρχαιολογικών Συλ−
λογών και Αρχαιοπωλείων είναι αρμόδιο για:
αα) Την εποπτεία, τον έλεγχο, την καταγραφή και φω−
τογράφηση των αρχαιοτήτων που βρίσκονται νομίμως
σε χέρια ιδιωτών κατόχων και συλλεκτών ή διακινούνται
από τα νόμιμα αρχαιοπωλεία σε όλη τη χώρα και την
τήρηση σχετικού αρχείου σε συνεργασία και με την Δι−
εύθυνση Νεώτερου Πολιτιστικού Αποθέματος και Άυλης
Πολιτιστικής Κληρονομιάς.
ββ) Τη χορήγηση άδειας συλλεκτών, άδειας λειτουρ−
γίας αρχαιοπωλείων, άδειας κατοχής αρχαιοτήτων σε
ιδιώτες ή ΝΠΙΔ.
γγ) Την τήρηση αρχείου αρχαιοπωλών, συλλεκτών και
ιδιωτών κατόχων.
δδ) Τη χορήγηση άδειας εξαγωγής – μόνιμης απο−
στολής αρχαιοτήτων συλλεκτών και ιδιωτών κατόχων
εντός και εκτός Ευρωπαϊκής Ένωσης.
εε) Την εποπτεία της εισαγωγής αρχαιοτήτων και
έργων τέχνης από το εξωτερικό με γνωματεύσεις στα
Τελωνεία, σε συνεργασία και με την Διεύθυνση Νεώτε−
ρου Πολιτιστικού Αποθέματος και Άυλης Πολιτιστικής
Κληρονομιάς.
Άρθρο 15
Διεύθυνση Νεώτερου Πολιτιστικού Αποθέματος
και Άυλης Πολιτιστικής Κληρονομιάς
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Νεώτε−
ρου Πολιτιστικού Αποθέματος και Άυλης Πολιτιστικής
Κληρονομιάς είναι:
α) Η εφαρμογή πολιτικής για τη διαφύλαξη και ανά−
δειξη της άυλης πολιτιστικής κληρονομιάς,
β) Η εφαρμογή πολιτικής για την προώθηση διαπολι−
τισμικών θεμάτων στο πεδίο του πολιτισμού
γ) Η προστασία και ανάδειξη των κινητών μνημείων
της νεώτερης πολιτιστικής κληρονομιάς
δ) Η εφαρμογή μουσειακής πολιτικής για τα μουσεία
του νεώτερου πολιτισμού (εποπτεία και επιστημονι−
κή συνδρομή, αναγνώριση−πιστοποίηση, προώθηση και
εφαρμογή σύγχρονων μουσειολογικών προσεγγίσεων)
2. Η Διεύθυνση Νεώτερου Πολιτιστικού Αποθέματος
και Άυλης Πολιτιστικής Κληρονομιάς απαρτίζεται από
τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Άυλης Πολιτιστικής Κληρονομιάς και Διαπο−
λιτισμικών Θεμάτων
β) Τμήμα Τεκμηρίωσης και Προστασίας Νεωτέρων
Κινητών Μνημείων
γ) Τμήμα Μουσείων Νεώτερου Πολιτισμικού Αποθέ−
ματος
3. α) Το Τμήμα Άυλης Πολιτιστικής Κληρονομιάς και
Διαπολιτισμικών Θεμάτων είναι αρμόδιο για:
αα) Την προαγωγή της επιστημονικής καταγραφής και
τεκμηρίωσης του Παραδοσιακού και Σύγχρονου Λαϊκού
Πολιτισμού και της Άυλης Πολιτιστικής Κληρονομιάς,
ββ) Την προαγωγή της επιστημονικής αποτύπωσης,
καταγραφής και τεκμηρίωσης των πολιτισμικών χαρα−
κτηριστικών διαφόρων κοινωνικών ομάδων, π.χ. Ελλήνων
αθιγγάνων, προσφύγων, μεταναστών, παλιννοστούντων
ή άλλων ομάδων με ιδιαίτερα θρησκευτικά, γλωσσικά
ή εθνοτικά χαρακτηριστικά που διαβιούν στην ελλη−
νική επικράτεια, με σκοπό την ομαλή κοινωνική τους
ένταξη μέσω δράσεων πολιτιστικής ανάπτυξης, ειδικά

σχεδιασμένων γι’ αυτές, σε συνεργασία με συναρμόδια
Υπουργεία.
γγ) Την εφαρμογή των Διεθνών Συμβάσεων για
την Προστασία της Άυλης Πολιτιστικής Κληρονομιάς
(UNESCO 2003) και, σε συνεργασία με την Γενική Διεύ−
θυνση Σύγχρονου Πολιτισμού, την εφαρμογή της Διε−
θνούς Συμβάσεως για την Προστασία και Προώθηση της
Πολυμορφίας των Πολιτισμικών Εκφράσεων (UNESCO
2005).
δδ) Το σχεδιασμό και την εφαρμογή δράσεων διαφύ−
λαξης των άυλων πολιτιστικών αγαθών που εγγράφο−
νται στο Εθνικό Ευρετήριο Άυλης Πολιτιστικής Κληρο−
νομιάς και στους Καταλόγους της UNESCO.
εε) Τη συνεργασία με διεθνείς φορείς για την εφαρ−
μογή στο πεδίο του Πολιτισμού δράσεων για την Προ−
στασία των Δικαιωμάτων του Ανθρώπου.
β) Το Τμήμα Τεκμηρίωσης και Προστασίας Νεωτέρων
Κινητών Μνημείων είναι αρμόδιο για:
αα) Το σχεδιασμό και την εφαρμογή δράσεων για την
καταγραφή, τεκμηρίωση και ανάδειξη των υλικών μαρ−
τυριών (κινητών πολιτιστικών αγαθών) που σχετίζονται
με τον αγροτικό, αστικό, προβιομηχανικό και πρώιμο
βιομηχανικό πολιτισμό του ελλαδικού χώρου, καθώς και
τη νεώτερη λόγια καλλιτεχνική δημιουργία.
ββ) Το χαρακτηρισμό νεώτερων πολιτιστικών αγαθών
ως μνημείων, βάσει των διατάξεων του ν. 3028/2002.
γγ) Την τήρηση αρχείου νεώτερων κινητών μνημείων
και τη διαρκή επικαιροποίησή του.
δδ) Τον έλεγχο και την αδειοδότηση της εισαγωγής/
εξαγωγής νεώτερων κινητών μνημείων και πολιτιστικών
αγαθών, κατά το άρθρο 34 του ν. 3028/2002.
εε) Την εποπτεία της αδειοδότησης εμπόρων νεώτε−
ρων κινητών μνημείων και δημοπρατών νεωτέρων κινη−
τών μνημείων, όπως και την τήρηση σχετικού Μητρώου,
σε συνεργασία με τις κατά τόπους αρμόδιες Υπηρεσίες
της Γενικής Διεύθυνσης Αναστήλωσης Μουσείων και
Τεχνικών Έργων.
στστ) Την ψηφιοποίηση και ηλεκτρονική προβολή των
νεώτερων κινητών πολιτιστικών αγαθών, σε συνεργασία
με τη Διεύθυνση Αρχείου Μνημείων, Τεκμηρίωσης και
Προστασίας Πολιτιστικών Αγαθών.
ζζ) Τη χορήγηση αδειών μελέτης νεώτερων πολιτι−
στικών αγαθών.
ηη) Το σχεδιασμό της ανάδειξης και αξιοποίησης των
νεώτερων πολιτιστικών αγαθών που βρίσκονται στον
βυθό των ελληνικών θαλασσών, λιμνών και ποταμών.
γ) Το Τμήμα Μουσείων Νεώτερου Πολιτισμικού Απο−
θέματος είναι αρμόδιο για:
αα) Την εφαρμογή της μουσειακής πολιτικής για τα
Μουσεία Νεώτερου Πολιτισμού και την προώθηση της
μουσειολογικής έρευνας εν γένει.
ββ) Τη χορήγηση έγκρισης για την ίδρυση και ανα−
γνώριση/πιστοποίηση Μουσείων Νεώτερου Πολιτισμού,
κατά το αρ. 45 του ν. 3028/2002.
γγ) Την υποστήριξη του Μουσείου Ελληνικής Λαϊκής
Τέχνης και Ελληνικών Λαϊκών Μουσικών Οργάνων –Συλ−
λογή Φοίβου Ανωγειανάκη, τον έλεγχο και την εποπτεία
του Λαογραφικού και Εθνολογικού Μουσείου Μακεδο−
νίας − Θράκης και του Μουσείου Ζυγομαλά.
δδ) Το σχεδιασμό, την οργάνωση και την πραγματο−
ποίηση εκθέσεων για τον Νεώτερο Πολιτισμό τόσο στην
ημεδαπή όσο και στην αλλοδαπή.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
εε) Την παροχή επιστημονικής και τεχνικής βοήθειας
για την οργάνωση των Συλλογών και των Εκθέσεων
των Μουσείων του Νεώτερου Πολιτισμού, καθώς και
τη μέριμνα για την επιμόρφωση του προσωπικού των
συγκεκριμένων Μουσείων.
στστ) Το σχεδιασμό, την οργάνωση και την παρου−
σίαση εκπαιδευτικών προγραμμάτων, δραστηριοτήτων
και εκδηλώσεων σε ειδικούς χώρους, σε μουσεία, σε
αρχαιολογικούς και σε σχολικούς χώρους.
ζζ) Τη συγκέντρωση στοιχείων και τήρηση αρχείου
για τις εκπαιδευτικές και επικοινωνιακές δράσεις των
Μουσείων του Νεώτερου Πολιτισμού.
ηη) Τη διοργάνωση της ετήσιας συνάντησης – σεμι−
ναρίου για την προβολή των δράσεων των Μουσείων
του Νεώτερου Πολιτισμού, την ανάδειξη και προώθηση
των καλών πρακτικών που αναπτύσσονται στην Ελλάδα
ή και στο εξωτερικό.
θθ) Τη συγκέντρωση στοιχείων και τήρηση αρχείου
για την επισκεψιμότητα των Δημοσίων Μουσείων αρ−
μοδιότητας της Διεύθυνσης Νεώτερου Πολιτιστικού
Αποθέματος και Άυλης Πολιτιστικής Κληρονομιάς, σε
συνεργασία με το ΤΑΠ, καθώς και για τα λοιπά Μουσεία
του Νεώτερου Πολιτισμού.
ιι) Την παροχή επιστημονικής υποστήριξης σε Υπη−
ρεσίες του ΥΠ.ΠΟ.Α αλλά και σε άλλους φορείς για
τη διαμόρφωση διαδρομών σε ιστορικούς τόπους και
νεώτερα μνημεία.
ιαια) Την έγκριση πραγματοποίησης εκπαιδευτικών
προγραμμάτων σε ιστορικούς τόπους, νεώτερα μνη−
μεία και μουσεία της επικράτειας από φορείς που δεν
υπάγονται στην Γενική Διεύθυνση Αρχαιοτήτων και Πο−
λιτιστικής Κληρονομιάς.
Άρθρο 16
Διεύθυνση Συντήρησης Αρχαίων
και Νεώτερων Μνημείων
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Συντήρη−
σης Αρχαίων και Νεώτερων Μνημείων είναι η εφαρμογή
πολιτικής για θέματα που σχετίζονται με τη συντήρηση
και αποκατάσταση κινητών και ακίνητων μνημείων, η
εκπόνηση σχετικών μελετών και η έρευνα σχετικά με
τις βέλτιστες πρακτικές στον τομέα της Συντήρησης
και Αποκατάστασης Πολιτιστικών Αγαθών.
2. Η Διεύθυνση Συντήρησης Αρχαίων και Νεώτερων
Μνημείων απαρτίζεται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Μελετών Συντήρησης Αρχαίων και Νεώτερων
Μνημείων
β) Τμήμα Εκτέλεσης Έργων Συντήρησης Αρχαίων και
Νεώτερων Μνημείων
γ) Τμήμα Εφαρμοσμένης Έρευνας
3. α) Το Τμήμα Μελετών Συντήρησης Αρχαίων και
Νεώτερων Μνημείων είναι αρμόδιο για:
αα) Την εκπόνηση, επίβλεψη και έγκριση μελετών συ−
ντήρησης και αποκατάστασης κινητών μνημείων καθώς
και του ζωγραφικού, ψηφιδωτού και γλυπτικού διακό−
σμου και άλλων στοιχείων που αποτελούν αναπόσπα−
στα τμήματα ακινήτων αρχαίων και νεώτερων μνημείων.
ββ) Την οργάνωση και λειτουργία της βιβλιοθήκης,
την εκδοτική δραστηριότητα, την οργάνωση σεμιναρίων
και συνεδρίων με επιστημονικούς φορείς του εσωτε−
ρικού και του εξωτερικού, για τη διαρκή ενημέρωση
των υπαλλήλων επί των διεθνών εξελίξεων στον τομέα
συντήρησης.

5541

β) Το Τμήμα Εκτέλεσης Έργων Συντήρησης Αρχαίων
και Νεώτερων Μνημείων είναι αρμόδιο για:
αα) Την εκτέλεση και επίβλεψη εφαρμογής εργασι−
ών συντήρησης και αποκατάστασης κινητών μνημείων
καθώς και του ζωγραφικού, ψηφιδωτού και γλυπτικού
διακόσμου και άλλων στοιχείων που αποτελούν ανα−
πόσπαστα τμήματα ακινήτων αρχαίων και νεωτέρων
μνημείων, σε συνεργασία με το Τμήμα Μελετών Συντή−
ρησης Αρχαίων και Νεώτερων Μνημείων.
ββ) Την οργάνωση και λειτουργία εργαστηρίων κατά
κατηγορία υλικού, όπως η συντήρηση τοιχογραφιών,
εικόνων, πινάκων, ξυλογλύπτων, ψηφιδωτών, λίθου,
μετάλλων, υφάσματος, χάρτου και αρχειακού υλικού,
οργανικών ανασκαφικών ευρημάτων, κεραμικών και
υάλινων αντικειμένων, σύγχρονων έργων τέχνης και
αντικειμένων για την εκτέλεση εργασιών και την αντι−
μετώπιση ειδικών προβλημάτων συντήρησης κινητών
αντικειμένων μείζονος σημασίας σε συνεργασία με τα
υπόλοιπα Τμήματα της Διεύθυνσης.
γγ) Την ένταξη και τη διαχείριση συγχρηματοδοτού−
μενων έργων συντήρησης και αποκατάστασης κινητών
μνημείων καθώς και του ζωγραφικού, ψηφιδωτού και
γλυπτικού διακόσμου και άλλων στοιχείων που απο−
τελούν αναπόσπαστα τμήματα ακινήτων αρχαίων και
νεωτέρων μνημείων.
γ) Το Τμήμα Εφαρμοσμένης Έρευνας είναι αρμόδιο για:
αα) Την προώθηση, σε συνεργασία με το Τμήμα Με−
λετών Συντήρησης Αρχαίων και Νεώτερων Μνημείων
και το Τμήμα Εκτέλεσης Έργων Συντήρησης Αρχαίων
και Νεώτερων Μνημείων, θεμάτων που αφορούν στην
έρευνα για την τεκμηρίωση της τεχνολογίας και της
παθολογίας, καθώς και το συντονισμό των εφαρμογών
μεθόδων και υλικών συντήρησης σε κινητά και ακίνητα
μνημεία.
ββ) Την έρευνα για τον τρόπο συντήρησης του λίθου
των μνημείων, των αρχαιολογικών χώρων και των γλυ−
πτών, τη μελέτη της φύσεως, των ιδιοτήτων και των
αιτιών φθοράς των λίθων.
γγ) Την οργάνωση ερευνητικών προγραμμάτων που
αφορούν σε ειδικά θέματα συντήρησης με ακαδημαϊκά
και λοιπά ερευνητικά ιδρύματα του εσωτερικού και του
εξωτερικού.
δδ) Την έγκριση δειγματοληψιών από κινητά και ακί−
νητα αρχαία και νεότερα μνημεία.
εε) Την προώθηση των ερευνητικών δραστηριοτήτων
στον τομέα της αρχαιομετρίας.
Άρθρο 17
Αυτοτελές Τμήμα Γραμματείας Κεντρικού
Αρχαιολογικού Συμβουλίου και Συμβουλίου Μουσείων
Το Τμήμα Γραμματείας του Κεντρικού Αρχαιολογικού
Συμβουλίου (ΚΑΣ), του Συμβουλίου Μουσείων (ΣΜ) και
του Κοινού οργάνου ΚΑΣ−Κεντρικό Συμβούλιο Νεωτέρων
Μνημείων (ΚΣΝΜ) είναι αρμόδιο για:
α) Την υποστήριξη των δραστηριοτήτων των Συμβου−
λίων, τη διαχείριση του αρχείου των Συνεδριάσεων και
τη διεκπεραίωση των αιτημάτων των πολιτών.
β) Την έκδοση της Ημερήσιας Διάταξης των προς
συζήτηση θεμάτων, η οποία αποστέλλεται στα τακτικά
και αναπληρωματικά μέλη, καθώς και στους εισηγητές
των αρμόδιων Διευθύνσεων.

5542

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

γ) Τη μέριμνα για την ανάρτηση της Ημερήσιας Διά−
ταξης στο Διαδίκτυο, καθώς και για την έγκαιρη ειδο−
ποίηση φορέων και πολιτών.
δ) Την οργάνωση των αυτοψιών του Κεντρικού Αρχαι−
ολογικού Συμβουλίου.
ε) Τη σύνταξη των γνωμοδοτήσεων και των Πρακτικών
των Συνεδριάσεων, καθώς και την επικύρωσή τους.
στ) Την τήρηση του σχετικού αρχείου του Τμήματος
και τη χορήγηση αντιγράφων των γνωμοδοτήσεων και
των πρακτικών των συνεδριάσεων σε πολίτες ή φορείς
καθώς και σε ερευνητές επιστημονικού πεδίου.
ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ
Άρθρο 18
Εφορείες Αρχαιοτήτων
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι των Εφορειών Αρχαιοτή−
των είναι οι εξής:
α) Η επιστημονική έρευνα, η αποκάλυψη, η διατήρηση,
η συντήρηση, η προστασία, η ανάδειξη, η προβολή και
η φύλαξη των αρχαιοτήτων, η έκθεση τους σε Μουσεία,
καθώς και η συμμετοχή τους σε εκθέσεις στην ημεδαπή
και αλλοδαπή. Επιπλέον, η μελέτη, ο προγραμματισμός,
η διαχείριση και η εκτέλεση οιουδήποτε αρχαιολογικού
έργου συντήρησης, επισκευής, αποκατάστασης, αναστή−
λωσης, ανάδειξης και διαμόρφωσης των μνημείων και
αρχαιολογικών χώρων, καθώς και του άμεσου φυσικού ή
μη περιβάλλοντός τους, η εκτέλεση όλων των ανωτέρω
έργων με αυτεπιστασία και απολογιστικά σύμφωνα με
τις ισχύουσες διατάξεις.
β) Η μέριμνα για την επιστημονική μελέτη και δημοσί−
ευση των αρχαιοτήτων, η διαχείριση των μνημείων, των
αρχαιολογικών χώρων, των μουσείων και των συλλογών,
χωρικής τους ευθύνης, τα οποία ανήκουν στο Κράτος,
η συμμετοχή σε διεθνή και ευρωπαϊκά προγράμματα,
η διοργάνωση και η συμμετοχή σε ημερίδες, συνέδρια,
σεμινάρια και εκπαιδευτικές δράσεις για θέματα που
αφορούν στις αρμοδιότητες της Εφορείας, καθώς και
για η παραγωγή συμβατικών και ψηφιακών εκδόσεων
και εκπαιδευτικού υλικού.
2. Οι Εφορείες Αρχαιοτήτων, οι οποίες υπάγονται στη
Γενική Διεύθυνση Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής Κλη−
ρονομιάς του Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλητισμού,
λειτουργούν ως Περιφερειακές Υπηρεσίες σε επίπεδο
Διεύθυνσης και είναι οι παρακάτω:
α) Εφορεία Αρχαιοτήτων Αθηνών με έδρα την Αθήνα
και χωρική αρμοδιότητα τους Δήμους Αθηναίων, Βύ−
ρωνα, Γαλατσίου, Δάφνης και Υμηττού, Ζωγράφου, Ηλι−
ούπολης, Καισαριανής, Φιλαδέλφειας και Χαλκηδόνας,
Αγ. Παρασκευής, Αμαρουσίου, Βριλησσίων, Ηρακλείου,
Κηφισιάς, Λυκόβρυσης και Πεύκης, Μεταμόρφωσης,
Νέας Ιωνίας, Παπάγου και Χολαργού, Πεντέλης, Φιλο−
θέης και Ψυχικού, Χαλανδρίου, Αγίας Βαρβάρας, Αγίων
Αναργύρων και Καματερού, Αιγάλεω, Ιλίου, Περιστερίου,
Πετρούπολης.
β) Εφορεία Αρχαιοτήτων Ανατολικής Αττικής με έδρα
την Αθήνα και χωρική αρμοδιότητα τους Δήμους Φυλής,
Αχαρνών, Διονύσου, Κρωπίας, Λαυρεωτικής, Μαραθώ−
νος, Μαρκοπούλου και Μεσογαίας, Παιανίας, Παλλήνης,
Ωρωπού, Ραφήνας και Πικερμίου, Σαρωνικού, Σπάτων
και Αρτέμιδος.
γ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Δυτικής Αττικής, Πειραιώς
και Νήσων με έδρα τον Πειραιά και χωρική αρμοδιότητα
τους Δήμους Μεγαρέων, Μάνδρας και Ειδυλλίας, Ελευ−

σίνας, Ασπροπύργου, Χαϊδαρίου, Κερατσινίου και Δρα−
πετσώνος, Κορυδαλλού, Νίκαιας και Αγ. Ιωάννη Ρέντη,
Περάματος, Σαλαμίνος, Αίγινας, Αγκιστρίου, Τροιζηνίας,
Πόρου, Ύδρας, Σπετσών, Κυθήρων, Πειραιώς, Μοσχάτου
και Ταύρου, Καλλιθέας, Νέας Σμύρνης, Παλαιού Φαλή−
ρου, Αγ. Δημητρίου, Αλίμου, Ελληνικού και Αργυρούπο−
λης, Γλυφάδας, Βάρης – Βούλας− Βουλιαγμένης.
δ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Κορινθίας με έδρα την Αρχ.
Κόρινθο και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενό−
τητα Κορινθίας.
ε) Εφορεία Αρχαιοτήτων Αργολίδας με έδρα το Ναύ−
πλιο και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα
Αργολίδας.
στ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Αρκαδίας με έδρα την Τρί−
πολη και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενό−
τητα Αρκαδίας.
ζ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Λακωνίας με έδρα τη Σπάρ−
τη και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα
Λακωνίας.
η) Εφορεία Αρχαιοτήτων Μεσσηνίας με έδρα την
Καλαμάτα και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή
ενότητα Μεσσηνίας.
θ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Ηλείας με έδρα την Αρχ.
Ολυμπία και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή
ενότητα Ηλείας.
ι) Εφορεία Αρχαιοτήτων Αχαΐας με έδρα την Πάτρα
και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα
Αχαΐας.
ια) Εφορεία Αρχαιοτήτων Αιτωλοακαρνανίας και Λευ−
κάδος με έδρα το Μεσολόγγι και χωρική αρμοδιότη−
τα τις περιφερειακές ενότητες Αιτωλοακαρνανίας και
Λευκάδος.
ιβ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Κέρκυρας με έδρα την Κέρ−
κυρα και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα
Κέρκυρας
ιγ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Κεφαλληνίας με έδρα το
Αργοστόλι και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή
ενότητα Κεφαλληνίας
ιδ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Ζακύνθου με έδρα τη Ζάκυν−
θο και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα
Ζακύνθου
ιε) Εφορεία Αρχαιοτήτων Βοιωτίας με έδρα τη Θήβα
και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα
Βοιωτίας
ιστ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Φωκίδος με έδρα τους
Δελφούς και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή
ενότητα Φωκίδος
ιζ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Ευβοίας με έδρα τη Χαλκί−
δα και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα
Ευβοίας
ιη) Εφορεία Αρχαιοτήτων Φθιώτιδος και Ευρυτανίας
με έδρα τη Λαμία και χωρική αρμοδιότητα τις περιφε−
ρειακές ενότητες Φθιώτιδος και Ευρυτανίας.
ιθ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Ιωαννίνων με έδρα τα Ιωάν−
νινα και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα
Ιωαννίνων
κ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Θεσπρωτίας με έδρα την
Ηγουμενίτσα και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή
ενότητα Θεσπρωτίας
κα) Εφορεία Αρχαιοτήτων Πρέβεζας με έδρα την Πρέ−
βεζα και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα
Πρέβεζας

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
κβ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Άρτας με έδρα την Άρτα και
χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα Άρτας
κγ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Μαγνησίας με έδρα το Βόλο
και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα Μα−
γνησία
κδ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Λάρισας με έδρα τη Λάρι−
σα και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα
Λάρισας
κε) Εφορεία Αρχαιοτήτων Τρικάλων με έδρα τα Τρίκα−
λα και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα
Τρικάλων
κστ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Καρδίτσας με έδρα την
Καρδίτσα και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή
ενότητα Καρδίτσας
κζ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Καστοριάς με έδρα την
Καστοριά και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή
ενότητα Καστοριάς
κη) Εφορεία Αρχαιοτήτων Φλώρινας με έδρα τη Φλώ−
ρινα και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα
Φλώρινας
κθ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Κοζάνης με έδρα την Αια−
νή και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα
Κοζάνης
λ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Γρεβενών με έδρα τα Γρεβε−
νά και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα
Γρεβενών
λα) Εφορεία Αρχαιοτήτων Πόλης Θεσσαλονίκης με
έδρα τη Θεσσαλονίκη και χωρική αρμοδιότητα το Πο−
λεοδομικό Συγκρότημα Θεσσαλονίκης
λβ) Εφορεία Αρχαιοτήτων περιφέρειας Θεσσαλονίκης
με έδρα τη Θεσσαλονίκη και χωρική αρμοδιότητα την
περιφερειακή ενότητα Θεσσαλονίκης πλην του Πολεο−
δομικού Συγκροτήματος
λγ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Κιλκίς με έδρα το Κιλκίς και
χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα Κιλκίς
λδ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Χαλκιδικής και Αγίου Όρους
με έδρα τον Πολύγυρο και χωρική αρμοδιότητα την
περιφερειακή ενότητα Χαλκιδικής και τη Μοναστική
Κοινότητα του Αγίου Όρους
λε) Εφορεία Αρχαιοτήτων Πιερίας με έδρα την Κατε−
ρίνη και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα
Πιερίας
λστ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Πέλλας με έδρα την Έδεσ−
σα και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα
Πέλλας
λζ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Ημαθίας με έδρα την Βέ−
ροια και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα
Ημαθίας
λη) Εφορεία Αρχαιοτήτων Σερρών με έδρα τις Σέρ−
ρες και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα
Σερρών
λθ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Δράμας με έδρα τη Δρά−
μα και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα
Δράμας
μ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Καβάλας με έδρα την Καβά−
λα και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα
Καβάλας
μα) Εφορεία Αρχαιοτήτων Ξάνθης με έδρα την Ξάν−
θη και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα
Ξάνθης
μβ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Ροδόπης με έδρα την Κομο−
τηνή και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα
Ροδόπης

5543

μγ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Έβρου με έδρα την Αλε−
ξανδρούπολη και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή
ενότητα Έβρου
μδ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Λέσβου με έδρα τη Μυτιλή−
νη και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα
Λέσβου
με) Εφορεία Αρχαιοτήτων Χίου με έδρα τη Χίο και
χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα Χίου
μστ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Σάμου με έδρα το Βαθύ
και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα
Σάμου
μζ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Κυκλάδων με έδρα την Αθή−
να και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα
Κυκλάδων
μη) Εφορεία Αρχαιοτήτων Δωδεκανήσου με έδρα τη
Ρόδο και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενό−
τητα Δωδεκανήσου
μθ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Χανίων με έδρα τα Χα−
νιά και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα
Χανίων
ν) Εφορεία Αρχαιοτήτων Ρεθύμνου με έδρα το Ρέθυ−
μνο και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα
Ρεθύμνου
να) Εφορεία Αρχαιοτήτων Ηρακλείου με έδρα το
Ηράκλειο και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή
ενότητα Ηρακλείου
νβ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Λασιθίου με έδρα τον Άγιο
Νικόλαο και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενό−
τητα Λασιθίου
3. Λειτουργία των Εφορειών Αρχαιοτήτων
α) Οι Περιφερειακές Υπηρεσίες της Γενικής Διεύθυν−
σης Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής Κληρονομιάς ασκούν
τις αρμοδιότητές τους κατά τόπο στα όρια των περιο−
χών τους, συνεργάζονται με τις αντίστοιχες Διευθύνσεις
της Κεντρικής Υπηρεσίας και τις λοιπές Υπηρεσίες του
Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλητισμού και εκτελούν
έργα, τα οποία περιλαμβάνονται στα ετήσια Προγράμ−
ματα Δράσης, όπως εγκρίνονται από τον Υπουργό, μετά
από γνώμη των αρμοδίων Συμβουλίων.
β) Το προσωπικό των Εφορειών Αρχαιοτήτων μετέ−
χει στο ανωτέρω περιγραφόμενο έργο (περ. α παρ. 1),
καθώς και στη διεξαγωγή συστηματικών και σωστικών
ανασκαφών ή άλλων αρχαιολογικών έργων και ερευνών,
στη μελέτη και διοργάνωση των μόνιμων και περιοδι−
κών εκθέσεων, στη διαμόρφωση και λειτουργία των
αρχαιολογικών χώρων, στην οργάνωση, λειτουργία και
προβολή των μουσείων, ανάλογα με τις υπηρεσιακές
ανάγκες και ανεξάρτητα από την κατανομή τους στα
επιμέρους Τμήματα.
γ) Σε κάθε Εφορεία Αρχαιοτήτων συγκροτείται και
λειτουργεί επιστημονική ολομέλεια, στην οποία μετέ−
χουν οι υπάλληλοι Κλάδων και Ειδικοτήτων ΠΕ και ΤΕ,
που υπηρετούν σε αυτήν υπό την προεδρία του Προ−
ϊσταμένου της. Στην επιστημονική ολομέλεια, η οποία
συνέρχεται τουλάχιστον τρεις φορές το χρόνο, συζη−
τείται το πρόγραμμα δράσης, η αξιολόγηση εφαρμογής
των στόχων της υπηρεσίας και ο ενδεχόμενος επανα−
καθορισμός τους.
δ) Οι Εφορείες Αρχαιοτήτων προετοιμάζουν τους
φακέλους για την εισαγωγή των θεμάτων στο οικείο
Τοπικό Συμβούλιο Μνημείων και συντάσσουν προτάσεις
προς τις οικείες Διευθύνσεις της Κεντρικής Υπηρεσίας

5544

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

για την εισαγωγή θεμάτων στο ΚΑΣ ή στο Συμβούλιο
Μουσείων, όπως ορίζει η κείμενη νομοθεσία.
4. Οι Εφορείες Αρχαιοτήτων αποτελούνται από τα
ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Προϊστορικών και Κλασικών Αρχαιολογι−
κών Χώρων, Μνημείων, Αρχαιογνωστικής Έρευνας και
Μουσείων
β) Τμήμα Βυζαντινών και Μεταβυζαντινών Αρχαιολο−
γικών Χώρων, Μνημείων,
Αρχαιογνωστικής Έρευνας και Μουσείων
γ) Τμήμα Αρχαιολογικών Έργων και Μελετών
δ) Τμήμα Συντήρησης
ε) Τμήμα Διοικητικής και Οικονομικής Υποστήριξης,
Φύλαξης και Ασφάλειας.
5. α) Tο Τμήμα Προϊστορικών και Κλασικών Αρχαιολο−
γικών Χώρων, Μνημείων, Αρχαιογνωστικής Έρευνας και
Μουσείων, το οποίο χειρίζεται θέματα που αφορούν σε
αρχαιολογικούς χώρους, μνημεία και ιστορικούς τόπους,
που χρονολογούνται έως τον 4ο αι. μ.Χ., είναι αρμόδιο
για:
αα) Την προστασία και τη διαχείριση αρχαιολογικών
χώρων, μνημείων και ιστορικών τόπων, τον προγραμμα−
τισμό και τη διενέργεια ανασκαφών και οποιασδήποτε
μορφής αρχαιολογικής έρευνας, τον προγραμματισμό
και την εκτέλεση έργων σε συνέργεια με τα ανάλογα
τμήματα της Διεύθυνσης Προϊστορικών και Κλασικών
Αρχαιοτήτων, για την προστασία, συντήρηση, αναστή−
λωση, διαμόρφωση και ανάδειξη των αρχαιολογικών
χώρων, μνημείων και ιστορικών τόπων, την προστασία
του φυσικού τοπίου που τα περιβάλλει και την εξέταση
αιτημάτων εκτέλεσης έργων που τα επηρεάζουν άμεσα
ή έμμεσα σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες
της Γενικής Διεύθυνσης Αναστήλωσης, Μουσείων και
Τεχνικών Έργων.
ββ) Την αρχαιολογική μελέτη και αξιολόγηση των
τεχνικών έργων επί ή πλησίον αρχαιολογικών χώρων
και μνημείων και των έργων συντήρησης επί μνημείων,
αρχαίων αντικειμένων και έργων τέχνης και την επιστη−
μονική μελέτη παντός θέματος σχετικού με τα παραπά−
νω αναφερόμενα. Την προώθηση απαλλοτριώσεων και
την καταβολή αποζημιώσεων για τη στέρηση χρήσης
ακίνητης περιουσίας για αρχαιολογικούς σκοπούς, τη
συνεργασία με φορείς της Τοπικής Αυτοδιοίκησης και
άλλους συμβαλλόμενους με σκοπό τη σύνταξη προ−
γραμματικών συμβάσεων με αυτούς για την έρευνα,
προστασία, αποκατάσταση και ανάδειξη αρχαιολογικών
χώρων και μνημείων.
γγ) Την εποπτεία των ερευνών των επιστημονικών,
ερευνητικών και εκπαιδευτικών οργανισμών της ημε−
δαπής και των αλλοδαπών αρχαιολογικών σχολών και
ινστιτούτων, που είναι εγκατεστημένες στην Ελλάδα.
δδ) Την εποπτεία των υπαγομένων σε Εφορείες Αρ−
χαιοτήτων Επιστημονικών Επιτροπών για τη μελέτη και
εκτέλεση έργων.
εε) Την τήρηση αρχείου των ανασκαφών και άλλων
αρχαιολογικών ερευνών, την καταγραφή και ηλεκτρο−
νική καταχώριση κινητών και ακινήτων αρχαιολογικών
ευρημάτων, την κατάρτιση αρχείου φωτογραφιών, σχε−
δίων, χαρτών, κηρύξεων και την συγκρότηση – ενημέ−
ρωση αρχείου κατόχων αρχαίων και αρχαιοπωλείων.
στστ) Τη συμβολή στην πάταξη της αρχαιοκαπηλίας,
την τήρηση και ενημέρωση αρχείου λαθρανασκαφών,
κατασχέσεων και κλοπών πολιτιστικών αγαθών, καθώς

και την προεργασία για τη χορήγηση άδειας χρήσης
ανιχνευτών μετάλλου.
ζζ) Την αρχαιολογική τεκμηρίωση, μελέτη και δημο−
σίευση των παλαιών ανασκαφών, την υλοποίηση ερευ−
νητικών προγραμμάτων, την οργάνωση και λειτουργία
της βιβλιοθήκης της Εφορείας. Την εν γένει προώθηση
της εκδοτικής δραστηριότητας που αφορά σε μνημεία,
αρχαιολογικούς χώρους, κινητά ευρήματα και συλλογές
αρμοδιότητας της Εφορείας. Την ανάδειξη του αρχαιο−
λογικού αποθέματος με πολυμεσικές εφαρμογές μέσω
του διαδικτύου.
ηη) Τη διαχείριση των μουσείων και των συλλογών αρ−
μοδιότητος της Εφορείας, την εκπόνηση και εφαρμογή
μουσειολογικών μελετών, την έκθεση των αρχαιολογι−
κών αντικειμένων. Τη χορήγηση άδειας μελέτης αρχαίων
αντικειμένων εντός των μουσείων και των συλλογών, τη
χορήγηση άδειας εξαγωγής μη προστατευομένων από
τη νομοθεσία αντικειμένων, το σχεδιασμό, την οργά−
νωση και την παρουσίαση αρχαιολογικών, περιοδικών
ή μονίμων, εκθέσεων, σε συνεργασία με τις αρμόδιες
Διευθύνσεις της Κεντρικής Υπηρεσίας.
θθ) Το σχεδιασμό, την οργάνωση και την παρουσίαση
αρχαιολογικών περιοδικών εκθέσεων, προγραμμάτων,
δραστηριοτήτων και εκδηλώσεων σε ειδικούς χώρους,
σε μουσεία, αρχαιολογικούς χώρους και σε σχολικούς
χώρους, καθώς και τη χορήγηση αδειών ελευθέρας ει−
σόδου στους αρχαιολογικούς χώρους και τα μουσεία.
Τη συμμετοχή σε διεθνή και ευρωπαϊκά προγράμματα,
τη διοργάνωση και τη συμμετοχή σε ημερίδες, συνέδρια,
σεμινάρια και εκπαιδευτικές δράσεις για θέματα που
αφορούν στις αρμοδιότητες του Τμήματος.
ιι) Την ετήσια κατάρτιση του Προγράμματος Δράσης
της Εφορείας και τη σύνταξη προτάσεων για την ένταξη
νέων έργων σε συγχρηματοδοτούμενα προγράμματα.
β) Tο Τμήμα Βυζαντινών και Μεταβυζαντινών Αρχαιο−
λογικών Χώρων, Μνημείων, Αρχαιογνωστικής Έρευνας
και Μουσείων, το οποίο χειρίζεται θέματα που αφορούν
σε αρχαιολογικούς χώρους, μνημεία και ιστορικούς τό−
πους, που χρονολογούνται από τον 4ο αι. μ.Χ. έως το
1830, καθώς και σε νεώτερα θρησκευτικά μνημεία από
το 1830 και εξής, είναι αρμόδιο για:
αα) Την προστασία και τη διαχείριση αρχαιολογικών
χώρων, μνημείων και ιστορικών τόπων, τον προγραμμα−
τισμό και τη διενέργεια ανασκαφών και οποιασδήποτε
μορφής αρχαιολογικής έρευνας, τον προγραμματισμό
και την εκτέλεση έργων σε συνέργεια με τα ανάλογα
τμήματα της Διεύθυνσης Βυζαντινών και Μεταβυζαντι−
νών Αρχαιοτήτων, για την προστασία, συντήρηση, ανα−
στήλωση, διαμόρφωση και ανάδειξη των αρχαιολογικών
χώρων, μνημείων και ιστορικών τόπων, την προστασία
του φυσικού τοπίου που τα περιβάλλει και την εξέταση
αιτημάτων εκτέλεσης έργων που τα επηρεάζουν άμεσα
ή έμμεσα σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες
της Γενικής Διεύθυνσης Αναστήλωσης, Μουσείων και
Τεχνικών Έργων.
ββ) Την αρχαιολογική μελέτη και αξιολόγηση των
τεχνικών έργων επί ή πλησίον αρχαιολογικών χώρων
και μνημείων και των έργων συντήρησης επί μνημείων,
αρχαίων αντικειμένων και έργων τέχνης και την επιστη−
μονική μελέτη παντός θέματος σχετικού με τα παραπά−
νω αναφερόμενα. Την προώθηση απαλλοτριώσεων και
την καταβολή αποζημιώσεων για τη στέρηση χρήσης
ακίνητης περιουσίας για αρχαιολογικούς σκοπούς, τη

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
συνεργασία με φορείς της Τοπικής Αυτοδιοίκησης και
άλλους συμβαλλόμενους με σκοπό τη σύνταξη προ−
γραμματικών συμβάσεων με αυτούς για την έρευνα,
προστασία, αποκατάσταση και ανάδειξη αρχαιολογικών
χώρων και μνημείων.
γγ) Την εποπτεία των ερευνών των επιστημονικών,
ερευνητικών και εκπαιδευτικών οργανισμών της ημε−
δαπής και των αλλοδαπών αρχαιολογικών σχολών και
ινστιτούτων, που είναι εγκατεστημένες στην Ελλάδα.
δδ) Την εποπτεία των υπαγομένων σε Εφορείες Αρ−
χαιοτήτων Επιστημονικών Επιτροπών για τη μελέτη και
εκτέλεση έργων.
εε) Την τήρηση αρχείου των ανασκαφών και άλλων
αρχαιολογικών ερευνών, την καταγραφή και ηλεκτρο−
νική καταχώριση κινητών και ακινήτων αρχαιολογικών
ευρημάτων, την κατάρτιση αρχείου φωτογραφιών, σχε−
δίων, χαρτών, κηρύξεων και την συγκρότηση – ενημέ−
ρωση αρχείου κατόχων αρχαίων και αρχαιοπωλείων.
στστ) Τη συμβολή στην πάταξη της αρχαιοκαπηλίας,
την τήρηση και ενημέρωση αρχείου λαθρανασκαφών,
κατασχέσεων και κλοπών πολιτιστικών αγαθών, καθώς
και την προεργασία για τη χορήγηση άδειας χρήσης
ανιχνευτών μετάλλου.
ζζ) Την αρχαιολογική τεκμηρίωση, μελέτη και δημο−
σίευση των παλαιών ανασκαφών, την υλοποίηση ερευ−
νητικών προγραμμάτων, την οργάνωση και λειτουργία
της βιβλιοθήκης της Εφορείας. Την εν γένει προώθηση
της εκδοτικής δραστηριότητας που αφορά σε μνημεία,
αρχαιολογικούς χώρους, κινητά ευρήματα και συλλογές
αρμοδιότητας της Εφορείας. Την ανάδειξη του αρχαιο−
λογικού αποθέματος με πολυμεσικές εφαρμογές μέσω
του διαδικτύου.
ηη) Τη διαχείριση των μουσείων και των συλλογών αρ−
μοδιότητος της Εφορείας, την εκπόνηση και εφαρμογή
μουσειολογικών μελετών, την έκθεση των αρχαιολογι−
κών αντικειμένων. Τη χορήγηση άδειας μελέτης αρχαίων
αντικειμένων εντός των μουσείων και των συλλογών, τη
χορήγηση άδειας εξαγωγής μη προστατευομένων από
τη νομοθεσία αντικειμένων, το σχεδιασμό, την οργά−
νωση και την παρουσίαση αρχαιολογικών, περιοδικών
ή μονίμων, εκθέσεων, σε συνεργασία με τις αρμόδιες
Διευθύνσεις της Κεντρικής Υπηρεσίας.
θθ) Το σχεδιασμό, την οργάνωση και την παρουσίαση
αρχαιολογικών περιοδικών εκθέσεων, προγραμμάτων,
δραστηριοτήτων και εκδηλώσεων σε ειδικούς χώρους,
σε μουσεία, αρχαιολογικούς χώρους και σε σχολικούς
χώρους, καθώς και τη χορήγηση αδειών ελευθέρας ει−
σόδου στους αρχαιολογικούς χώρους και τα μουσεία.
Τη συμμετοχή σε διεθνή και ευρωπαϊκά προγράμματα,
τη διοργάνωση και τη συμμετοχή σε ημερίδες, συνέδρια,
σεμινάρια και εκπαιδευτικές δράσεις για θέματα που
αφορούν στις αρμοδιότητες του Τμήματος.
ιι) Την ετήσια κατάρτιση του Προγράμματος Δράσης
της Εφορείας και τη σύνταξη προτάσεων για την ένταξη
νέων έργων σε συγχρηματοδοτούμενα προγράμματα.
γ) Το Τμήμα Αρχαιολογικών Έργων και Μελετών είναι
αρμόδιο για:
αα) Τη μέριμνα για τεχνικά θέματα που αφορούν στην
δι’ αυτεπιστασίας, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις,
μελέτη και εκτέλεση έργων, αποτύπωση και τοπογρά−
φηση, στερέωση, αποκατάσταση, αναστήλωση μνημεί−
ων, διαμόρφωση και ανάδειξη αρχαιολογικών χώρων και
μνημείων, σε συνεργασία με τα Τμήματα Προϊστορικών

5545

και Κλασικών Αρχαιολογικών Χώρων, Μνημείων, Αρ−
χαιογνωστικής Έρευνας και Μουσείων και Βυζαντινών
και Μεταβυζαντινών Αρχαιολογικών Χώρων, Μνημείων,
Αρχαιογνωστικής Έρευνας και Μουσείων, με βάση την
απαιτούμενη αρχαιολογική τεκμηρίωση και αξιολόγηση
εκ μέρους των ανωτέρω Τμημάτων.
ββ) Την εκπόνηση μουσειογραφικών μελετών και γενι−
κότερα την τεχνική υποστήριξη της οργάνωσης μονίμων
και περιοδικών εκθέσεων, οι οποίες υλοποιούνται από
τα ανωτέρω Τμήματα, σε συνεργασία, όπου απαιτείται,
με τις αρμόδιες υπηρεσίες της Γενικής Διεύθυνσης Ανα−
στήλωσης, Μουσείων και Τεχνικών Έργων.
γγ) Τη συντήρηση και λειτουργία των πάσης φύσεως
διοικητικών, μουσειακών και αποθηκευτικών εγκατα−
στάσεων και κτηριακών υποδομών της Εφορείας, σε
συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες της Γενικής Δι−
εύθυνσης Αναστήλωσης, Μουσείων και Τεχνικών Έργων.
δδ) Την εποπτεία σε συνεργασία με τα παραπάνω
αναφερόμενα συναρμόδια Τμήματα των υπαγομένων
σε Εφορείες Αρχαιοτήτων Επιστημονικών Επιτροπών
για τη μελέτη και εκτέλεση έργων.
εε) Την κατάρτιση προτάσεων για την ένταξη νέων
έργων σε συγχρηματοδοτούμενα προγράμματα.
στστ) Την τεχνική τεκμηρίωση και την έρευνα στατι−
κών, αρχιτεκτονικών και γενικότερα τεχνικών ζητημάτων
των μνημείων και τη δημοσίευση των αποτελεσμάτων
της.
δ) Το Τμήμα Συντήρησης είναι αρμόδιο για:
αα) Τη συντήρηση των πάσης φύσεως αρχαιοτήτων
και την εκπόνηση των σχετικών μελετών συντήρησης
και αισθητικής αποκατάστασης τους.
ββ) Την υποστήριξη μονίμων και περιοδικών εκθέσεων,
τη συντήρηση, αποκατάσταση και αισθητική παρουσία−
ση των μνημείων και πολιτιστικών αγαθών.
ε) Το Τμήμα Διοικητικής και Οικονομικής Υποστήριξης,
Φύλαξης και Ασφάλειας είναι αρμόδιο για:
αα) Τη διοικητική, οικονομική και γραμματειακή υπο−
στήριξη του έργου των Εφορειών.
ββ) Τον προγραμματισμό και έλεγχο της φύλαξης των
Μουσείων, αποθηκών αρχαίων, αρχαιολογικών χώρων
και εν γένει αρχαιολογικών εγκαταστάσεων, την τή−
ρηση και εποπτεία της φύλαξης κατά τις ημέρες των
εξαιρέσιμων και αργιών και τη σύνταξη των σχετικών
καταστάσεων για την αποζημίωση των προσφερομένων
υπηρεσιών κατά τις ημέρες αυτές.
γγ) Τη μέριμνα για την συντήρηση, φύλαξη και κίνηση
των κρατικών οχημάτων και του λοιπού εξοπλισμού
της Εφορείας.
ΕΙΔΙΚΕΣ ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ
Άρθρο 19
Εφορεία Εναλίων Αρχαιοτήτων
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Εφορείας Εναλίων
Αρχαιοτήτων είναι η διατήρηση, προστασία, φύλαξη,
επιστημονική έρευνα, αποκάλυψη, συντήρηση, ανάδειξη
και έκθεση της ενάλιας, λιμναίας και ποτάμιας αρχαι−
ολογικής και πολιτιστικής εν γένει κληρονομιάς καθώς
και η εποπτεία κάθε έργου και δραστηριότητας που
την επηρεάζει.
2. Η Εφορεία Εναλίων Αρχαιοτήτων λειτουργεί ως
αυτοτελής Διεύθυνση της Γενικής Διεύθυνσης Αρχαιο−
τήτων και Πολιτιστικής Κληρονομιάς με έδρα την Αθήνα

5546

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

και υπάγονται σε αυτή Γραφεία που λειτουργούν στην
Περιφερειακή Ενότητα Θεσσαλονίκης με έδρα τη Θεσ−
σαλονίκη και στην Περιφερειακή Ενότητα Ηρακλείου
με έδρα το Ηράκλειο.
3. Η Εφορεία Εναλίων Αρχαιοτήτων απαρτίζεται από
τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Εναλίων Αρχαιολογικών Χώρων, Μνημείων
και Ερευνών
β) Τμήμα Αρχαιολογικών Έργων και Τεκμηρίωσης, Δη−
μοσίευσης και Αρχείου
γ) Τμήμα Συντήρησης.
δ) Τμήμα Διοικητικής και Οικονομικής Υποστήριξης,
Φύλαξης και Ασφάλειας
4. α) Το Τμήμα Εναλίων Αρχαιολογικών Χώρων, Μνη−
μείων και Ερευνών είναι αρμόδιο για:
αα) Τον προγραμματισμό, την τεχνική οργάνωση και
πραγματοποίηση υποβρυχίων αρχαιολογικών ανασκα−
φών ή εν γένει ερευνών, για τον εντοπισμό, την εξε−
ρεύνηση, τη διάσωση και την ανέλκυση των εναλίων
αρχαιοτήτων.
ββ) Την οργάνωση και λήψη μέτρων για την προστα−
σία και διασφάλιση των ευρισκομένων στους βυθούς
αρχαιοτήτων.
γγ) Την εποπτεία και τον έλεγχο των διεξαγόμενων
από ημεδαπούς και αλλοδαπούς οργανισμούς ή ιδιώτες,
πάσης φύσεως υποβρύχιων ερευνών και δραστηριο−
τήτων.
β) Το Τμήμα Αρχαιολογικών Έργων και Τεκμηρίωσης,
Δημοσίευσης και Αρχείου είναι αρμόδιο για:
αα) Την καταγραφή των ευρισκομένων στο βυθό
αρχαίων αλλά και όσων ανελκύονται, καθώς και την
κατάρτιση – ενημέρωση του αναγκαίου τεκμηριωτικού
αρχείου.
ββ) Την οργάνωση και λειτουργία βιβλιοθήκης, καθώς
και την τυχόν εκδοτική δραστηριότητα.
γγ) Την υποστήριξη της οργάνωσης μονίμων και πε−
ριοδικών εκθέσεων, τις αποτυπώσεις και τοπογραφικές
μελέτες, την επίβλεψη εκτέλεσης μελετών λιμενικών
έργων, καθώς και τη συντήρηση και λειτουργία των
πάσης φύσεως διοικητικών, μουσειακών και αποθηκευ−
τικών εγκαταστάσεων και κτηριακών υποδομών της
Εφορείας, σε συνεργασία, όπου απαιτείται, και με τις
αρμόδιες οργανικές μονάδες της Γενικής Διεύθυνσης
Αναστήλωσης, Μουσείων και Τεχνικών Έργων.
γ) Το Τμήμα Συντήρησης είναι αρμόδιο για τον καθα−
ρισμό, τη συντήρηση και την αποκατάσταση των πάσης
φύσεως εναλίων αρχαιοτήτων και μνημείων.
δ) Το Τμήμα Διοικητικής και Οικονομικής Υποστήριξης,
Φύλαξης και Ασφάλειας είναι αρμόδιο για:
αα) Τη διοικητική, οικονομική και γραμματειακή υπο−
στήριξη του έργου της Εφορείας.
ββ) Τον προγραμματισμό και τον έλεγχο της φύλαξης
των Μουσείων, αποθηκών αρχαίων, αρχαιολογικών χώ−
ρων και εν γένει αρχαιολογικών εγκαταστάσεων, την
τήρηση και εποπτεία της φύλαξης κατά τις ημέρες των
εξαιρέσιμων και αργιών και τη σύνταξη των σχετικών
καταστάσεων για την αποζημίωση των προσφερομένων
υπηρεσιών κατά τις ημέρες αυτές.
γγ) Τη μέριμνα για την συντήρηση, φύλαξη και κίνηση
των κρατικών οχημάτων και του λοιπού εξοπλισμού
της Εφορείας.
5. Τα Γραφεία που λειτουργούν στις Περιφερειακές
Ενότητες Θεσσαλονίκης και Ηρακλείου ασκούν το σύ−

νολο των αρμοδιοτήτων των τμημάτων της Εφορείας
κατά τόπο στα όρια των περιοχών τους.
Άρθρο 20
Εφορεία Παλαιοανθρωπολογίας − Σπηλαιολογίας
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Εφορείας Παλαιο−
ανθρωπολογίας – Σπηλαιολογίας είναι η μέριμνα για
τα σπήλαια και τα παλαιοντολογικά κατάλοιπα, για τα
οποία υπάρχουν ενδείξεις ότι συνδέονται με την αν−
θρώπινη ύπαρξη. Ο εντοπισμός η έρευνα, η ανασκαφή,
η μελέτη καθώς και η προστασία αρχαιοτήτων και των
πάσης φύσεως ευρημάτων που προέρχονται από σπή−
λαια. Η προώθηση της παλαιοανθρωπολογικής − παλαιο−
ντολογικής έρευνας και η προβολή του σπηλαιολογικού
πλούτου της χώρας
2. Η Εφορεία Παλαιοανθρωπολογίας – Σπηλαιολογίας
αποτελεί αυτοτελή Διεύθυνση της Γενικής Διεύθυνσης
Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής Κληρονομιάς, με έδρα
την Αθήνα, και στην οποία υπάγεται Γραφείο που λει−
τουργεί στην Περιφερειακή Ενότητα Θεσσαλονίκης με
έδρα τη Θεσσαλονίκη.
3. Η Εφορεία Παλαιοανθρωπολογίας – Σπηλαιολογίας
απαρτίζεται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Αρχαιοτήτων των Προϊστορικών και Ιστο−
ρικών Περιόδων
β) Τμήμα Αρχαιολογικών Έργων και Μελετών, Γεωλο−
γίας και Παλαιοντολογίας
γ) Τμήμα Συντήρησης
δ) Τμήμα Διοικητικής και Οικονομικής Υποστήριξης,
Φύλαξης και Ασφάλειας
4. α) Το Τμήμα Αρχαιοτήτων των Προϊστορικών και
Ιστορικών Περιόδων είναι αρμόδιο για:
αα) Τον προγραμματισμό, την τεχνική οργάνωση και
την πραγματοποίηση σπηλαιολογικών ανασκαφών ή εν
γένει ερευνών, για τον εντοπισμό, την εξερεύνηση, τη
διάσωση και την προστασία των εν σπηλαίω ευρισκο−
μένων καταλοίπων.
ββ) Την προώθηση της μελέτης και ανάδειξης των
ευρημάτων σε ειδικά σπηλαιολογικά μουσεία ή σε αί−
θουσες άλλων δημόσιων μουσείων,
γγ) Τη μέριμνα για την οργάνωση εργαστηρίου λι−
θοτεχνίας
δδ) Τη φροντίδα για τον ευπρεπισμό, τη διαμόρφω−
ση του χώρου των σπηλαίων και του περιβάλλοντος
φυσικού τοπίου, τη διατήρηση και προστασία αυτών,
την επίβλεψη των διενεργουμένων ανασκαφών και τη
διενέργεια αυτοψιών για τον εντοπισμό σπηλαίων,
εε) Τη μέριμνα για την καταγραφή και την ηλεκτρονική
καταχώριση εγκοίλων, θέσεων και ευρημάτων, την τήρη−
ση αρχείου φωτογραφιών, σχεδίων, χαρτών, κηρύξεων,
καθώς και την οργάνωση και λειτουργία βιβλιοθήκης.
β) Το Τμήμα Αρχαιολογικών Έργων και Μελετών, Γε−
ωλογίας και Παλαιοντολογίας είναι αρμόδιο για:
αα) Τη μέριμνα για τεχνικά θέματα που αφορούν στην
δι’ αυτεπιστασίας, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις,
μελέτη και εκτέλεση έργων, την αποτύπωση και τοπο−
γράφηση, τη στερέωση, αποκατάσταση μνημείων, τη
διαμόρφωση και ανάδειξη αρχαιολογικών χώρων και
μνημείων.
ββ) Την εκπόνηση μουσειογραφικών μελετών.
γγ) Τη συντήρηση και λειτουργία των πάσης φύσεως
διοικητικών, μουσειακών και αποθηκευτικών εγκατα−
στάσεων και κτηριακών υποδομών της Εφορείας, σε

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες της Γενικής Δι−
εύθυνσης Αναστήλωσης, Μουσείων και Τεχνικών Έργων.
δδ) Την κατάρτιση προτάσεων για την ένταξη νέων
έργων σε συγχρηματοδοτούμενα προγράμματα.
εε) Την τεχνική τεκμηρίωση και την έρευνα στατικών,
αρχιτεκτονικών και γενικότερα τεχνικών ζητημάτων των
μνημείων και τη δημοσίευση των αποτελεσμάτων της.
στστ) Τον εντοπισμό, εξερεύνηση και αξιολόγηση σπη−
λαίων, καθώς και την επίβλεψη υλοποίησης μελετών
ανάδειξης αυτών, τις γεωλογικές έρευνες και μελέτες
από πλευράς γεωμορφολογίας, υδρογεωλογίας, πα−
λαιοπεριβάλλοντος, ιζηματολογίας, πετρολογίας και
γεωχημείας των σπηλαίων, τη λειτουργία Γεωλογικού
Εργαστηρίου, τη δημιουργία Τράπεζας Πετρωμάτων,
την οργάνωση έρευνας σε παλαιοντολογικές θέσεις,
καθώς και τη μελέτη παλαιοντολογικών ευρημάτων,
σπηλαίων και ανοικτών θέσεων. Επίσης, την αποτύπωση
και τοπογραφική μελέτη των σπηλαίων και παλαιοντο−
λογικών θέσεων, τις γεωτεχνικές μελέτες, στερεώσεις,
διαμορφώσεις και αξιοποίηση των σπηλαίων και του
περιβάλλοντος χώρου.
γ) Το Τμήμα Συντήρησης είναι αρμόδιο για τη συντή−
ρηση των σπηλαίων, των εντός αυτών ευρισκομένων
αρχαιοτήτων, καθώς και των εξ’ αυτών προερχομένων
κινητών αρχαίων.
δ) Το Τμήμα Διοικητικής και Οικονομικής Υποστήριξης,
Φύλαξης και Ασφάλειας είναι αρμόδιο για:
αα) Τη διοικητική, οικονομική και γραμματειακή υπο−
στήριξη του έργου της Εφορείας.
ββ) Τον προγραμματισμό και έλεγχο της φύλαξης των
Μουσείων, αποθηκών αρχαίων, αρχαιολογικών χώρων
και εν γένει αρχαιολογικών εγκαταστάσεων, την τή−
ρηση και εποπτεία της φύλαξης κατά τις ημέρες των
εξαιρέσιμων και αργιών και τη σύνταξη των σχετικών
καταστάσεων για την αποζημίωση των προσφερομένων
υπηρεσιών κατά τις ημέρες αυτές.
γγ) Την μέριμνα για την συντήρηση, φύλαξη και κίνηση
των κρατικών οχημάτων και του λοιπού εξοπλισμού
της Εφορείας.
5. Το Γραφείο που λειτουργεί στην Περιφερειακή Ενό−
τητα Θεσσαλονίκης ασκεί το σύνολο των αρμοδιοτήτων
των τμημάτων της Εφορείας κατά τόπο στα όρια της
περιοχής του.
Άρθρο 21
Δημόσια Μουσεία
1. Τα Δημόσια Μουσεία που υπάγονται στη Γενική
Διεύθυνση Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής Κληρονομιάς
και λειτουργούν σε επίπεδο Διεύθυνσης είναι τα εξής:
α) Εθνικό Αρχαιολογικό Μουσείο
β) Αρχαιολογικό Μουσείο Θεσσαλονίκης
γ) Βυζαντινό και Χριστιανικό Μουσείο
δ) Μουσείο Βυζαντινού Πολιτισμού
ε) Επιγραφικό − Νομισματικό Μουσείο
στ) Αρχαιολογικό Μουσείο Ηρακλείου
ζ) Μουσείο Ασιατικής Τέχνης
η) Μουσείο Ελληνικής Λαϊκής Τέχνης και Ελληνικών
Λαϊκών Μουσικών Οργάνων –Συλλογή Φοίβου Ανωγεια−
νάκη
Άρθρο 22
Εθνικό Αρχαιολογικό Μουσείο
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι του Εθνικού Αρχαιολογικού
Μουσείου είναι:
α) Η φύλαξη, συντήρηση, καταγραφή, τεκμηρίωση,
έρευνα, μελέτη, δημοσίευση και κυρίως η έκθεση και

5547

προβολή στο κοινό των φυλασσόμενων σε αυτό Πολι−
τιστικών Αγαθών.
β) Ο εμπλουτισμός των Συλλογών του με την αποδο−
χή δωρεών εκ μέρους φυσικών προσώπων, φορέων ή
ιδρυμάτων, με προϊόντα κατασχέσεων, με αγορές από
την Ελλάδα και το εξωτερικό και με πολιτιστικά αγαθά
από όλη την Επικράτεια, σε συνεργασία με τις αρμόδιες
Υπηρεσίες, Κεντρικές και Περιφερειακές της Γενικής
Διεύθυνσης Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής Κληρονομιάς,
καθώς και με κάθε άλλο νόμιμο τρόπο.
γ) Η προβολή του Μουσείου στις δημόσιες και διεθνείς
του σχέσεις, η διοργάνωση εκπαιδευτικών προγραμ−
μάτων και πάσης φύσεως εκδόσεων, η διαχείριση του
φωτογραφικού αρχείου και της βιβλιοθήκης, η αναζή−
τηση χορηγιών
2. Το Εθνικό Αρχαιολογικό Μουσείο (στο εξής Ε.Α.Μ)
έχει έδρα την Αθήνα και απαρτίζεται από τα ακόλουθα
Τμήματα:
α) Τμήμα Συλλογής έργων Γλυπτικής
β) Τμήμα Συλλογών Αγγείων και Έργων Μικροτεχνίας
και Μεταλλοτεχνίας
γ) Τμήμα Συλλογής Προϊστορικών, Αιγυπτιακών, Κυ−
πριακών και Ανατολικών Αρχαιοτήτων
δ) Τμήμα Συντήρησης, Χημικών και Φυσικών Ερευνών
και Αρχαιομετρίας
ε) Τμήμα Διοικητικής, Οικονομικής και Τεχνικής Υπο−
στήριξης, Ασφάλειας και Φύλαξης
3. α) Το Τμήμα Συλλογής έργων Γλυπτικής είναι αρ−
μόδιο για την έρευνα, μελέτη,
καταγραφή, προστασία, διάσωση, ανάδειξη, δημοσί−
ευση, φωτογραφική
τεκμηρίωση και προβολή των έργων γλυπτικής.
β) Το Τμήμα Συλλογών Αγγείων και Έργων Μικροτε−
χνίας και Μεταλλοτεχνίας είναι αρμόδιο για την έρευ−
να, μελέτη, καταγραφή, προστασία, διάσωση, ανάδειξη,
δημοσίευση, φωτογραφική τεκμηρίωση και προβολή
των αγγείων, ειδωλίων, κοσμημάτων, σφραγιδολίθων,
ελεφάντινων αντικειμένων ιστορικής περιόδου, γυάλι−
νων σκευών, καθώς και των έργων μεταλλοτεχνίας του
Μουσείου από χαλκό, σίδηρο και μόλυβδο.
γ) Το Τμήμα Συλλογής Προϊστορικών, Αιγυπτιακών,
Κυπριακών και Ανατολικών Αρχαιοτήτων είναι αρμόδιο
για την έρευνα, μελέτη, καταγραφή, προστασία, διάσω−
ση, ανάδειξη, δημοσίευση, φωτογραφική τεκμηρίωση και
προβολή των Προϊστορικών, Αιγυπτιακών, Κυπριακών και
Ανατολικών αρχαιοτήτων ανεξαρτήτως υλικού.
δ) Το Τμήμα Συντήρησης, Χημικών και Φυσικών Ερευ−
νών και Αρχαιομετρίας είναι αρμόδιο για:
αα) Τη μέριμνα για την καλή λειτουργία των εργα−
στηρίων συντήρησης αγγείων, μετάλλων, γλυπτών,
εκμαγείων, οργανικών υλών, χαρτιού και αρνητικών
φωτογραφιών.
ββ) Την έρευνα για τις μεθόδους και τα υλικά συντή−
ρησης και των αποτελεσμάτων τους επί των αρχαίων.
γγ) Την αρχαιομετρική έρευνα.
ε) Το Τμήμα Διοικητικής, Οικονομικής και Τεχνικής
Υποστήριξης, Ασφάλειας και Φύλαξης είναι αρμόδιο για:
αα) Τα τεχνικά έργα και τη συντήρηση των πάσης
φύσεως εγκαταστάσεων και κτιριακών υποδομών του
Μουσείου και των εξωτερικών χώρων του, σε συνεργα−
σία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες της Γενικής Διεύθυνσης
Αναστήλωσης, Μουσείων και Τεχνικών Έργων

5548

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ββ) Τη διεκπεραίωση των διοικητικών θεμάτων, ιδίως
θεμάτων προσωπικού, της αλληλογραφίας και εσωτε−
ρικής λειτουργίας, τη διεκπεραίωση των οικονομικών
υποθέσεων, την τήρηση των στατιστικών δεδομένων,
του πρωτοκόλλου και του αρχείου εγγράφων
γγ) Τη διαχείριση και συντήρηση του συνόλου των
ηλεκτρονικών, ηλεκτρολογικών και μηχανολογικών συ−
στημάτων του Μουσείου
δδ) Την τεχνική υποστήριξη των εκθέσεων του Μου−
σείου
εε) Την διαχείριση συγχρηματοδοτούμενων προγραμ−
μάτων
στστ) Την κίνηση και συντήρηση των κρατικών οχη−
μάτων του
ζζ) Τη φύλαξη και τον έλεγχο υπηρεσιών φύλαξης,
καθαριότητας και ευταξίας του Μουσείου
Άρθρο 23
Βυζαντινό και Χριστιανικό Μουσείο
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι του Βυζαντινού και Χρι−
στιανικού Μουσείου είναι:
α) Η φύλαξη, συντήρηση, καταγραφή, τεκμηρίωση,
έρευνα, μελέτη, δημοσίευση και κυρίως η έκθεση και
προβολή στο κοινό των φυλασσόμενων σε αυτό Πολι−
τιστικών Αγαθών.
β) Ο εμπλουτισμός των Συλλογών του με την αποδο−
χή δωρεών εκ μέρους φυσικών προσώπων, φορέων ή
ιδρυμάτων, με προϊόντα κατασχέσεων, με αγορές από
την Ελλάδα και το εξωτερικό και με πολιτιστικά αγαθά
από όλη την Επικράτεια, σε συνεργασία με τις αρμόδιες
Υπηρεσίες, Κεντρικές και Περιφερειακές της Γενικής
Διεύθυνσης Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής Κληρονομιάς,
καθώς και με κάθε άλλο νόμιμο τρόπο.
γ) Η προβολή του Μουσείου στις δημόσιες και διεθνείς
του σχέσεις, η διοργάνωση εκπαιδευτικών προγραμ−
μάτων και πάσης φύσεως εκδόσεων, η διαχείριση του
φωτογραφικού αρχείου και της βιβλιοθήκης, η αναζή−
τηση χορηγιών
2. Το Βυζαντινό και Χριστιανικό Μουσείο (στο εξής
ΒΧΜ) έχει έδρα την Αθήνα και απαρτίζεται από τα ακό−
λουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Συλλογής Εικόνων, Τοιχογραφιών, Ψηφιδω−
τών, Αντιγράφων, Χειρογράφων, Ανθιβόλων, Χαρακτικών,
Σχεδίων, Παλαιτύπων και Συλλογής Λοβέρδου
β) Τμήμα Συλλογής Γλυπτικής, Ξυλογλυπτικής, Κερα−
μικής, Μικροτεχνίας, Υφασμάτων, και Μουσαμάδων
γ) Τμήμα Συντήρησης
δ) Τμήμα Διοικητικής, Οικονομικής και Τεχνικής Υπο−
στήριξης, Ασφάλειας και Φύλαξης
3. α) Το Τμήμα Συλλογής Εικόνων, Τοιχογραφιών, Ψη−
φιδωτών, Αντιγράφων, Χειρογράφων, Ανθιβόλων, Χαρα−
κτικών, Σχεδίων, Παλαιτύπων και Συλλογής Λοβέρδου
είναι αρμόδιο για την έρευνα, μελέτη, καταγραφή, προ−
στασία, διάσωση, ανάδειξη, δημοσίευση, φωτογραφική
τεκμηρίωση και προβολή των Εικόνων, Τοιχογραφιών,
Ψηφιδωτών, Αντιγράφων, Χειρογράφων, Ανθιβόλων,
Χαρακτικών, Σχεδίων, Παλαιτύπων και της Συλλογής
Λοβέρδου του Μουσείου.
β) Το Τμήμα Συλλογής Γλυπτικής, Ξυλογλυπτικής,
Κεραμικής, Μικροτεχνίας, Υφασμάτων, και Μουσαμά−
δων είναι αρμόδιο για την έρευνα, μελέτη, καταγραφή,
προστασία, διάσωση, ανάδειξη, δημοσίευση, φωτογρα−
φική τεκμηρίωση και προβολή των έργων Γλυπτικής,

Ξυλογλυπτικής, Κεραμικής, Μικροτεχνίας, Υφασμάτων
και Μουσαμάδων του Μουσείου.
γ) Το Τμήμα Συντήρησης είναι αρμόδιο για:
αα) Τα εργαστήρια συντήρησης (εικόνας, τοιχογρα−
φίας, γλυπτικής, ξυλογλυπτικής, κεραμικής και μικροτε−
χνίας, χαρτιού, υφάσματος και μουσαμά).
ββ) Την επιστημονική τεκμηρίωση των εργασιών συ−
ντήρησης.
γγ) Την έρευνα για τις μεθόδους και τα υλικά συντή−
ρησης.
δ) Το Τμήμα Διοικητικής, Οικονομικής και Τεχνικής
Υποστήριξης, Ασφάλειας και Φύλαξης είναι αρμόδιο για:
αα) Τα τεχνικά έργα και τη συντήρηση των πάσης
φύσεως εγκαταστάσεων και κτιριακών υποδομών του
Μουσείου και των εξωτερικών χώρων του, σε συνεργα−
σία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες της Γενικής Διεύθυνσης
Αναστήλωσης, Μουσείων και Τεχνικών Έργων
ββ) Τη διεκπεραίωση των διοικητικών θεμάτων, ιδίως
θεμάτων προσωπικού, της αλληλογραφίας και εσωτε−
ρικής λειτουργίας, τη διεκπεραίωση των οικονομικών
υποθέσεων, την τήρηση των στατιστικών δεδομένων,
του πρωτοκόλλου και του αρχείου εγγράφων
γγ) Τη διαχείριση και συντήρηση του συνόλου των
ηλεκτρονικών, ηλεκτρολογικών και μηχανολογικών συ−
στημάτων του Μουσείου
δδ) Την τεχνική υποστήριξη των εκθέσεων του Μου−
σείου
εε) Την διαχείριση συγχρηματοδοτούμενων προγραμ−
μάτων
στστ) Την κίνηση και συντήρηση των κρατικών οχη−
μάτων του
ζζ) Τη φύλαξη και τον έλεγχο υπηρεσιών φύλαξης,
καθαριότητας και ευταξίας του Μουσείου
Άρθρο 24
Επιγραφικό και Νομισματικό Μουσείο
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι του Επιγραφικού και Νο−
μισματικού Μουσείου είναι:
α) Η φύλαξη, συντήρηση, καταγραφή, τεκμηρίωση,
έρευνα, μελέτη, δημοσίευση και κυρίως η έκθεση και
προβολή στο κοινό των φυλασσόμενων σε αυτό Πολι−
τιστικών Αγαθών.
β) Ο εμπλουτισμός των Συλλογών του με την αποδο−
χή δωρεών εκ μέρους φυσικών προσώπων, φορέων ή
ιδρυμάτων, με προϊόντα κατασχέσεων, με αγορές από
την Ελλάδα και το εξωτερικό και με πολιτιστικά αγαθά
από όλη την Επικράτεια, σε συνεργασία με τις αρμόδιες
Υπηρεσίες, Κεντρικές και Περιφερειακές της Γενικής
Διεύθυνσης Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής Κληρονομιάς,
καθώς και με κάθε άλλο νόμιμο τρόπο.
γ) Η προβολή του Μουσείου στις δημόσιες και διεθνείς
του σχέσεις, η διοργάνωση εκπαιδευτικών προγραμ−
μάτων και πάσης φύσεως εκδόσεων, η διαχείριση του
φωτογραφικού αρχείου και της βιβλιοθήκης, η αναζή−
τηση χορηγιών
2. Το Επιγραφικό − Νομισματικό Μουσείο έχει έδρα
την Αθήνα και απαρτίζεται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Έρευνας και Τεκμηρίωσης Επιγραφών
β) Τμήμα Νομισμάτων, Σταθμίων και Μικροτεχνίας,
Σφραγίδων και Μεταλλίων
γ) Τμήμα Συντήρησης

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
δ) Τμήμα Διοικητικής, Οικονομικής και Τεχνικής Υπο−
στήριξης, Ασφάλειας και Φύλαξης
3. α) Το Τμήμα Έρευνας και Τεκμηρίωσης Επιγραφών
είναι αρμόδιο για:
αα) Την έρευνα, μελέτη, καταγραφή, προστασία, διά−
σωση, ανάδειξη, δημοσίευση, φωτογραφική τεκμηρίωση
και προβολή των αρχαίων ελληνικών επιγραφών του
Μουσείου.
ββ) Την παροχή της επιστημονικής συνδρομής προς
τις λοιπές Διευθύνσεις της Γενικής Διεύθυνσης Αρχαι−
οτήτων και Πολιτιστικής Κληρονομιάς, καθώς και σε
άλλους φορείς, σχετικά με θέματα μελέτης, συντήρη−
σης, προστασίας, ανάδειξης, έκθεσης και δημοσίευσης
επιγραφών.
β) Το Τμήμα Νομισμάτων, Σταθμίων και Μικροτεχνίας,
Σφραγίδων και Μεταλλίων είναι αρμόδιο για:
αα) Την έρευνα, μελέτη, καταγραφή, προστασία, διά−
σωση, ανάδειξη, δημοσίευση, φωτογραφική τεκμηρίωση
και προβολή των Νομισμάτων, Σταθμίων και Μικροτε−
χνίας, Σφραγίδων και Μεταλλίων του Μουσείου
ββ) Την παροχή τεχνογνωσίας, ως κέντρο συμβουλευ−
τικό, στις λοιπές Διευθύνσεις της Γενικής Διεύθυνσης
Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής Κληρονομιάς, καθώς και
σε άλλους φορείς σχετικά με θέματα μελέτης, συντή−
ρησης, προστασίας, ανάδειξης, έκθεσης κ.α. νομισμά−
των, μεταλλίων, σταθμίων και λοιπών νομισματόμορφων
αντικειμένων
γ) Το Τμήμα Συντήρησης είναι αρμόδιο για:
αα) Την καλή λειτουργία των εργαστηρίων συντή−
ρησης (νομισμάτων, σφραγίδων, μολυβδοβούλλων,
μεταλλίων, σταθμίων, συμβόλων, επιγραφών) και την
κατασκευή εκμαγείων
ββ) Την συντήρηση και αποκατάσταση νομισμάτων,
μολυβδοβούλλων, μεταλλίων, σφραγίδων, την κατα−
σκευή εκμαγείων, τη συντήρηση χάρτου και τη συντή−
ρηση των ψηφιδωτών, των τοιχογραφιών, του ξύλου και
του μαρμάρινου διακόσμου του κτηρίου, όπου στεγάζε−
ται η Νομισματική Συλλογή
γγ) Την εκπαίδευση υπαλλήλων άλλων Υπηρεσιών
της Γενικής Διεύθυνσης Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής
Κληρονομιάς σε θέματα συντήρησης μετάλλου, λίθου
και χάρτου
δδ) Τη διαρκή συντήρηση και αισθητική αποκατάστα−
ση των ενεπίγραφων μνημείων, καθώς και τη συντήρηση
επιγραφών άλλων μουσείων, το συντονισμό της λήψης
εκτύπων, τη μεταφορά των λίθων για την εξυπηρέτηση
των μελετητών, τη συντήρηση, συγκόλληση και προ−
ετοιμασία των λίθων με σκοπό την έκθεσή τους σε
περιοδικές εκθέσεις του Μουσείου ή άλλων μουσείων
εε) Την επιστημονική τεκμηρίωση όλων των εργασιών
συντήρησης
στστ) Την έρευνα για τις μεθόδους και τα υλικά συ−
ντήρησης
δ) Το Τμήμα Διοικητικής, Οικονομικής και Τεχνικής
Υποστήριξης, Ασφάλειας και Φύλαξης είναι αρμόδιο για:
αα) Τα τεχνικά έργα και τη συντήρηση των πάσης
φύσεως εγκαταστάσεων και κτιριακών υποδομών του
Μουσείου και των εξωτερικών χώρων του, σε συνεργα−
σία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες της Γενικής Διεύθυνσης
Αναστήλωσης, Μουσείων και Τεχνικών Έργων
ββ) Τη διεκπεραίωση των διοικητικών θεμάτων, ιδίως
θεμάτων προσωπικού, της αλληλογραφίας και εσωτε−

5549

ρικής λειτουργίας, τη διεκπεραίωση των οικονομικών
υποθέσεων, την τήρηση των στατιστικών δεδομένων,
του πρωτοκόλλου και του αρχείου εγγράφων
γγ) Τη διαχείριση και συντήρηση του συνόλου των
ηλεκτρονικών, ηλεκτρολογικών και μηχανολογικών συ−
στημάτων του Μουσείου
δδ) Την τεχνική υποστήριξη των εκθέσεων του Μου−
σείου
εε) Την διαχείριση συγχρηματοδοτούμενων προγραμ−
μάτων
στστ) Την κίνηση και συντήρηση των κρατικών οχη−
μάτων του
ζζ) Τη φύλαξη και τον έλεγχο υπηρεσιών φύλαξης,
καθαριότητας και ευταξίας του Μουσείου
Άρθρο 25
Αρχαιολογικό Μουσείο Θεσσαλονίκης
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι του Αρχαιολογικού Μου−
σείου Θεσσαλονίκης είναι:
α) Η φύλαξη, συντήρηση, καταγραφή, τεκμηρίωση,
έρευνα, μελέτη, δημοσίευση και κυρίως η έκθεση και
προβολή στο κοινό των φυλασσόμενων σε αυτό Πολι−
τιστικών Αγαθών.
β) Ο εμπλουτισμός των Συλλογών του με την αποδο−
χή δωρεών εκ μέρους φυσικών προσώπων, φορέων ή
ιδρυμάτων, με προϊόντα κατασχέσεων, με αγορές από
την Ελλάδα και το εξωτερικό και με πολιτιστικά αγαθά
από όλη την Επικράτεια, σε συνεργασία με τις αρμόδιες
Υπηρεσίες, Κεντρικές και Περιφερειακές της Γενικής
Διεύθυνσης Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής Κληρονομιάς,
καθώς και με κάθε άλλο νόμιμο τρόπο.
γ) Η προβολή του Μουσείου στις δημόσιες και διεθνείς
του σχέσεις, η διοργάνωση εκπαιδευτικών προγραμ−
μάτων και πάσης φύσεως εκδόσεων, η διαχείριση του
φωτογραφικού αρχείου και της βιβλιοθήκης, η αναζή−
τηση χορηγιών
2. Το Αρχαιολογικό Μουσείο Θεσσαλονίκης έχει έδρα
τη Θεσσαλονίκη και απαρτίζεται από τα ακόλουθα Τμή−
ματα:
α) Τμήμα Συλλογών Κεραμικής, Τοιχογραφιών και
Ψηφιδωτών
β) Τμήμα Συλλογών Μεταλλοτεχνίας, Λίθινων και Μι−
κροτεχνίας
γ) Τμήμα Συντήρησης, Χημικών και Φυσικών Ερευνών
και Αρχαιομετρίας
δ) Τμήμα Διοικητικής, Οικονομικής και Τεχνικής Υπο−
στήριξης, Ασφάλειας και Φύλαξης
3. α) Το Τμήμα Συλλογών Κεραμικής, Τοιχογραφιών
και Ψηφιδωτών είναι αρμόδιο για την έρευνα, μελέτη,
καταγραφή, προστασία, διάσωση, ανάδειξη, δημοσίευση,
φωτογραφική τεκμηρίωση και προβολή των αντικειμέ−
νων του Μουσείου που ανήκουν στις παραπάνω κατη−
γορίες και χρονολογούνται από την προϊστορική έως
την υστερορωμαϊκή περίοδο.
β) Το Τμήμα Συλλογών Μεταλλοτεχνίας, Λίθινων και
Μικροτεχνίας είναι αρμόδιο για την έρευνα, μελέτη, κα−
ταγραφή, προστασία, διάσωση, ανάδειξη, δημοσίευση,
φωτογραφική τεκμηρίωση και προβολή των αντικειμέ−
νων του Μουσείου που ανήκουν στις παραπάνω κατη−
γορίες και χρονολογούνται από την προϊστορική έως
την υστερορωμαϊκή περίοδο.

5550

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

γ) Το Τμήμα Συντήρησης, Χημικών και Φυσικών Ερευ−
νών και Αρχαιομετρίας είναι αρμόδιο για:
αα) Την καλή λειτουργία των εργαστηρίων συντήρη−
σης αγγείων, μετάλλων, γλυπτών, εκμαγείων, οργανικών
υλών, χαρτιού και αρνητικών φωτογραφιών.
ββ) Την έρευνα για τις μεθόδους και τα υλικά συντή−
ρησης και των αποτελεσμάτων τους επί των αρχαίων.
γγ) Την προαγωγή της αρχαιομετρικής έρευνας.
δ) Το Τμήμα Διοικητικής, Οικονομικής και Τεχνικής
Υποστήριξης, Ασφάλειας και Φύλαξης είναι αρμόδιο για:
αα) Τα τεχνικά έργα και τη συντήρηση των πάσης
φύσεως εγκαταστάσεων και κτηριακών υποδομών του
Μουσείου και των εξωτερικών χώρων του, σε συνεργα−
σία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες της Γενικής Διεύθυνσης
Αναστήλωσης, Μουσείων και Τεχνικών Έργων
ββ) Τη διεκπεραίωση των διοικητικών θεμάτων, ιδίως
θεμάτων προσωπικού, της αλληλογραφίας και εσωτε−
ρικής λειτουργίας, τη διεκπεραίωση των οικονομικών
υποθέσεων, την τήρηση των στατιστικών δεδομένων,
του πρωτοκόλλου και του αρχείου εγγράφων
γγ) Τη διαχείριση και συντήρηση του συνόλου των
ηλεκτρονικών, ηλεκτρολογικών και μηχανολογικών συ−
στημάτων του Μουσείου
δδ) Την τεχνική υποστήριξη των εκθέσεων του Μου−
σείου
εε) Την διαχείριση συγχρηματοδοτούμενων προγραμ−
μάτων
στστ) Την κίνηση και συντήρηση των κρατικών οχη−
μάτων του
ζζ) Τη φύλαξη και τον έλεγχο υπηρεσιών φύλαξης,
καθαριότητας και ευταξίας του Μουσείου.
Άρθρο 26
Μουσείο Βυζαντινού Πολιτισμού
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι του Μουσείου Βυζαντινού
Πολιτισμού είναι:
α) Η φύλαξη, συντήρηση, καταγραφή, τεκμηρίωση,
έρευνα, μελέτη, δημοσίευση και κυρίως η έκθεση και
προβολή στο κοινό των φυλασσόμενων σε αυτό Πολι−
τιστικών Αγαθών.
β) Ο εμπλουτισμός των Συλλογών του με την αποδο−
χή δωρεών εκ μέρους φυσικών προσώπων, φορέων ή
ιδρυμάτων, με προϊόντα κατασχέσεων, με αγορές από
την Ελλάδα και το εξωτερικό και με πολιτιστικά αγαθά
από όλη την Επικράτεια, σε συνεργασία με τις αρμόδιες
Υπηρεσίες, Κεντρικές και Περιφερειακές της Γενικής
Διεύθυνσης Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής Κληρονομιάς,
καθώς και με κάθε άλλο νόμιμο τρόπο.
γ) Η προβολή του Μουσείου στις δημόσιες και διεθνείς
του σχέσεις, η διοργάνωση εκπαιδευτικών προγραμ−
μάτων και πάσης φύσεως εκδόσεων, η διαχείριση του
φωτογραφικού αρχείου και της βιβλιοθήκης, η αναζή−
τηση χορηγιών
2. Το Μουσείο Βυζαντινού Πολιτισμού έχει έδρα τη
Θεσσαλονίκη και απαρτίζεται από τα ακόλουθα Τμή−
ματα:
α) Τμήμα Συλλογής Εικόνων, Τοιχογραφιών, Ψηφιδω−
τών, Αντιγράφων, Χειρογράφων, Ανθιβόλων, Χαρακτικών,
Σχεδίων, Παλαιτύπων και Συλλογών
β) Τμήμα Συλλογής Γλυπτικής, Ξυλογλυπτικής, Κερα−
μικής, Μικροτεχνίας, Νομισμάτων και Υφασμάτων
γ) Τμήμα Συντήρησης

δ) Τμήμα Διοικητικής, Οικονομικής και Τεχνικής Υπο−
στήριξης, Ασφάλειας και Φύλαξης
3. α) Το Τμήμα Συλλογής Εικόνων, Τοιχογραφιών,
Ψηφιδωτών, Αντιγράφων, Χειρογράφων, Ανθιβόλων,
Χαρακτικών, Σχεδίων, Παλαιτύπων και Συλλογών είναι
αρμόδιο για την έρευνα, μελέτη, καταγραφή, προστασία,
διάσωση, ανάδειξη, δημοσίευση, φωτογραφική τεκμηρί−
ωση και προβολή των Εικόνων, Τοιχογραφιών, Ψηφιδω−
τών, Αντιγράφων, Χειρογράφων, Ανθιβόλων, Χαρακτικών,
Σχεδίων, Παλαιτύπων και Συλλογών του Μουσείου.
β) Το Τμήμα Συλλογής Γλυπτικής, Ξυλογλυπτικής,
Κεραμικής, Μικροτεχνίας, Νομισμάτων και Υφασμάτων
είναι αρμόδιο για την έρευνα, μελέτη, καταγραφή, προ−
στασία, διάσωση, ανάδειξη, δημοσίευση, φωτογραφική
τεκμηρίωση και προβολή των έργων Γλυπτικής, Ξυλο−
γλυπτικής, Κεραμικής, Μικροτεχνίας, των Νομισμάτων
και των Υφασμάτων του Μουσείου.
γ) Το Τμήμα Συντήρησης είναι αρμόδιο για:
αα) Την καλή λειτουργία των εργαστηρίων συντήρη−
σης (εικόνας, τοιχογραφίας, γλυπτικής, ξυλογλυπτικής,
κεραμικής και μικροτεχνίας, χαρτιού, υφάσματος και
μουσαμά).
ββ) Την επιστημονική τεκμηρίωση όλων των εργασιών.
γγ) Την έρευνα για τις μεθόδους και τα υλικά συντή−
ρησης.
δ) Το Τμήμα Διοικητικής, Οικονομικής και Τεχνικής
Υποστήριξης, Ασφάλειας και Φύλαξης είναι αρμόδιο για:
αα) Τα τεχνικά έργα και τη συντήρηση των πάσης
φύσεως εγκαταστάσεων και κτιριακών υποδομών του
Μουσείου και των εξωτερικών χώρων του, σε συνεργα−
σία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες της Γενικής Διεύθυνσης
Αναστήλωσης, Μουσείων και Τεχνικών Έργων
ββ) Τη διεκπεραίωση των διοικητικών θεμάτων, ιδίως
θεμάτων προσωπικού, της αλληλογραφίας και εσωτε−
ρικής λειτουργίας, τη διεκπεραίωση των οικονομικών
υποθέσεων, την τήρηση των στατιστικών δεδομένων,
του πρωτοκόλλου και του αρχείου εγγράφων
γγ) Τη διαχείριση και συντήρηση του συνόλου των
ηλεκτρονικών, ηλεκτρολογικών και μηχανολογικών συ−
στημάτων του Μουσείου
δδ) Την τεχνική υποστήριξη των εκθέσεων του Μου−
σείου
εε) Την διαχείριση συγχρηματοδοτούμενων προγραμ−
μάτων
στστ) Την κίνηση και συντήρηση των κρατικών οχη−
μάτων του
ζζ) Τη φύλαξη και τον έλεγχο υπηρεσιών φύλαξης,
καθαριότητας και ευταξίας του Μουσείου.
Άρθρο 27
Μουσείο Ασιατικής Τέχνης
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι του Μουσείου Ασιατικής
Τέχνης είναι:
α) Η φύλαξη, συντήρηση, καταγραφή, τεκμηρίωση,
έρευνα, μελέτη, δημοσίευση και κυρίως η έκθεση και
προβολή στο κοινό των φυλασσόμενων σε αυτό Πολι−
τιστικών Αγαθών.
β) Ο εμπλουτισμός των Συλλογών του με την αποδο−
χή δωρεών εκ μέρους φυσικών προσώπων, φορέων ή
ιδρυμάτων, με προϊόντα κατασχέσεων, με αγορές από
την Ελλάδα και το εξωτερικό και με πολιτιστικά αγαθά
από όλη την Επικράτεια, σε συνεργασία με τις αρμόδιες

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Υπηρεσίες, Κεντρικές και Περιφερειακές της Γενικής
Διεύθυνσης Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής Κληρονομιάς,
καθώς και με κάθε άλλο νόμιμο τρόπο.
γ) Η προβολή του Μουσείου στις δημόσιες και διεθνείς
του σχέσεις, η διοργάνωση εκπαιδευτικών προγραμ−
μάτων και πάσης φύσεως εκδόσεων, η διαχείριση του
φωτογραφικού αρχείου και της βιβλιοθήκης, η αναζή−
τηση χορηγιών
2. Το Μουσείο Ασιατικής Τέχνης (στο εξής ΜΑΤ) έχει
έδρα την Κέρκυρα και απαρτίζεται από τα ακόλουθα
Τμήματα:
α) Τμήμα Μουσειακών Συλλογών
β) Τμήμα Συντήρησης
γ) Τμήμα Διοικητικής, Οικονομικής και Τεχνικής Υπο−
στήριξης, Ασφάλειας και
Φύλαξης
3. α) Το Τμήμα Μουσειακών Συλλογών είναι αρμόδιο
για την έρευνα, μελέτη, καταγραφή, προστασία, διάσω−
ση, ανάδειξη, δημοσίευση, φωτογραφική τεκμηρίωση και
προβολή των έργων και αντικειμένων του Μουσείου.
β) Το Τμήμα Συντήρησης είναι αρμόδιο για:
αα) Τον καθαρισμό, τη συντήρηση, την αποκατάσταση
και την αισθητική παρουσίαση των αντικειμένων του
Μουσείου και κάθε φύσης εκθεμάτων.
ββ) Την επιστημονική τεκμηρίωση όλων των εργασιών.
γγ) Την έρευνα για τις μεθόδους και τα υλικά συντή−
ρησης.
γ) Το Τμήμα Διοικητικής, Οικονομικής και Τεχνικής
Υποστήριξης, Ασφάλειας και Φύλαξης είναι αρμόδιο για:
αα) Τα τεχνικά έργα και τη συντήρηση των πάσης
φύσεως εγκαταστάσεων και κτηριακών υποδομών του
Μουσείου και των εξωτερικών χώρων του, σε συνεργα−
σία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες της Γενικής Διεύθυνσης
Αναστήλωσης, Μουσείων και Τεχνικών Έργων.
ββ) Τη διεκπεραίωση των διοικητικών θεμάτων, ιδίως
θεμάτων προσωπικού, της αλληλογραφίας και εσωτε−
ρικής λειτουργίας, τη διεκπεραίωση των οικονομικών
υποθέσεων, την τήρηση των στατιστικών δεδομένων,
του πρωτοκόλλου και του αρχείου εγγράφων.
γγ) Τη διαχείριση και συντήρηση του συνόλου των
ηλεκτρονικών, ηλεκτρολογικών και μηχανολογικών συ−
στημάτων του Μουσείου.
δδ) Την τεχνική υποστήριξη των εκθέσεων του Μου−
σείου.
εε) Την διαχείριση συγχρηματοδοτούμενων προγραμ−
μάτων.
στστ) Την κίνηση και συντήρηση των κρατικών οχη−
μάτων του.
ζζ) Τη φύλαξη και τον έλεγχο υπηρεσιών φύλαξης,
καθαριότητας και ευταξίας του Μουσείου.
Άρθρο 28
Αρχαιολογικό Μουσείο Ηρακλείου
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι του Αρχαιολογικού Μου−
σείου Ηρακλείου είναι:
α) Η φύλαξη, συντήρηση, καταγραφή, τεκμηρίωση,
έρευνα, μελέτη, δημοσίευση και κυρίως η έκθεση και
προβολή στο κοινό των φυλασσόμενων σε αυτό Πολι−
τιστικών Αγαθών.
β) Ο εμπλουτισμός των Συλλογών του με την αποδο−
χή δωρεών εκ μέρους φυσικών προσώπων, φορέων ή
ιδρυμάτων, με προϊόντα κατασχέσεων, με αγορές από

5551

την Ελλάδα και το εξωτερικό και με πολιτιστικά αγαθά
από όλη την Επικράτεια, σε συνεργασία με τις αρμόδιες
Υπηρεσίες, Κεντρικές και Περιφερειακές της Γενικής
Διεύθυνσης Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής Κληρονομιάς,
καθώς και με κάθε άλλο νόμιμο τρόπο.
γ) Η προβολή του Μουσείου στις δημόσιες και διεθνείς
του σχέσεις, η διοργάνωση εκπαιδευτικών προγραμ−
μάτων και πάσης φύσεως εκδόσεων, η διαχείριση του
φωτογραφικού αρχείου και της βιβλιοθήκης, η αναζή−
τηση χορηγιών.
2. Το Αρχαιολογικό Μουσείο Ηρακλείου (στο εξής
ΑΜΗ) έχει έδρα το Ηράκλειο και απαρτίζεται από τα
ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Προϊστορικών και Μινωικών Αρχαιοτήτων
β) Τμήμα Προκλασικών, Κλασικών, Ελληνιστικών και
Ρωμαϊκών Αρχαιοτήτων,
γ) Τμήμα Συντήρησης
δ) Τμήμα Διοικητικής, Οικονομικής και Τεχνικής Υπο−
στήριξης, Ασφάλειας και
Φύλαξης
3. α) Το Τμήμα Προϊστορικών και Μινωικών Αρχαιοτή−
των είναι αρμόδιο για την έρευνα, μελέτη, καταγραφή,
προστασία, διάσωση, ανάδειξη, δημοσίευση, φωτογραφι−
κή τεκμηρίωση και προβολή των έργων και αντικειμένων
του Μουσείου, που χρονολογούνται στην προϊστορική
εποχή (νεολιθική, προανακτορική, παλαιοανακτορική,
νεοανακτορική, μετανακτορική και υπομινωική περίοδο).
β) Το Τμήμα Προκλασικών, Κλασικών, Ελληνιστικών και
Ρωμαϊκών Αρχαιοτήτων είναι αρμόδιο για την έρευνα,
μελέτη, καταγραφή, προστασία, διάσωση, ανάδειξη, δη−
μοσίευση, φωτογραφική τεκμηρίωση και προβολή των
έργων και αντικειμένων του Μουσείου, που χρονολο−
γούνται στη γεωμετρική, αρχαϊκή, κλασσική, ελληνιστική
και ρωμαϊκή περίοδο.
γ) Το Τμήμα Συντήρησης είναι αρμόδιο για:
αα) τον καθαρισμό, τη συντήρηση, την αποκατάστα−
ση και την αισθητική παρουσίαση των αρχαιολογικών
αντικειμένων του Μουσείου και κάθε φύσης εκθεμάτων.
ββ) την επιστημονική τεκμηρίωση όλων των εργασιών.
γγ) την έρευνα για τις μεθόδους και τα υλικά συντή−
ρησης.
δ) Το Τμήμα Διοικητικής, Οικονομικής και Τεχνικής
Υποστήριξης, Ασφάλειας και Φύλαξης είναι αρμόδιο για:
αα) Τα τεχνικά έργα και τη συντήρηση των πάσης
φύσεως εγκαταστάσεων και κτηριακών υποδομών του
Μουσείου και των εξωτερικών χώρων του, σε συνεργα−
σία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες της Γενικής Διεύθυνσης
Αναστήλωσης, Μουσείων και Τεχνικών Έργων.
ββ) Τη διεκπεραίωση των διοικητικών θεμάτων, ιδίως
θεμάτων προσωπικού, της αλληλογραφίας και εσωτε−
ρικής λειτουργίας, τη διεκπεραίωση των οικονομικών
υποθέσεων, την τήρηση των στατιστικών δεδομένων,
του πρωτοκόλλου και του αρχείου εγγράφων.
γγ) Τη διαχείριση και συντήρηση του συνόλου των
ηλεκτρονικών, ηλεκτρολογικών και μηχανολογικών συ−
στημάτων του Μουσείου
δδ) Την τεχνική υποστήριξη των εκθέσεων του Μου−
σείου
εε) Την διαχείριση συγχρηματοδοτούμενων προγραμ−
μάτων
στστ) Την κίνηση και συντήρηση των κρατικών οχη−
μάτων του

5552

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ζζ) Τη φύλαξη και τον έλεγχο υπηρεσιών φύλαξης,
καθαριότητας και ευταξίας του Μουσείου.
Άρθρο 29
Μουσείο Ελληνικής Λαϊκής Τέχνης και Ελληνικών Λαϊ−
κών Μουσικών Οργάνων −
Συλλογή Φοίβου Ανωγειανάκη
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι του Μουσείου Ελληνικής
Λαϊκής Τέχνης είναι:
α) Η φύλαξη, συντήρηση, καταγραφή, τεκμηρίωση,
έρευνα, μελέτη, δημοσίευση και κυρίως η έκθεση και
προβολή στο κοινό των φυλασσόμενων σε αυτό Πολι−
τιστικών Αγαθών.
β) Ο εμπλουτισμός των Συλλογών του με την αποδο−
χή δωρεών εκ μέρους φυσικών προσώπων, φορέων ή
ιδρυμάτων, με προϊόντα κατασχέσεων, με αγορές από
την Ελλάδα και το εξωτερικό και με πολιτιστικά αγαθά
από όλη την Επικράτεια, σε συνεργασία με τις αρμόδιες
Υπηρεσίες, Κεντρικές και Περιφερειακές της Γενικής
Διεύθυνσης Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής Κληρονομιάς,
καθώς και με κάθε άλλο νόμιμο τρόπο.
γ) Η προβολή του Μουσείου στις δημόσιες και διεθνείς
του σχέσεις, η διοργάνωση εκπαιδευτικών προγραμ−
μάτων και πάσης φύσεως εκδόσεων, η διαχείριση του
φωτογραφικού αρχείου και της βιβλιοθήκης, η αναζή−
τηση χορηγιών.
2. Το Μουσείο Ελληνικής Λαϊκής Τέχνης (στο εξής
ΜΕΛΤ) εδρεύει στην Αθήνα και έχει ως παράρτημα το
«Μουσείο Ελληνικών Λαϊκών Μουσικών Οργάνων «Φοί−
βος Ανωγειανάκης» −Κέντρο Εθνομουσικολογίας», του
οποίου η λειτουργία υποστηρίζεται από Ειδική Επιστη−
μονική Επιτροπή. Το Μ.Ε.Λ.Τ, απαρτίζεται από τα ακό−
λουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Συλλογών, Έρευνας και Τεκμηρίωσης Λαϊκής
Τέχνης
β) Τμήμα Μουσικών Οργάνων − Συλλογή Φοίβου Ανω−
γειανάκη και Εθνομουσικολογίας
γ) Τμήμα Συντήρησης
δ) Τμήμα Διοικητικής, Οικονομικής και Τεχνικής Υπο−
στήριξης, Ασφάλειας και Φύλαξης
3. α) Το Τμήμα Συλλογών, Έρευνας και Τεκμηρίωσης
Λαϊκής Τέχνης είναι αρμόδιο για την έρευνα, μελέτη,
καταγραφή, προστασία, διάσωση, ανάδειξη, δημοσίευση,
φωτογραφική τεκμηρίωση και προβολή των συλλογών
του Μουσείου.
β) Το Τμήμα Μουσικών Οργάνων − Συλλογή Φοίβου
Ανωγειανάκη και Εθνομουσικολογίας είναι αρμόδιο για:
αα) Την έρευνα, μελέτη, καταγραφή, προστασία, διά−
σωση, ανάδειξη, δημοσίευση, φωτογραφική τεκμηρίωση
και προβολή των Μουσικών Οργάνων του Μουσείου,
της Συλλογής Φοίβου Ανωγειανάκη και των νέων απο−
κτημάτων.
ββ) Τη συλλογή, καταγραφή, τεκμηρίωση, συντήρηση,
μελέτη και έκθεση μουσικών οργάνων και γενικά κάθε
υλικού χρήσιμου για την έρευνα, μελέτη και προβολή
της ελληνικής μουσικής παράδοσης.
γγ) Την προώθηση της εθνομουσικολογικής έρευνας
και τη διάδοση της παραδοσιακής μουσικής σε ελληνικό
και διεθνές επίπεδο με κάθε πρόσφορο μέσο.
γ) Το Τμήμα Συντήρησης είναι αρμόδιο για:
αα) Τον καθαρισμό, τη συντήρηση, την αποκατάσταση
και την αισθητική παρουσίαση των αντικειμένων του
Μουσείου και κάθε φύσης εκθεμάτων.

ββ) Την επιστημονική τεκμηρίωση όλων των εργασιών.
γγ) Την έρευνα για τις μεθόδους και τα υλικά συντή−
ρησης.
δ) Το Τμήμα Διοικητικής, Οικονομικής και Τεχνικής
Υποστήριξης, Ασφάλειας και Φύλαξης είναι αρμόδιο για:
αα) Τα τεχνικά έργα και τη συντήρηση των πάσης
φύσεως εγκαταστάσεων και κτηριακών υποδομών του
Μουσείου και των εξωτερικών χώρων του, σε συνεργα−
σία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες της Γενικής Διεύθυνσης
Αναστήλωσης, Μουσείων και Τεχνικών Έργων
ββ) Τη διεκπεραίωση των διοικητικών θεμάτων, ιδίως
θεμάτων προσωπικού, της αλληλογραφίας και εσωτε−
ρικής λειτουργίας, τη διεκπεραίωση των οικονομικών
υποθέσεων, την τήρηση των στατιστικών δεδομένων,
του πρωτοκόλλου και του αρχείου εγγράφων
γγ) Τη διαχείριση και συντήρηση του συνόλου των
ηλεκτρονικών, ηλεκτρολογικών και μηχανολογικών συ−
στημάτων του Μουσείου
δδ) Την τεχνική υποστήριξη των εκθέσεων του Μου−
σείου
εε) Την διαχείριση συγχρηματοδοτούμενων προγραμ−
μάτων
στστ) Την κίνηση και συντήρηση των κρατικών οχη−
μάτων του
ζζ) Τη φύλαξη και τον έλεγχο υπηρεσιών φύλαξης,
καθαριότητας και ευταξίας του Μουσείου.
Άρθρο 30
Γενική Διεύθυνση Αναστήλωσης, Μουσείων
και Τεχνικών Έργων
Σκοπός – Διάρθρωση
1. Ο Στρατηγικός σκοπός της Γενικής Διεύθυνσης
Αναστήλωσης, Μουσείων και Τεχνικών Έργων είναι η
αναστήλωση, αποκατάσταση και ανάδειξη μνημείων, η
προστασία Νεωτέρων μνημείων καθώς και η δημιουργία
μουσείων και πολιτιστικών κτηρίων, ώστε να συμβάλλει
στη διάσωση, προστασία, ανάδειξη και προβολή του
συνόλου της πολιτιστικής κληρονομιάς καθώς και την
προαγωγή της επιστημονικής έρευνας.
2. Η Γενική Διεύθυνση Αναστήλωσης, Μουσείων και
Τεχνικών Έργων συγκροτείται από τις εξής Δ/νσεις:
A. Κεντρική Υπηρεσία:
α) Διεύθυνση Αναστήλωσης Αρχαίων Μνημείων
β) Διεύθυνση Αναστήλωσης Βυζαντινών και Μεταβυ−
ζαντινών Μνημείων
γ) Διεύθυνση Προστασίας και Αναστήλωσης Νεωτέ−
ρων και Συγχρόνων Μνημείων
δ) Διεύθυνση Μελετών και Εκτέλεσης Έργων Μουσεί−
ων και Πολιτιστικών Κτηρίων
ε) Γραμματεία Κεντρικού Συμβουλίου Νεωτέρων Μνη−
μείων
Β. Περιφερειακές Υπηρεσίες του Υπουργείου Πολιτι−
σμού και Αθλητισμού
α) Υπηρεσία Νεωτέρων Μνημείων και Τεχνικών Έργων
Αττικής, Ανατολικής Στερεάς Ελλάδας και Κυκλάδων
β) Υπηρεσία Νεωτέρων Μνημείων και Τεχνικών Έργων
Δυτικής Ελλάδας, Πελοποννήσου και νοτίου Ιονίου
γ) Υπηρεσία Νεωτέρων Μνημείων και Τεχνικών Έργων
Θεσσαλίας και Κεντρικής Στερεάς Ελλάδας
δ) Υπηρεσία Νεωτέρων Μνημείων και Τεχνικών Έργων
Ηπείρου, βορείου Ιονίου και Δυτικής Μακεδονίας.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ε) Υπηρεσία Νεωτέρων Μνημείων και Τεχνικών Έργων
Κεντρικής Μακεδονίας.
στ) Υπηρεσία Νεωτέρων Μνημείων και Τεχνικών Έρ−
γων Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης
ζ) Υπηρεσία Νεωτέρων Μνημείων και Τεχνικών Έργων
Βορείου Αιγαίου
η) Υπηρεσία Νεωτέρων Μνημείων και Τεχνικών Έργων
Δωδεκανήσου
θ) Υπηρεσία Νεωτέρων Μνημείων και Τεχνικών Έργων
Κρήτης
Άρθρο 31
Διεύθυνση Αναστήλωσης Αρχαίων Μνημείων
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Αναστήλω−
σης Αρχαίων Μνημείων είναι ο συντονισμός, η εποπτεία,
η εναρμόνιση έργου και δραστηριοτήτων αναφορικά
με τα μνημεία από την προϊστορική έως την ρωμαϊκή
περίοδο.
2. Η Διεύθυνση Αναστήλωσης Αρχαίων Μνημείων
απαρτίζεται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Μελετών Αρχαίων Μνημείων
β) Τμήμα Έργων
γ) Τμήμα Τοπογραφήσεων, Φωτογραμμετρίας και
Κτηματολογίου
δ) Τμήμα Λίθου
3. α) Το Τμήμα Μελετών Αρχαίων Μνημείων είναι αρ−
μόδιο για την εκπόνηση και τον έλεγχο τεχνικών μελε−
τών στερέωσης, επισκευής, ενίσχυσης, αναστήλωσης,
αποκατάστασης, προστασίας, της αρχιτεκτονικής και
δομητικής διερεύνησης και τεκμηρίωσης των μνημείων
της περιόδου που εκτείνεται χρονικά από την προϊ−
στορική έως και τη ρωμαϊκή περίοδο. Επίσης, για κάθε
θέμα σχετικά με τη μελέτη στεγάστρων προστασίας,
ανάδειξης των μνημείων αυτών, διαμόρφωση του περι−
βάλλοντος χώρου των, σε συνεργασία με τις αρμόδιες
υπηρεσίες της Γενικής Διεύθυνσης Αρχαιοτήτων και
Πολιτιστικής Κληρονομιάς, καθώς και των αρχαιολο−
γικών χώρων.
β) Το Τμήμα Έργων είναι αρμόδιο για την προετοι−
μασία ένταξης έργων σε συγχρηματοδοτούμενα προ−
γράμματα και τον προγραμματισμό−διαχείριση έργων
που εμπίπτουν στο πεδίο αρμοδιότητας του Τμήματος
Μελετών Αρχαίων Μνημείων.
γ) Το Τμήμα Τοπογραφήσεων, Φωτογραμμετρίας και
Κτηματολογίου είναι αρμόδιο για:
αα) Την εκπόνηση τοπογραφικών μελετών, αποτυ−
πώσεων και εργασιών σε αρχαιολογικούς χώρους,
ιστορικούς τόπους και μνημεία, ζώνες προστασίας και
γενικότερα σε κάθε χώρο που υπάγεται στο πεδίο αρ−
μοδιότητας του ΥΠΠΟΑ.
ββ) Τη σύνταξη, οργάνωση και τήρηση του κτηματο−
λογίου των ακινήτων του ΥΠ.ΠΟ.Α. σε εθνική κλίμακα,
την ανάπτυξη και διαχείριση του αρχαιολογικού κτημα−
τολογίου σε συνεργασία με τις συναρμόδιες Υπηρεσίες
του ΥΠΠΟΑ.
δ) Το Τμήμα Λίθου είναι αρμόδιο για τη μελέτη και
έρευνα του τρόπου συντήρησης του λίθου των μνη−
μείων, των αρχαιολογικών χώρων και γλυπτών, καθώς
και για θέματα που αφορούν στην έρευνα της αρχαίας
τεχνολογίας, στην προέλευση υλικών (κεραμικών, λίθων)
και στον έλεγχο της αυθεντικότητας των ευρημάτων.

5553

Άρθρο 32
Διεύθυνση Αναστήλωσης Βυζαντινών
και Μεταβυζαντινών Μνημείων
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Αναστή−
λωσης Βυζαντινών και Μεταβυζαντινών Μνημείων είναι
ο συντονισμός, η εποπτεία και η εναρμόνιση έργου και
δραστηριοτήτων αναφορικά με τα μνημεία από την πα−
λαιοχριστιανική περίοδο έως το 1830 καθώς και των
νεώτερων θρησκευτικών μνημείων.
2. Η Διεύθυνση Αναστήλωσης Βυζαντινών και Μετα−
βυζαντινών Μνημείων απαρτίζεται από τα ακόλουθα
Τμήματα:
α) Τμήμα Μελετών Βυζαντινών και Μεταβυζαντινών
Μνημείων
β) Τμήμα Έργων
γ) Τμήμα Τεχνικών Ερευνών Αναστήλωσης
3. α) Το Τμήμα Μελετών Βυζαντινών και Μεταβυζαντι−
νών Μνημείων είναι αρμόδιο
για την εκπόνηση και τον έλεγχο τεχνικών μελετών
στερέωσης, επισκευής, ενίσχυσης, αναστήλωσης, απο−
κατάστασης, ανάδειξης των μνημείων και διαμόρφωσης
του περιβάλλοντος χώρου των, σε συνεργασία με τις
αρμόδιες υπηρεσίες της Γενικής Διεύθυνσης Αρχαιοτή−
των και Πολιτιστικής Κληρονομιάς, της αρχιτεκτονικής
και δομητικής διερεύνησης και τεκμηρίωσής τους, της
περιόδου που εκτείνεται χρονικά από την παλαιοχρι−
στιανική περίοδο έως το 1830 καθώς και των νεώτερων
θρησκευτικών μνημείων
β) To Τμήμα Έργων είναι αρμόδιο για την προετοι−
μασία ένταξης έργων σε συγχρηματοδοτούμενα προ−
γράμματα και τον προγραμματισμό−διαχείριση έργων
που εμπίπτουν στο πεδίο αρμοδιότητας του τμήματος
Μελετών Βυζαντινών και Μεταβυζαντινών Μνημείων.
γ) Το Τμήμα Τεχνικών Ερευνών Αναστήλωσης είναι
αρμόδιο για:
αα) Τη μελέτη και έρευνα για τη βέλτιστη εκτίμηση
των φυσικοχημικών και μηχανικών χαρακτηριστικών των
δομικών υλικών και συστημάτων του φέροντος οργα−
νισμού των κατασκευών, καθώς και τον έλεγχο αποτε−
λεσματικότητας και ανθεκτικότητας των επεμβάσεων
ββ) Την ανάπτυξη τεχνικών οδηγιών−προδιαγραφών
και προτυποποίησή τους, για την εξασφάλιση της ποι−
ότητας των στερεωτικών επεμβάσεων
γγ) Την κωδικοποίηση και οργάνωση βιβλιοθήκης, δη−
μιουργίας αρχείου δομικών υλικών και κατασκευαστικών
τεχνικών των μνημείων και ηλεκτρονικής βάσεως δεδο−
μένων μετά την ολοκλήρωση και παραλαβή των έργων.
Άρθρο 33
Διεύθυνση Προστασίας και Αναστήλωσης
Νεώτερων και Σύγχρονων Μνημείων
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Προστα−
σίας και Αναστήλωσης Νεώτερων και Σύγχρονων Μνη−
μείων είναι ο συντονισμός, η εποπτεία και η εναρμόνιση
έργου και δραστηριοτήτων αναφορικά με τα νεώτερα
και σύγχρονα μνημεία, ιστορικούς τόπους και μνημεία
τεχνικού πολιτισμού
2. Η Διεύθυνση Προστασίας και Αναστήλωσης Νεώ−
τερων και Σύγχρονων Μνημείων απαρτίζεται από τα
παρακάτω τμήματα:
α) Τμήμα Προστασίας και Διαχείρισης Νεώτερων και
Σύγχρονων Μνημείων και Μνημείων Τεχνικού Πολιτισμού

5554

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

β) Τμήμα Μελετών Αναστήλωσης Νεωτέρων και Σύγ−
χρονων Μνημείων και Κτηρίων
γ) Τμήμα Έργων
3. α) Το Τμήμα Προστασίας και Διαχείρισης Νεώτερων
και Σύγχρονων Μνημείων και Μνημείων Τεχνικού Πολι−
τισμού είναι αρμόδιο για την τεκμηρίωση, καταγραφή,
κήρυξη, προστασία, ανάδειξη νεωτέρων και σύγχρονων
μνημείων, ιστορικών τόπων και μνημείων τεχνικού πολι−
τισμού, καθώς και την θέσπιση ειδικών όρων δόμησης
και χρήσεων γης στον περιβάλλοντα των μνημείων
χώρο και των ιστορικών τόπων.
β)Το Τμήμα Μελετών Αναστήλωσης Νεωτέρων και
Σύγχρονων Μνημείων και Κτηρίων είναι αρμόδιο για την
εκπόνηση και τον έλεγχο τεχνικών μελετών στερέωσης,
αποκατάστασης, αναστήλωσης, ανέγερσης, προσθήκης,
διαρρύθμισης και επισκευής νεώτερων και σύγχρονων
μνημείων και πολιτιστικών κτιρίων καθώς και έργων
στον περιβάλλοντα χώρο τους, σχετικά με:
αα) τα χαρακτηρισμένα από το ΥΠ.ΠΟ.Α. διατηρητέα
νεώτερα μνημεία, τα οποία δεν εμπίπτουν στο πεδίο
αρμοδιότητας της Διεύθυνσης Αναστήλωσης Βυζαντι−
νών και Μεταβυζαντινών Μνημείων.
ββ) για τα μη χαρακτηρισμένα ακίνητα μεταγενέστερα
του 1830 ιδιοκτησίας του ΥΠ.ΠΟ.Α. ή παραχωρούμενα
σε αυτό, στα οποία γίνονται επεμβάσεις είτε για την
εξυπηρέτηση αναγκών του ΥΠ.ΠΟ.Α. είτε για οποιαδή−
ποτε πολιτιστική χρήση, και τα οποία ευρίσκονται εντός
ιστορικών τόπων.
γ) Το Τμήμα Έργων είναι αρμόδιο για την προετοι−
μασία ένταξης έργων σε συγχρηματοδοτούμενα προ−
γράμματα και προγραμματισμό−διαχείριση έργων που
εμπίπτουν στο πεδίο αρμοδιότητας του Τμήματος Μελε−
τών Αναστήλωσης Νεωτέρων και Σύγχρονων Μνημείων
και Κτηρίων
Άρθρο 34
Διεύθυνση Μελετών και Εκτέλεσης Έργων Μουσείων
και Πολιτιστικών Κτιρίων
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Μελετών
και Εκτέλεσης Έργων Μουσείων και Πολιτιστικών Κτη−
ρίων είναι ο συντονισμός, η εποπτεία και η εναρμόνιση
έργων και δραστηριοτήτων αναφορικά με τα μουσεία
και πολιτιστικά κτήρια.
2. Η Διεύθυνση Μελετών Μουσείων και Πολιτιστικών
Κτηρίων απαρτίζεται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Αρχιτεκτονικών Μελετών Μουσείων και Πο−
λιτιστικών Κτηρίων
β) Τμήμα Στατικών Μελετών Μουσείων και Πολιτιστι−
κών Κτηρίων
γ) Τμήμα Ηλεκτρομηχανολογικών Μελετών Μουσείων
και Πολιτιστικών Κτηρίων,
δ) Τμήμα Έργων Μουσείων και Πολιτιστικών Κτηρίων
ε) Τμήμα Οργάνωσης Θεμάτων Ασφαλείας και Μέρι−
μνας Κτηρίων
3. α) Το Τμήμα Αρχιτεκτονικών Μελετών Μουσείων και
Πολιτιστικών Κτηρίων είναι αρμόδιο για:
αα) τις αρχιτεκτονικές μελέτες ανέγερσης, επέκτασης,
εκσυγχρονισμού, επισκευής, ενίσχυσης και αποκατά−
στασης των μουσείων, των πολιτιστικών κτηρίων και
λοιπών κτηρίων του ΥΠΠΟΑ, καθώς και του περιβάλ−
λοντος χώρου των κτηρίων αυτών, των αρχαιολογικών
αποθηκών, των φυλακίων, των χώρων υγιεινής και των

λοιπών βοηθητικών κτηρίων, που εξυπηρετούν τους
αρχαιολογικούς χώρους. Για την αρχιτεκτονική μελέτη
κάθε νέας κατασκευής μέσα σε αρχαιολογικούς χώ−
ρους, καθώς και για οποιαδήποτε νέα κατασκευή που
δεν υπάγεται στις αρμοδιότητες άλλων διευθύνσεων.
Θέματα μελετών που αφορούν μουσεία ή πολιτιστικά
κτήρια που ανήκουν στο Δημόσιο, σε Νομικά Πρόσωπα
Δημοσίου Δικαίου, σε Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοί−
κησης ή σε άλλους φορείς που εποπτεύονται από το
ΥΠΠΟΑ ή είναι προγραμματικά συμβεβλημένοι με αυτή,
μετά από σχετική εντολή του Υπουργού, σύμφωνα με τα
οριζόμενα στην παρ. 3 του άρθρου 45 του ν. 3028/2002.
ββ) τις μουσειογραφικές μελέτες και τις μελέτες εσω−
τερικών χώρων των κτηρίων που εμπίπτουν στο ως
άνω εδάφιο (α).
β) Το Τμήμα Στατικών Μελετών Μουσείων και Πολιτι−
στικών Κτηρίων είναι αρμόδιο για γεωτεχνικές, στατικές,
αντισεισμικές μελέτες όλων των κατασκευών που εμπί−
πτουν στο πεδίο αρμοδιότητας του Τμήματος Αρχιτε−
κτονικών Μελετών Μουσείων και Πολιτιστικών Κτηρίων.
γ) Το Τμήμα Ηλεκτρομηχανολογικών Μελετών Μου−
σείων και Πολιτιστικών Κτηρίων είναι αρμόδιο για τις
ηλεκτρομηχανολογικές μελέτες όλων των κατασκευών
που εμπίπτουν στο πεδίο αρμοδιότητας του Τμήματος
Αρχιτεκτονικών Μελετών Μουσείων και Πολιτιστικών
Κτηρίων.
δ) Το Τμήμα Έργων Μουσείων και Πολιτιστικών Κτη−
ρίων είναι αρμόδιο για την προετοιμασία ένταξης έρ−
γων σε συγχρηματοδοτούμενα προγράμματα και τον
προγραμματισμό−διαχείριση έργων και προμηθειών,
που εμπίπτουν στο πεδίο αρμοδιότητας του τμήματος
αρχιτεκτονικών μελετών, στατικών και Η/Μ μελετών
Μουσείων και Πολιτιστικών κτηρίων.
ε) Το Τμήμα Οργάνωσης Θεμάτων Ασφαλείας και Μέ−
ριμνας Κτηρίων, είναι αρμόδιο για:
αα) την κατάρτιση διαδικασιών, εφαρμογή νέων τεχνο−
λογιών, λειτουργία και συντήρηση συστημάτων ασφά−
λειας των μνημείων, αρχαιολογικών χώρων, μουσείων,
πολιτιστικών κτηρίων, αρχαιολογικών αποθηκών, φυλα−
κίων και βοηθητικών κτιρίων που εξυπηρετούν τους αρ−
χαιολογικούς χώρους και λοιπών κτηρίων του ΥΠ.ΠΟ.Α.
ββ) την λειτουργία του Κέντρου Λήψεως και Επεξερ−
γασίας Σημάτων Συναγερμού (ΚΕ.Λ.Ε.Σ.Σ.) των συστη−
μάτων ασφαλείας όλης της χώρας.
γγ) τη συντήρηση και επισκευή των κτηριακών υπο−
δομών και Η/Μ εγκαταστάσεων όλων των κτηρίων του
ΥΠ.ΠΟ.Α.
Άρθρο 35
Γραμματεία Κεντρικού Συμβουλίου
Νεωτέρων Μνημείων
Η Γραμματεία του Κεντρικού Συμβουλίου Νεωτέρων
Μνημείων (ΚΣΝΜ) λειτουργεί σε επίπεδο Τμήματος. Η
οργάνωση και λειτουργία της καθορίζονται σύμφωνα
με τα οριζόμενα στο άρθρο 52, παρ. 2 του ν. 3028/2002.
Άρθρο 36
Περιφερειακές Υπηρεσίες της Γενικής
Διεύθυνσης Αναστήλωσης,
Μουσείων και Τεχνικών Έργων
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι των Περιφερειακών Υπη−
ρεσιών Νεώτερων Μνημείων και Τεχνικών Έργων είναι

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ο συντονισμός, η εποπτεία και η εναρμόνιση έργων και
δραστηριοτήτων αναφορικά με τα μνημεία, τα κινητά
πολιτιστικά αγαθά, τα Μουσεία και πολιτιστικά κτήρια.
2. Οι Περιφερειακές Υπηρεσίες Νεώτερων Μνημείων
και Τεχνικών Έργων υπάγονται στη Γενική Διεύθυνση
Αναστήλωσης Μουσείων και Τεχνικών Έργων και λει−
τουργούν ως Περιφερειακές Υπηρεσίες του ΥΠ.ΠΟ.Α. σε
επίπεδο Διεύθυνσης και είναι οι ακόλουθες:
α) Υπηρεσία Νεωτέρων Μνημείων και Τεχνικών Έργων
Αττικής, Ανατολικής Στερεάς Ελλάδας και Κυκλάδων με
έδρα την Αθήνα και αρμοδιότητα στις Περιφερειακές
ενότητες Αττικής, Ευβοίας, Βοιωτίας και Κυκλάδων
β) Υπηρεσία Νεωτέρων Μνημείων και Τεχνικών Έργων
Δυτικής Ελλάδας, Πελοποννήσου και νοτίου Ιονίου με
έδρα την Πάτρα και αρμοδιότητα στις Περιφερειακές
ενότητες Αχαΐας, Αιτωλοακαρνανίας, Ηλείας, Ζακύνθου,
Κεφαλληνίας, Κορινθίας, Αργολίδας, Αρκαδίας, Μεσση−
νίας, Λακωνίας και Φωκίδας
γ) Υπηρεσία Νεωτέρων Μνημείων και Τεχνικών Έργων
Θεσσαλίας και Κεντρικής Στερεάς Ελλάδας με έδρα τον
Βόλο και αρμοδιότητα στις Περιφερειακές ενότητες
Λάρισας, Μαγνησίας, Τρικάλων, Καρδίτσας Φθιώτιδας
και Ευρυτανίας
δ) Υπηρεσία Νεωτέρων Μνημείων και Τεχνικών Έρ−
γων Ηπείρου, βορείου Ιονίου και Δυτικής Μακεδονίας
με έδρα τα Ιωάννινα και αρμοδιότητα στις Περιφερεια−
κές ενότητες Ιωαννίνων, Άρτας, Θεσπρωτίας, Πρέβεζας,
Καστοριάς, Κοζάνης, Γρεβενών, Φλώρινας, Κέρκυρας
και Λευκάδος.
ε) Υπηρεσία Νεωτέρων Μνημείων και Τεχνικών Έργων
Κεντρικής Μακεδονίας με έδρα τη Θεσσαλονίκη και αρ−
μοδιότητα στις Περιφερειακές ενότητες Θεσσαλονίκης,
Σερρών, Χαλκιδικής, Κιλκίς, Πέλλας, Ημαθίας και Πιερίας.
στ) Υπηρεσία Νεωτέρων Μνημείων και Τεχνικών Έρ−
γων Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης με έδρα την
Ξάνθη και αρμοδιότητα στις Περιφερειακές ενότητες
Έβρου, Ροδόπης, Ξάνθης, Δράμας και Καβάλας
ζ) Υπηρεσία Νεωτέρων Μνημείων και Τεχνικών Έργων
Βορείου Αιγαίου με έδρα τη Μυτιλήνη και αρμοδιότητα
στις Περιφερειακές ενότητες Λέσβου, Χίου, Μυτιλήνης
και Σάμου
η) Υπηρεσία Νεωτέρων Μνημείων και Τεχνικών Έργων
Δωδεκανήσου με έδρα τη Ρόδο και αρμοδιότητα στην
Περιφερειακή ενότητα Δωδεκανήσου
θ) Υπηρεσία Νεωτέρων Μνημείων και Τεχνικών Έρ−
γων Κρήτης με έδρα το Ηράκλειο και αρμοδιότητα στις
Περιφερειακές ενότητες Ηρακλείου, Ρεθύμνης, Χανίων
και Λασιθίου.
3. Οι Περιφερειακές Υπηρεσίες Νεώτερων Μνημείων
και Τεχνικών Έργων απαρτίζονται από τα ακόλουθα
Τμήματα:
α) Τμήμα Προστασίας Νεωτέρων Μνημείων και Κινη−
τών Πολιτιστικών Αγαθών
β) Τμήμα Μελετών και Έργων Αναστήλωσης Μνημείων,
Μουσείων και Πολιτιστικών Κτηρίων
γ) Τμήμα Διοικητικής και Οικονομικής Υποστήριξης
4. α) Το Τμήμα Προστασίας Νεωτέρων Μνημείων και
Κινητών Πολιτιστικών Αγαθών, είναι αρμόδιο για:
αα) Την καταγραφή κινητών και ακινήτων πολιτιστικών
αγαθών και της άυλης κληρονομιάς, που συνδέεται με
αυτά, την τεκμηρίωση για το χαρακτηρισμό τους ως

5555

Νεωτέρων Μνημείων, Κινητών Πολιτιστικών Αγαθών και
Ιστορικών Τόπων.
ββ) Την τεκμηρίωση για τη θέσπιση ειδικών όρων δό−
μησης και χρήσεων γης στον περιβάλλοντα των μνη−
μείων χώρο.
γγ) Την έκδοση εγκρίσεων εκτέλεσης εργασιών σε
μεμονωμένα μνημεία, σε μνημειακά σύνολα, στον περι−
βάλλοντα χώρο τους, καθώς και σε ιστορικούς τόπους.
Την έγκριση για την αλλαγή χρήσης, τη σύμφωνη γνώ−
μη για την έκδοση αδειών κατεδάφισης, την εποπτεία
έργων αποκατάστασης από τρίτους, και τη διενέργεια
σωστικών επεμβάσεων.
δδ) Την καταγραφή, τη συλλογή, τον χαρακτηρισμό,
την προστασία, την εποπτεία και τη διαφύλαξη των
νεώτερων κινητών μνημείων σε συνεργασία με το Τμή−
μα Τεκμηρίωσης και Προστασίας Κινητών Πολιτιστικών
Αγαθών της Διεύθυνσης Νεώτερης Πολιτιστικής Κλη−
ρονομιάς της ΓΔΑΠΚ.
εε) Τη μελέτη, συντήρηση, αποκατάσταση και αισθη−
τική παρουσίαση των πάσης φύσεως νεωτέρων κινη−
τών και ακίνητων μνημείων με τα γλυπτικά, ζωγραφικά,
διακοσμητικά ή άλλα τμήματά των, σε συνεργασία με
το κατά περίπτωση αρμόδιο τμήμα, καθώς και έργων
τέχνης, ιστορικών κειμηλίων και αντικειμένων ιστορι−
κής σημασίας και πολιτιστικής αξίας, αρχιτεκτονικών
μελών ή τμημάτων του εξοπλισμού της επίπλωσης ή
του διακόσμου μνημείων που έχουν αποσπαστεί. Επί−
σης για τη διενέργεια διερευνητικών αυτοψιών για την
αποκάλυψη διακόσμου, την εκπόνηση και τον έλεγχο
μελετών επεμβάσεων συντήρησης σε νεώτερα μνημεία.
β) Το Τμήμα Μελετών και Έργων Αναστήλωσης Μνη−
μείων, Μουσείων και Πολιτιστικών Κτηρίων, είναι αρ−
μόδιο για:
αα) Τη μελέτη και εκτέλεση τεχνικού έργου στερέω−
σης, αποκατάστασης, αναστήλωσης, συντήρησης, δια−
μόρφωσης χώρων, των προϊστορικών, κλασικών και ελ−
ληνιστικών μνημείων και μνημείων ρωμαϊκής περιόδου,
παλαιοχριστιανικών, βυζαντινών και μεταβυζαντινών
μνημείων, των νεωτέρων εκκλησιαστικών μνημείων, των
νεώτερων και σύγχρονων μνημείων σε συνεργασία με
τις αντίστοιχες Εφορείες Αρχαιοτήτων και τις κεντρικές
Υπηρεσίες της ΓΔΑΜΤΕ. Επίσης την τεχνική υποστήριξη
των αρχαιολογικών Έργων των Εφορειών Αρχαιοτήτων.
ββ) Τη μελέτη, εκτέλεση για την επέκταση, διαρρύθ−
μιση, διασκευή, επισκευή και διαμόρφωση μουσείων και
πολιτιστικών κτηρίων, όπως επίσης και του περιβάλλο−
ντος χώρου των παραπάνω κτηρίων, των αρχαιολογι−
κών αποθηκών, φυλακίων, χώρων υγιεινής και λοιπών
βοηθητικών κτηρίων, που εξυπηρετούν τους αρχαιο−
λογικούς χώρους και για κάθε νέα κατασκευή μέσα σε
αρχαιολογικούς χώρους.
γ) Το Τμήμα Διοικητικής και Οικονομικής Υποστήριξης
είναι αρμόδιο για τη διοικητική και γραμματειακή υπο−
στήριξη των τμημάτων της Περιφερειακής Υπηρεσίας.
Άρθρο 37
Σχέση Κεντρικών και Περιφερειακών Υπηρεσιών και
Τρόπος Εκτέλεσης Έργων από τις Περιφερειακές Υπη−
ρεσίες της Γενικής Διεύθυνσης Αναστήλωσης Μουσείων
και Τεχνικών Έργων
1. Οι Διευθύνσεις της Κεντρικής Υπηρεσίας που υπά−
γονται στη Γενική Διεύθυνση Αναστήλωσης Μουσείων
και Τεχνικών Έργων συνεργάζονται με τις κατά τόπο

5556

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

και καθ΄ ύλην αρμόδιες Περιφερειακές και Ειδικές Πε−
ριφερειακές Υπηρεσίες, προετοιμάζουν τους φακέλους
για την εισαγωγή των θεμάτων στο αρμόδιο Συμβούλιο
και οι κατά περίπτωση αρμόδιοι Διευθυντές εισηγούνται
σε αυτό, όπως ορίζει η κείμενη νομοθεσία.
2. Οι Περιφερειακές Υπηρεσίες της Γενικής Διεύ−
θυνσης Αναστήλωσης Μουσείων και Τεχνικών Έργων
ασκούν τις αρμοδιότητές τους κατά τόπο στα όρια
των περιοχών τους, συνεργάζονται με τις αντίστοιχες
Διευθύνσεις της Κεντρικής Υπηρεσίας και τις λοιπές
Περιφερειακές Υπηρεσίες του Υπουργείου Πολιτισμού
και εκτελούν έργα, τα οποία περιλαμβάνονται στα ετή−
σια Προγράμματα Δράσης των Υπηρεσιών της Γενικής
Διεύθυνσης Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής Κληρονομιάς
και της Γενικής Διεύθυνσης Αναστήλωσης Μουσείων και
Τεχνικών Έργων, όπως εγκρίνονται από τον Υπουργό,
μετά από γνώμη των αρμοδίων Κεντρικών Συμβουλίων.
3. Ο Προϊστάμενος της ΥΝΕΜΤΕ αποτελεί την προ−
ϊσταμένη αρχή ή εποπτεύουσα αρχή των έργων που
της ανατίθενται, με την επιφύλαξη του άρθρου 19 του
ν. 2947/2001. Το τμήμα Μελετών και έργων Αναστήλω−
σης Μουσείων και Πολιτιστικών κτηρίων αποτελεί τη
Διευθύνουσα Υπηρεσία των έργων, όπως ορίζεται με
το π.δ. 263/1987, ως τεχνική − αναστηλωτική μονάδα
της αρμόδιας περιφερειακής Υπηρεσίας του ΥΠΠΟΑ, τα
οποία εκτελούνται σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία
περί Δημοσίων Έργων.
4. Το επιστημονικό και λοιπό προσωπικό των Υπηρε−
σιών Νεωτέρων Μνημείων και Τεχνικών Έργων μετέχει
στο σύνολο του έργου της Υπηρεσίας τους ανάλογα
με τις υπηρεσιακές ανάγκες.
5. Σε κάθε Υπηρεσία Νεωτέρων Μνημείων και Τεχνικών
Έργων συγκροτείται και λειτουργεί υπό την προεδρία
του Προϊσταμένου επιστημονική ολομέλεια στην οποία
μετέχει το προσωπικό ΠΕ και ΤΕ, που υπηρετεί σε αυτή.
Στην επιστημονική ολομέλεια συζητείται το Πρόγραμμα
Δράσης και η πορεία εφαρμογής του. Η επιστημονική
ολομέλεια συγκροτείται τουλάχιστον τρείς φορές το
χρόνο.
Άρθρο 38
Γενική Διεύθυνση Σύγχρονου Πολιτισμού
Σκοπός − Διάρθρωση
1. Οι στρατηγικοί σκοποί της Γενικής Διεύθυνσης Σύγ−
χρονου Πολιτισμού είναι η ενίσχυση, ανάδειξη, προβολή
και με κάθε τρόπο υποστήριξη της σύγχρονης καλ−
λιτεχνικής δημιουργίας καθώς και η διευκόλυνση της
διάδοσής της στην κοινωνία των πολιτών.
2. Η Γενική Διεύθυνση Σύγχρονου Πολιτισμού συγκρο−
τείται από τις ακόλουθες τέσσερις (4) οργανικές μο−
νάδες:
1) Διεύθυνση Ανάπτυξης Σύγχρονης Δημιουργίας
2) Διεύθυνση Εφαρμογής Πολιτιστικής Πολιτικής
3) Διεύθυνση Εποπτείας και Δράσεων
4) Διεύθυνση Καλλιτεχνικής Εκπαίδευσης
Άρθρο 39
Διεύθυνση Ανάπτυξης Σύγχρονης Δημιουργίας
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Ανάπτυξης
Σύγχρονης Δημιουργίας είναι η έρευνα και τεκμηρίωση,
ο σχεδιασμός πολιτιστικής πολιτικής και επιχειρησια−
κών σχεδίων, η αξιολόγηση τους και η υποστήριξη του
Συμβουλίου Σύγχρονου Πολιτισμού.

2. Η Διεύθυνση Ανάπτυξης Σύγχρονης Δημιουργίας
απαρτίζεται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Προγραμματισμού και Επιχειρησιακών Σχε−
δίων
β) Τμήμα Έρευνας, Τεκμηρίωσης και Στατιστικής
γ) Τμήμα Αξιολόγησης
δ) Τμήμα Συνεργιών και Συμμετοχής σε Πολυμερείς
Συνεργασίες
3.α) Το Τμήμα Προγραμματισμού και Επιχειρησιακών
Σχεδίων είναι αρμόδιο για:
αα) Τον προσδιορισμό των στρατηγικών στόχων και
προτεραιοτήτων πολιτικής στον τομέα του σύγχρονου
πολιτισμού, την εξειδίκευσή τους σε σχέδια δράσης, την
επεξεργασία δράσεων, μέτρων και ρυθμίσεων για την
ενίσχυση της νέας δημιουργίας, των πολιτιστικών και
δημιουργικών επιχειρήσεων και γενικά της νέας οικο−
νομίας του πολιτισμού και της συμμετοχής του κοινού
στο κέντρο και στην περιφέρεια.
ββ) Την επεξεργασία της στρατηγικής και του ενιαίου
τετραετούς επιχειρησιακού σχεδίου για το σύνολο των
δράσεων της Γενικής Διεύθυνσης Σύγχρονου Πολιτι−
σμού.
γγ) Την σύνταξη του ετήσιου συμπληρώματος προ−
γραμματισμού και εξειδίκευση του ισχύοντος επιχειρη−
σιακού σχεδίου με συγκεκριμένες κατανομές προϋπο−
λογισμού επιλέξιμων δράσεων και κριτήρια καθώς και
τον προγραμματισμό της περιφερειακής πολιτιστικής
πολιτικής.
β) Το Τμήμα Έρευνας, Τεκμηρίωσης και Στατιστικής
είναι αρμόδιο για:
αα) Την κάλυψη των αναγκών πληροφόρησης του
Υπουργείου, για την άσκηση πολιτιστικής πολιτικής σε
όλους στους τομείς του σύγχρονου πολιτισμού καθώς
και των πολιτιστικών και δημιουργικών επιχειρήσεων
των τομέων αυτών, σύμφωνα με τη νέα οικονομία του
πολιτισμού.
ββ) Τη συλλογή πληροφοριών και την εκπόνηση μελε−
τών και ερευνών σε όλους τους τομείς του Σύγχρονου
Πολιτισμού προκειμένου να υποστηριχθεί η εκπόνηση
και η υλοποίηση της πολιτιστικής πολιτικής.
γγ) Την ανάπτυξη, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Αν−
θρώπινου Δυναμικού και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης,
εφαρμογών για την επεξεργασία, ταξινόμηση και διάχυ−
ση των γνώσεων και τεχνογνωσίας μέσω κατάλληλων
συστημάτων πληροφορικής ώστε οι πληροφορίες και
τα πορίσματα των μελετών και ερευνών του τμήματος
να διατίθενται στους πολίτες.
δδ) Τον καθορισμό μεθόδων και διαδικασιών αναζήτη−
σης πληροφοριών, την υλοποίηση στατιστικών ή άλλων
ερευνών και την επεξεργασία των αποτελεσμάτων τους.
γ) Το Τμήμα Αξιολόγησης είναι αρμόδιο για:
αα) Τη συστηματική αποτίμηση σε τακτά χρονικά δι−
αστήματα του βαθμού επίτευξης των στόχων του Επι−
χειρησιακού Σχεδίου και των επιμέρους Προγραμμάτων
και Δράσεων, που υλοποιεί η Διεύθυνση Εφαρμογής
Πολιτιστικής Πολιτικής, σε όλους τους τομείς της ΓΔΣΠ,
μέσω προκαθορισμένων δεικτών εκροών και αποτελε−
σματικότητας, καθώς και της χρηστής και αποτελεσμα−
τικής αξιοποίησης των διαθέσιμων πόρων.
ββ) Τη διαμόρφωση προτύπων επίδοσης, προδιαγρα−
φών τεκμηρίωσης και αξιολόγησης τα αποτελέσματα
των οποίων θα αποτυπώνονται σε ετήσιες εκθέσεις

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
απολογισμού και θα υποβάλλονται στην εκάστοτε Ιε−
ραρχία του Υπουργείου.
δ) Το Τμήμα Συνεργιών και Συμμετοχής σε Πολυμερείς
Συνεργασίες είναι αρμόδιο για:
αα) Την εκπροσώπηση του τομέα του σύγχρονου πο−
λιτισμού στα όργανα και τις επιτροπές πολιτιστικών
οργανισμών της Ελλάδας και του εξωτερικού και την
συμμετοχή σε περιφερειακές συνεργασίες.
ββ) Την συνεργασία με ελληνικούς, ευρωπαϊκούς ή διε−
θνείς θεσμούς ή φορείς για την προώθηση και προβολή
της σύγχρονης ελληνικής πολιτιστικής δημιουργίας και
των Ελλήνων δημιουργών.
γγ) Τη διοικητική υποστήριξη του Συμβουλίου Σύγ−
χρονου Πολιτισμού.
Άρθρο 40
Διεύθυνση Εφαρμογής Πολιτιστικής Πολιτικής
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Εφαρ−
μογής Πολιτιστικής Πολιτικής είναι η υλοποίηση των
πολιτικών που σχετίζονται με την ενίσχυση της καλλιτε−
χνικής δημιουργίας, την πρόσβαση και συμμετοχή στην
πολιτιστική ζωή, την περιφερειακή πολιτιστική πολιτική
και τις πολιτιστικές και δημιουργικές βιομηχανίες
2. Η Διεύθυνση Εφαρμογής Πολιτιστικής Πολιτικής
απαρτίζεται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Θεάτρου και Χορού
β) Το Τμήμα Μουσικής
γ) Το Τμήμα Εικαστικών Τεχνών, Αρχιτεκτονικής, Φω−
τογραφίας και Σχεδίου
δ) Το Τμήμα Κινηματογραφίας και Οπτικοακουστικών
Μέσων
ε) Το Τμήμα Γραμμάτων, Βιβλίου και Ψηφιακού Πε−
ριεχομένου
στ) Το Τμήμα Περιφερειακής Πολιτιστικής Πολιτικής
και Φεστιβάλ
3. α) Το Τμήμα Θεάτρου και Χορού είναι αρμόδιο για:
αα) Την ανάπτυξη, ενίσχυση, προώθηση και προβολή
της θεατρικής και ορχηστικής τέχνης με κάθε πρόσφο−
ρο μέσο και την παροχή επιχορηγήσεων σε εποπτευό−
μενους και άλλους οργανισμούς του Θεάτρου και του
Χορού.
ββ) Την οικονομική και κάθε άλλης μορφής υποστήριξη
της θεατρικής συγγραφής και μετάφρασης, καθώς και
θεσμών ή φορέων για την ανάπτυξη και την προβολή
του θεάτρου και του χορού.
γγ) Την ενίσχυση οικονομική ή άλλη της εξωστρέφει−
ας των θεατρικών ομάδων και των ομάδων χορού για
την προβολή της ελληνικής θεατρικής και ορχηστικής
τέχνης στο εξωτερικό.
δδ) Την οικονομική και κάθε άλλης μορφής ενίσχυση,
υποστήριξη και παρακολούθηση των Δημοτικών Περι−
φερειακών Θεάτρων (ΔΗ.ΠΕ.ΘΕ) και άλλων τοπικών ή
περιφερειακών θεάτρων.
εε) Την οικονομική ενίσχυση για την εξεύρεση θε−
ατρικής στέγης − χώρων δοκιμών και παραστάσεων,
υποτροφιών, βραβείων και προγραμμάτων ενίσχυσης
της ερασιτεχνικής δημιουργίας και συμμετοχής των
πολιτών.
στστ) Την οικονομική και κάθε άλλης μορφής ενίσχυση
της κινητικότητας και της εξωστρέφειας των καλλι−
τεχνών, των δημιουργικών φορέων και επιχειρήσεων
του θεάτρου και του χορού και της δημιουργίας και
λειτουργίας δημιουργικών διαμονών (residencies) και

5557

συνεργατικών μηχανισμών προώθησης του θεάτρου και
χορού στο εξωτερικό
β) Το Τμήμα Μουσικής είναι αρμόδιο για:
αα) Την προώθηση, ανάπτυξη και προβολή της ελληνι−
κής μουσικής δημιουργίας και έκφρασης με την παροχή
επιχορηγήσεων ή με κάθε άλλο πρόσφορο μέσο σε
εποπτευόμενους και άλλους μουσικούς οργανισμούς.
ββ) Την υποστήριξη της μουσικής δημιουργίας, δημι−
ουργικότητας και καινοτομίας σε όλους του τομείς της
μουσικής και μουσικής βιομηχανίας.
γγ) Την ενίσχυση της μουσικής σύνθεσης, καθώς και
θεσμών ή φορέων για την ανάπτυξη και την προβολή
της μουσικής.
δδ) Την υποστήριξη της εξωστρέφειας, των μουσικών
συγκροτημάτων για την προβολή της ελληνικής μου−
σικής τέχνης.
εε) Την ενίσχυση, υποστήριξη και παρακολούθηση
τοπικών μουσικών οργανισμών.
στστ) Την παροχή υποτροφιών, βραβείων και την υλο−
ποίηση προγραμμάτων ενίσχυσης της αριστείας, της
ερασιτεχνικής δημιουργίας και της συμμετοχής των
πολιτών.
ζζ) Την διατήρηση και προβολή της ελληνικής μουσι−
κής παράδοσης στην Ελλάδα και το εξωτερικό.
ηη) Την προώθηση της πολυμορφίας των μουσικών
εκφράσεων και της παραγωγικότητας των Ελλήνων δη−
μιουργών με οικονομικά ή άλλης μορφής μέτρα.
θθ) Την ενίσχυση των νέων δημιουργών για την αξιο−
ποίηση της ελληνικής μουσικής δημιουργίας, παράδοσης
και κληρονομιάς.
ιι) Την υποστήριξη συμμετοχής μουσικών φορέων σε
συγχρηματοδοτούμενα ευρωπαϊκά ή άλλα προγράμμα−
τα και τη συνεργασία για την ανάπτυξη συνεργατικών
μηχανισμών, δικτύων και ανταλλαγών.
γ) Το Τμήμα Εικαστικών Τεχνών, Αρχιτεκτονικής, Φω−
τογραφίας και Σχεδίου είναι αρμόδιο για:
αα) Την ενίσχυση, ανάπτυξη και προβολή των εικαστι−
κών τεχνών, της αρχιτεκτονικής, της φωτογραφίας και
του σχεδίου (βιομηχανικό ντιζάιν, γραφιστική, ψηφιακές
τέχνες, μόδα και μουσειογραφία) με κάθε πρόσφορο
μέσο και με την παροχή επιχορηγήσεων σε εποπτευό−
μενους εικαστικούς οργανισμούς.
ββ) Την προώθηση και προβολή της σύγχρονης καλ−
λιτεχνικής δημιουργίας και δημιουργικότητας στην Ελ−
λάδα και το εξωτερικό.
γγ) Μέτρα ανάπτυξης της καλλιτεχνικής παραγωγής,
της καινοτομίας και της ανταγωνιστικότητας.
δδ) Μέτρα προώθησης της κινητικότητας των καλλι−
τεχνών, ενθάρρυνση της καινοτομίας και των δημιουρ−
γικών και πολιτιστικών βιομηχανιών.
εε) Τη δημιουργία αρχείου και τεκμηρίωσης του έργου
των Ελλήνων καλλιτεχνών και δημιουργικών επιχειρή−
σεων.
στστ) Τη φιλοτέχνηση και τοποθέτηση εικαστικών
έργων σε δημόσιους χώρους και δημόσια κτήρια.
ζζ) Μελέτες αναγκαιότητας και αισθητικής αρτιότητας
των μνημείων, ηρώων, ανδριάντων και εν γένει καλλιτε−
χνικών έργων, και προσαρμογής τους στο φυσικό και
ιστορικό περιβάλλον.
ηη) Τον σχεδιασμό, οργάνωση και υλοποίηση καλ−
λιτεχνικών εκθέσεων στην Ελλάδα και το εξωτερικό
(Μπιενάλε Βενετίας κ.λπ.).

5558

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

θθ) Τη συγκρότηση και λειτουργία των συλλογικών
οργάνων για τη χορήγηση σύνταξης σε εικαστικούς
καλλιτέχνες λόγω διακεκριμένων υπηρεσιών, για τη
δημιουργία μνημείων, ηρώων, ανδριάντων και εν γένει
καλλιτεχνικών έργων, για θέματα εικαστικών τεχνών,
αρχιτεκτονικής, φωτογραφίας και σχεδίου.
ιι) Την αναγνώριση μουσείων σύγχρονης τέχνης που
ιδρύονται από ιδιώτες.
ιαια) Τη διαχείριση, αξιοποίηση και προβολή των έρ−
γων τέχνης που αποκτώνται από το ΥΠΠΟΑ.
ιβιβ) Τη συμμετοχή σε συγχρηματοδοτούμενα προ−
γράμματα και την ανάπτυξη δικτύων συνεργασίας και
ανταλλαγών στους τομείς των εικαστικών τεχνών, της
φωτογραφίας, της αρχιτεκτονικής και του σχεδίου.
δ) Το Τμήμα Κινηματογραφίας και Οπτικοακουστικών
Μέσων είναι αρμόδιο για:
αα) Την ανάπτυξη, προβολή και προώθηση της κινη−
ματογραφικής τέχνης και παραγωγής με την παροχή
επιχορηγήσεων σε εποπτευόμενους κινηματογραφικούς
οργανισμούς και με κάθε άλλο πρόσφορο μέσο.
ββ) Την ενίσχυση της κινηματογραφικής δημιουργίας,
παραγωγικότητας και καινοτομίας σε συνεργασία με το
Ελληνικό Κέντρο Κινηματογράφου και άλλους φορείς.
γγ) Την ενίσχυση των παραγωγών των ελληνικών κι−
νηματογραφικών έργων μεγάλου μήκους και των επιχει−
ρήσεων κινηματογραφικών αιθουσών, που προβάλλουν
ελληνικά κινηματογραφικά έργα μεγάλου μήκους από
τα έσοδα του ειδικού φόρου.
δδ) Την εποπτεία της υποχρεωτικής επένδυσης των
τηλεοπτικών καναλιών (συμβατικών και συνδρομητικών)
και των εταιρειών παροχής τηλεπικοινωνιακών υπη−
ρεσιών και νέων τεχνολογιών στην κινηματογραφική
παραγωγή.
εε) Την αξιολόγηση καταλληλότητας των κινηματο−
γραφικών έργων.
στστ) Την ενίσχυση και προβολή του Δικτύου Δημοτι−
κών Κινηματογράφων με κάθε πρόσφορο μέσο.
ζζ) Τη διαφύλαξη, συντήρηση και αξιοποίηση της κινη−
ματογραφικής πολιτιστικής κληρονομιάς σε συνεργασία
με την Ταινιοθήκη της Ελλάδος ή άλλους φορείς.
ηη) Την ενθάρρυνση της πρόσβασης των πολιτών στο
χώρο της κινηματογραφικής τέχνης και δημιουργίας.
θθ) Την εκπροσώπηση της Ελλάδας σε διεθνή κινημα−
τογραφικά φεστιβάλ και διαδικασίες βραβείων.
ιι) Την αξιοποίηση Ευρωπαϊκών και Διεθνών προγραμ−
μάτων στον τομέα του κινηματογράφου και των οπτι−
κοακουστικών μέσων.
ιαια) Την οικονομική κάλυψη συμβατικών κινηματο−
γραφικών υποχρεώσεων της Ελλάδος σε διεθνείς ορ−
γανισμούς.
ιβιβ) Την εφαρμογή ευρωπαϊκών συμβάσεων, οδηγιών
και προτάσεων για τον κινηματογράφο και τα οπτικο−
ακουστικά μέσα.
ιγιγ) Την ανάπτυξη και την προώθηση των πολιτιστι−
κών δημιουργικών βιομηχανιών στον τομέα του κινημα−
τογράφου και των οπτικοακουστικών μέσων.
ιδιδ) Την συμμετοχή σε συγχρηματοδοτούμενα ευρω−
παϊκά και άλλα προγράμματα και την ανάπτυξη δικτύων
συνεργασίας και ανταλλαγών στον τομέα του κινημα−
τογράφου και οπτικοακουστικών μέσων.
ε) Το Τμήμα Γραμμάτων, Βιβλίου και Ψηφιακού Περι−
εχομένου είναι αρμόδιο για:
αα) Την ενίσχυση και προώθηση των Ελληνικών Γραμ−

μάτων και την προβολή της Ελληνικής Γραμματείας
στην Ελλάδα και το εξωτερικό σε συνεργασία με το
Ελληνικό Ίδρυμα Πολιτισμού ή άλλους φορείς που δρα−
στηριοποιούνται στο χώρο των Γραμμάτων καθώς και
με την παροχή επιχορηγήσεων σε εποπτευόμενους
οργανισμούς.
ββ) Την ανάπτυξη, την προώθηση και προβολή των
δημιουργών του βιβλίου και των πολιτιστικών και δημι−
ουργικών βιομηχανιών του χώρου.
γγ) Την αξιολόγηση, αναγνώριση και βράβευση της
δημιουργίας, δημιουργικότητας και καινοτομίας στο
χώρο των γραμμάτων και του βιβλίου.
δδ) Τη διαχείριση και την ανάπτυξη των βάσεων δε−
δομένων της ελληνικής βιβλιοπαραγωγής (ΒΙΒΛΙΟΝΕΤ).
εε) Την ενίσχυση εθνικών και διεθνών συνεδρίων για
τον Πολιτισμό, τις Τέχνες και τις Επιστήμες.
στστ) Την παρακολούθηση και προώθηση των θεμά−
των πνευματικής ιδιοκτησίας σε συνεργασία με τον
Οργανισμό Πνευματικής Ιδιοκτησίας.
ζζ) Την αξιοποίηση ευρωπαϊκών και άλλων προγραμ−
μάτων για την προώθηση και ανάδειξη στην Ελλάδα και
στο εξωτερικό του βιβλίου, των Ελληνικών Γραμμάτων
και της Ελληνικής Γραμματείας.
στ) Το Τμήμα Περιφερειακής Πολιτιστικής Πολιτικής
και Φεστιβάλ είναι αρμόδιο για:
αα) Τη διαρκή επικαιροποίηση και την ηλεκτρονική
αποτύπωση/διάδραση και χαρτογράφηση της περιφε−
ρειακής πολιτιστικής πολιτικής.
ββ) Την καταγραφή, ψηφιακή αποτύπωση και προβολή
των φεστιβάλ ανά την επικράτεια, των μειζόνων πολιτι−
στικών γεγονότων−διοργανώσεων και των δημιουργικών
και πολιτιστικών βιομηχανιών της περιφέρειας.
γγ) Τη σύναψη, παρακολούθηση και υλοποίηση Προ−
γραμματικών Συμβάσεων με τις Περιφέρειες και τους
Δήμους της Ελληνικής Επικράτειας.
δδ) Τον έλεγχο για τη σκοπιμότητα, συγκρότηση, και
θεσμική λειτουργία των Πολιτιστικών Ιδρυμάτων στην
Ελλάδα.
εε) Την αξιοποίηση πολιτιστικού εκθεσιακού υλικού
για την οργάνωση πολιτιστικών εκθέσεων στην Ελλάδα
και στο εξωτερικό.
Άρθρο 41
Διεύθυνση Εποπτείας και Δράσεων
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Εποπτείας
και Δράσεων είναι η συνολική εποπτεία και αξιολόγηση
των εποπτευόμενων και επιχορηγούμενων φορέων της
ΓΔΣΠ καθώς και των φορέων του Μητρώου Πολιτιστι−
κών Φορέων. Είναι ακόμη ο συντονισμός, η δικτύωση
και η υποστήριξή τους, σε συνεργασία με τα θεματικά
τμήματα και διευθύνσεις της ΓΔΣΠ −Δ/νση Εφαρμογής
Πολιτιστικής Πολιτικής καθώς και τα αντίστοιχα τμή−
ματα της Διεύθυνσης Διοίκησης και Ανάπτυξης Ανθρώ−
πινου Δυναμικού και της Διεύθυνσης Προϋπολογισμού,
Δημοσιονομικών Αναφορών, ΜΠΔΣ και Εποπτευόμενων
Φορέων και κάθε άλλης κατά περίπτωση αρμόδιας δι−
εύθυνσης του ΥΠΠΟΑ. Επίσης είναι ο έλεγχος νομι−
μότητας και σκοπιμότητας −οικονομικός έλεγχος και
εποπτεία− των πολιτιστικών και εποπτευομένων φορέων
αρμοδιότητας της Γ.Δ.Σ.Π., η παρακολούθηση και απο−
τελεσματική διεξαγωγή της διαδικασίας αξιολόγησης
των επιχορηγούμενων φορέων του Μητρώου και των
προγραμμάτων που υλοποιούν.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Η Διεύθυνση Εποπτείας και Δράσεων εκτελεί τις δρά−
σεις που σχεδιάζονται από τις υπόλοιπες Διευθύνσεις
της ΓΔΣΠ σε συνεργασία με αυτές.
2. Η Διεύθυνση Εποπτείας και Δράσεων απαρτίζεται
από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Εποπτευομένων και Τακτικώς Επιχορηγού−
μενων Οργανισμών
β) Τμήμα Μητρώου Πολιτιστικών Φορέων
γ) Τμήμα Υποστήριξης Δράσεων
3.α) Το Τμήμα Εποπτευομένων και Τακτικώς Επιχορη−
γούμενων Οργανισμών είναι αρμόδιο για:
αα) Τη διοικητική και οικονομική εποπτεία και αξιο−
λόγηση των εποπτευομένων και τακτικώς επιχορηγού−
μενων Οργανισμών του Υπουργείου, αρμοδιότητας της
Γενικής Διεύθυνσης Σύγχρονου Πολιτισμού, σε συνεργα−
σία με τα θεματικά τμήματα της Διεύθυνσης Εφαρμο−
γής Πολιτιστικής Πολιτικής και τα αντίστοιχα Τμήματα
της Διεύθυνσης Διοίκησης και Ανάπτυξης Ανθρώπινου
Δυναμικού και της Διεύθυνσης Προϋπολογισμού, Δημο−
σιονομικών Αναφορών, ΜΠΔΣ και Εποπτευόμενων Φο−
ρέων καθώς και κάθε άλλης κατά περίπτωση αρμόδιας
Υπηρεσίας του Υπουργείου.
ββ) Τον συντονισμό, τη δικτύωση και την υποστήριξή
τους, σε συνεργασία με τα θεματικά τμήματα και διευ−
θύνσεις της ΓΔΣΠ −Δ/νση Εφαρμογής Πολιτιστικής Πολι−
τικής καθώς και τα αντίστοιχα τμήματα της Διεύθυνσης
Διοίκησης και Ανάπτυξης Ανθρώπινου Δυναμικού και της
Διεύθυνσης Προϋπολογισμού, Δημοσιονομικών Αναφο−
ρών, ΜΠΔΣ και Εποπτευόμενων Φορέων και κάθε άλλης
κατά περίπτωση αρμόδιας διεύθυνσης του ΥΠΠΟΑ.
γγ) Τον έλεγχο νομιμότητας και σκοπιμότητας δαπα−
νών και διοικητικών ενεργειών των εποπτευόμενων και
τακτικώς επιχορηγούμενων Οργανισμών αρμοδιότητας
της Γενικής Διεύθυνσης Σύγχρονου Πολιτισμού.
β) Το Τμήμα Μητρώου Πολιτιστικών Φορέων είναι αρ−
μόδιο για:
αα) Την εποπτεία και τον έλεγχο νομιμότητας των
επιχορηγούμενων φορέων του Μητρώου για τις δρά−
σεις τους βάσει των χορηγούμενων από τους φορείς
απολογιστικών στοιχείων.
ββ) Τη συλλογή στοιχείων διαχείρισης (οικονομικοί και
καλλιτεχνικοί προϋπολογισμοί και απολογισμοί) των κα−
ταγεγραμμένων Φορέων του Μητρώου και βάσει αυτών
την αξιολόγηση τους για την περαιτέρω ενίσχυση των
δράσεων ή δραστηριοτήτων τους καθώς και εισηγήσεις
στην ιεραρχία και στα θεματικά τμήματα της Διεύθυν−
σης Εφαρμογής Πολιτιστικής Πολιτικής.
γγ) Τη διαρκή επικαιροποίηση του Μητρώου Πολιτιστι−
κών Φορέων όλων των τομέων σύγχρονου πολιτισμού
και μέριμνα για την αξιοποίησή του.
γ) Το Τμήμα Υποστήριξης Δράσεων μεριμνά για την
εκτέλεση δράσεων που σχεδιάζουν οι Διευθύνσεις της
Γενικής Διεύθυνσης Σύγχρονου Πολιτισμού, όπως ημε−
ρίδες, εκθέσεις, συνέδρια, σεμινάρια, εκδόσεις κλπ.
Άρθρο 42
Διεύθυνση Καλλιτεχνικής Εκπαίδευσης
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Καλλι−
τεχνικής Εκπαίδευσης είναι η ορθολογική και προς
όφελος της κοινωνίας λειτουργία της καλλιτεχνικής
εκπαίδευσης κάθε βαθμίδας και αντικειμένου. Είναι ακό−

5559

μη η τεκμηρίωση και πιστοποίηση της καλλιτεχνικής
εκπαιδευτικής διαδικασίας.
2. Η Διεύθυνση Καλλιτεχνικής Εκπαίδευσης απαρτίζε−
ται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Εκπαίδευσης Θεάτρου και Χορού
β) Τμήμα Μουσικής Εκπαίδευσης
γ) Τμήμα Εκπαίδευσης Κινηματογράφου και Οπτικο−
ακουστικών Μέσων
3. α) Το Τμήμα Εκπαίδευσης Θεάτρου και Χορού είναι
αρμόδιο για:
αα) Την προαγωγή της θεατρικής και ορχηστικής παι−
δείας και την επικαιροποίηση του θεσμικού της πλαι−
σίου.
ββ) Την επιμόρφωση και μετεκπαίδευση των σπουδα−
στών ή διακρινομένων στον τομέα της θεατρικής και
ορχηστικής παιδείας, σε συνεργασία με ελληνικούς ή
ξένους δημόσιους και ιδιωτικούς φορείς.
γγ) Τη θεσμοθετημένη εποπτεία, παρακολούθηση και
επιθεώρηση των Ανωτέρων Σχολών Δραματικής Τέχνης
και των Ανωτέρων Σχολών Χορού η οποία συνίσταται:
ααα) στον έλεγχο των τυπικών και ουσιαστικών προ−
σόντων των ιδρυτών, των διευθυντών και του διδακτι−
κού προσωπικού μετά από γνωμοδότηση των αρμόδιων
γνωμοδοτικών επιτροπών καλλιτεχνικής εκπαίδευσης
βββ) στην διοργάνωση των Εισαγωγικών και Διπλω−
ματικών Εξετάσεων των Ανωτέρων Σχολών Δραματικής
Τέχνης και των Ανωτέρων Σχολών Χορού
γγγ) στον έλεγχο και στη θεώρηση των παρεχόμενων
τίτλων σπουδών κατά τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις.
δδ) Την οργάνωση ψηφιακών αρχείων των θεατρικών
σχολών και σχολών χορού.
β) Το Τμήμα Μουσικής Εκπαίδευσης είναι αρμόδιο για:
αα) Τη μελέτη, την προαγωγή της επαγγελματικής και
ερασιτεχνικής εκπαίδευσης στον τομέα της μουσικής
καθώς και τη διαρκή επικαιροποίηση του θεσμικού της
πλαισίου για την ακαδημαϊκή διαβάθμισή της.
ββ) Την επιμόρφωση και μετεκπαίδευση των σπουδα−
στών ή διακρινομένων στον τομέα αυτόν.
γγ) Τη διοικητική και εκπαιδευτική εποπτεία, παρακο−
λούθηση, επιθεώρηση και έλεγχο των ειδικών μουσικών
εκπαιδευτηρίων (δημοσίων και ιδιωτικών Ωδείων και
Μουσικών Σχολών) κατά τις εκάστοτε ισχύουσες δια−
τάξεις. Η εκπαιδευτική εποπτεία συνίσταται στην δια−
σφάλιση της εφαρμογής του θεσμοθετημένου ελέγχου
των τυπικών και ουσιαστικών προσόντων των διευθυ−
ντών και του διδακτικού προσωπικού, της ακεραιότητας
των εξετάσεων, της πιστοποίησης της παρακολούθησης
των μαθημάτων από τους μαθητές και της συμμετοχής
τους στις εξετάσεις και του ελέγχου της λειτουργίας
των μουσικών εκπαιδευτηρίων, ως προς τα δηλωθέντα
στοιχεία τους που αφορούν στην επωνυμία και τα λει−
τουργούντα σε αυτά τμήματα.
δδ) Την οργάνωση ψηφιακών αρχείων των ειδικών
μουσικών εκπαιδευτηρίων και παροχή πρόσβασης των
ωδείων, των σπουδαστών και ειδικού κοινού σε αυτά.
γ) Το Τμήμα Εκπαίδευσης Κινηματογράφου και Οπτι−
κοακουστικών Μέσων είναι αρμόδιο για:
αα) Την εκπαίδευση στον τομέα του κινηματογράφου
και τη λήψη μέτρων για την προαγωγή της κινηματο−
γραφικής εκπαίδευσης καθώς και τη διαρκή επικαιρο−
ποίηση του θεσμικού της πλαισίου και την ακαδημαϊκή
διαβάθμιση της.

5560

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ββ) Την επιμόρφωση και μετεκπαίδευση των σπουδα−
στών των σχολών κινηματογραφίας – τηλεόρασης και
τη μετεκπαίδευση των σπουδαστών ή διακρινομένων
στον τομέα αυτό.
γγ) Την εποπτεία, παρακολούθηση και επιθεώρηση
των Ανωτέρων Σχολών Κινηματογραφίας – Τηλεόρασης
η οποία συνίσταται:
ααα) στον έλεγχο των τυπικών και ουσιαστικών προ−
σόντων των ιδρυτών, των διευθυντών και του διδακτικού
προσωπικού μετά από γνωμοδότηση των αρμόδιων γνω−
μοδοτικών επιτροπών κινηματογραφικής εκπαίδευσης
βββ) στη διοργάνωση των Εισαγωγικών και Διπλωμα−
τικών Εξετάσεων των Ανωτέρων Σχολών Κινηματογρα−
φίας − Τηλεόρασης
γγγ) στον έλεγχο και στη θεώρηση των παρεχόμενων
τίτλων σπουδών κατά τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις
δδδ) στην οργάνωση ψηφιακών αρχείων των κινημα−
τογραφικών σχολών και παροχή πρόσβασης σε αυτά.
Άρθρο 43
Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών
Σκοπός − Διάρθρωση
1. Οι Στρατηγικοί Σκοποί της Γενικής Διεύθυνσης είναι
η ενιαία οικονομική διαχείριση και ο έλεγχος των οι−
κονομικών υποθέσεων και των λειτουργιών του Υπουρ−
γείου Πολιτισμού και Αθλητισμού και των Εποπτευόμε−
νων από αυτό φορέων σύμφωνα με τις αρχές και τους
κανόνες της χρηστής δημοσιονομικής διαχείρισης και
ευθύνης.
2. Η Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών συ−
γκροτείται από τις ακόλουθες τέσσερις (4) οργανικές
μονάδες:
α) Διεύθυνση Προϋπολογισμού και Μεσοπρόθεσμου
Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής
β) Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης
γ) Διεύθυνση Προμηθειών, Υποδομών και Διαχείρισης
Υλικού
δ) Διεύθυνση Εποπτευόμενων Φορέων, Δημοσιονομι−
κών Αναλύσεων και Αναφορών
Άρθρο 44
Διεύθυνση Προϋπολογισμού και Μεσοπρόθεσμου
Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Προϋπο−
λογισμού και Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής
Στρατηγικής είναι η κατανομή των πιστώσεων με σκοπό
την τήρηση των αρχών της οικονομικότητας, αποδοτι−
κότητας και αποτελεσματικότητας και η εποπτεία και η
λογιστική αποτύπωση των οικονομικών δραστηριοτήτων
του Υπουργείου για τη διατήρηση και ενίσχυση, της
δημοσιονομικής σταθερότητας στο πλαίσιο της διαφά−
νειας και της σταθερής και μεσοπρόθεσμης διάρκειας
των δημοσιονομικών κανόνων.
2. Η Διεύθυνση Προϋπολογισμού και Μεσοπρόθεσμου
Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής (ΜΠΔΣ) απαρτί−
ζεται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Τακτικού Προϋπολογισμού και Μ.Π.Δ.Σ.
β) Τμήμα Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων
(ΠΔΕ)
γ) Τμήμα Χορηγιών
3. α) Το Τμήμα Τακτικού Προϋπολογισμού και Μ.Π.Δ.Σ.
είναι αρμόδιο για:

αα) Το σχεδιασμό, την κατάρτιση και την τροποποίηση
του Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατη−
γικής (ΜΠΔΣ) και του Τακτικού Προϋπολογισμού
ββ) Τη διασφάλιση της τήρησης των ορίων εκτέλε−
σης του Τακτικού Προϋπολογισμού του Υπουργείου σε
συνεργασία με το Τμήμα Εκτέλεσης Προϋπολογισμού
γγ) Την παρακολούθηση, επεξεργασία και αναφορά
της συγκέντρωσης εσόδων
δδ) Τη διασφάλιση της τήρησης των ορίων των διαθέ−
σιμων πιστώσεων του Προϋπολογισμού και την υποβολή
προτάσεων για ανακατανομή πιστώσεων στο Γενικό
Λογιστήριο του Κράτους σε συνεργασία με τα Τμήματα
της Διεύθυνσης Οικονομικής Διαχείρισης
β) Το Τμήμα Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων
είναι αρμόδιο για:
αα) Την κατάρτιση, επεξεργασία και αναθεώρηση του
Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων (Π.Δ.Ε.)
ββ) Την παρακολούθηση και εκτέλεση του Προϋπολο−
γισμού του Εθνικού Συμβουλίου Καταπολέμησης Ντό−
πινγκ (Ε.Σ.ΚΑ.Ν.)
γγ) Την εισήγηση εκτέλεσης προγραμμάτων αθλη−
τικών έργων, την ένταξή τους στο Εθνικό Χωροταξικό
Σχεδιασμό, την παρακολούθηση της προώθησης και
της εφαρμογής τους και τη μέριμνα για την ομαλή
χρηματοδότησή τους
δδ) Τον καθορισμό των υπολόγων διαχειριστών των
έργων του ΠΔΕ για την πληρωμή των εκτελούμενων από
τις υπηρεσίες του Υπουργείου έργων και έργων εξουσι−
οδότησης εκτελούμενων με ευθύνη Ν.Π.Δ.Δ. και Ν.Π.Ι.Δ.
εε) Την εποπτεία και τον έλεγχο για την ορθή και
έγκαιρη καταχώριση στις οικείες και μη διαδικτυακές
εφαρμογές όπως αυτές εξελίσσονται διαχρονικά και
σύμφωνα με το εκάστοτε θεσμικό πλαίσιο
στστ) Τον έλεγχο των οριστικών και πλήρων δικαι−
ολογητικών ώστε να διασφαλίζεται η νομιμότητα και
κανονικότητα των δαπανών και οι πληρωμές των έργων
του συγχρηματοδοτούμενου σκέλους του Π.Δ.Ε. της κε−
ντρικής διοίκησης σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
γ) Το Τμήμα χορηγιών είναι αρμόδιο για:
αα) Την ανάληψη πρωτοβουλιών, την εισήγηση και τη
διεκπεραίωση του συνόλου των διαδικασιών για την
ενίσχυση του θεσμού της χορηγίας και την υλοποίηση
των συμβάσεων πολιτιστικής χορηγίας καθώς και τη
γνωμοδότηση για την αποδοχή τους
ββ) Την τήρηση του ετήσιου ενδεικτικού καταλόγου
των πολιτιστικών δραστηριοτήτων του Υπουργείου Πο−
λιτισμού και Αθλητισμού, που μπορούν να αποτελέσουν
αντικείμενο πολιτιστικής χορηγίας, καθώς και η σύνταξη
και δημοσίευση καταλόγου συμβάσεων χορηγιών για το
προηγούμενο έτος
γγ) Τη συνεργασία με το Τμήμα Καινοτόμων Υπη−
ρεσιών Τεκμηρίωσης, Απλούστευσης των Διαδικασιών
και Δημιουργίας Προτύπων του Υπουργείου για την
παρακολούθηση και αξιολόγηση της επίτευξης συγκε−
κριμένων ποιοτικών και ποσοτικών στόχων ώστε να δι−
ασφαλίζεται η ποιότητα των υπηρεσιών και η συνεχής
βελτίωση και απλούστευση των διαδικασιών
Άρθρο 45
Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Οικονομι−
κής Διαχείρισης είναι η βέλτιστη διαχείριση των δημο−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
σιονομικών πόρων επί τη βάσει των αρχών της διαφά−
νειας, της ειλικρίνειας και της ακρίβειας στην εκτέλεση
των δαπανών και η αξιοποίησή τους για την προώθηση
των έργων και των υποδομών του πολιτισμού, την παρά−
γωγη πολιτιστικών αγαθών και τη στήριξη πολιτιστικών
δράσεων του Υπουργείου.
2. Η Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης απαρτίζεται
από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Εκτέλεσης Προϋπολογισμού
β) Τμήμα Εκκαθάρισης Μισθοδοσίας
γ) Τμήμα Λοιπών Οικονομικών θεμάτων και Κρατικών
Ενισχύσεων
3. α) Το Τμήμα Εκτέλεσης Προϋπολογισμού (Τακτικού
και Π.Δ.Ε.), είναι αρμόδιο για:
αα) Την παρακολούθηση των κατανομών και των
απορροφήσεων των εγκεκριμένων πιστώσεων στο ΠΔΕ,
τη συγκέντρωση των οικονομικών στοιχείων για τις
επιμέρους κινήσεις των τραπεζικών λογαριασμών των
έργων που τηρούνται στην Τράπεζα της Ελλάδος (ΤτΕ),
τον έλεγχο και την επεξεργασία των γενικών απολο−
γιστικών στοιχείων
ββ) Τη διενέργεια λογιστικού και διαχειριστικού ελέγ−
χου καθώς και ελέγχου κάθε στοιχείου που αποτελεί
αντικείμενο της κείμενης σχετικής νομοθεσίας ή των
καταστατικών των αθλητικών σωματείων, των ενώσεων
και των ομοσπονδιών και των άλλων επιχορηγούμενων
φορέων και γνωμοδότηση για περικοπή της επιχορήγη−
σης τους, εφόσον διαπιστώνονται σοβαρές παραβάσεις.
γγ) Την τήρηση του Μητρώου δεσμεύσεων για τον
Τακτικό Προϋπολογισμό και το ΠΔΕ και την εποπτεία
και τον έλεγχο για την ορθή και έγκαιρη καταχώριση
των στοιχείων των ανωτέρω στο Πρόγραμμα Δράσης.
δδ) Τη χορήγηση οικονομικών επιβραβεύσεων σε δι−
ακεκριμένους αθλητές και προπονητές με εξαιρετικές
αγωνιστικές διακρίσεις (πριμ).
εε) Τον έλεγχο των δικαιολογητικών λειτουργικών και
λοιπών δαπανών και την υποβολή τους στην Υπηρεσία
Δημοσιονομικού Ελέγχου.
στστ) Την έκδοση των Αποφάσεων ανάληψης του Τα−
κτικού Προϋπολογισμού, των επιτροπικών ενταλμάτων
και των χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής (ΧΕΠ),
τον ορισμό υπολόγων αυτών και τον έλεγχο των απο−
δόσεών τους και την έκδοση των αποφάσεων χρηματο−
δότησης έργων του ΠΔΕ με συνακόλουθη πίστωση των
λογαριασμών των έργων που τηρούνται στην Τράπεζα
της Ελλάδας.
ζζ) Τον έλεγχο και την επεξεργασία των δημοσιο−
νομικών στοιχείων από το Πρόγραμμα Δράσης για τα
Μητρώα δεσμεύσεων του Τακτικού Προϋπολογισμού και
του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων.
ηη) Διαχείριση παγίων προκαταβολών.
θθ) Τη συνεργασία με το Τμήμα Καινοτόμων Υπηρε−
σιών Τεκμηρίωσης, Απλούστευσης των Διαδικασιών και
Δημιουργίας Προτύπων για την παρακολούθηση και
αξιολόγηση της επίτευξης συγκεκριμένων ποιοτικών και
ποσοτικών στόχων ώστε να διασφαλίζεται η ποιότητα
των υπηρεσιών και η συνεχής βελτίωση και απλούστευ−
ση των διαδικασιών.
β) Το Τμήμα Εκκαθάρισης Μισθοδοσίας είναι αρμόδιο
για:
αα) Την εκκαθάριση και πληρωμή των αποδοχών και
των κάθε είδους αμοιβών του προσωπικού του Υπουρ−
γείου σε συνεργασία με την Ενιαία Αρχή Πληρωμών.

5561

ββ) Την τήρηση του μισθολογικού Μητρώου του Τακτι−
κού Προσωπικού και των στοιχείων για τη μισθοδοσία
του μη τακτικού προσωπικού του Υπουργείου.
γγ) Την παροχή στοιχείων, βεβαιώσεων και οδηγιών
για τις αποδοχές, πρόσθετες αμοιβές, αποζημιώσεις,
κρατήσεις κ.λπ.
δδ) Την πληρωμή φοιτητών και σπουδαστών για την
πρακτική τους άσκηση σε υπηρεσίες του Υπουργείου.
εε) Την ενημέρωση του Μητρώου δεσμεύσεων για
το σύνολο των δαπανών αρμοδιότητας του Τμήματος.
γ) Το Τμήμα Λοιπών Οικονομικών θεμάτων είναι αρ−
μόδιο για:
αα) Την προετοιμασία και την προώθηση σχεδίων,
συμπεριλαμβανομένων και σχεδίων νόμων, που αφορούν
σε διαχείριση ή παροχή κρατικών πόρων και ενδέχεται
να εμπεριέχουν στοιχεία κρατικής ενίσχυσης με την
έννοια του άρθρου 107.1 της ΣΛΕΕ για γνωμοδότηση ή
και έγκριση από την Κεντρική Μονάδα Κρατικών Ενισχύ−
σεων του Υπουργείου Οικονομικών (ΚεΜΚΕ).
ββ) Την υποβολή προτάσεων διόρθωσης και βελτίω−
σης των σχεδίων που προετοιμάζονται από υπηρεσίες
του Υπουργείου, πριν την προώθησή τους στην ΚεΜΚΕ.
γγ) Την εποπτεία και την υποστήριξη των φορέων
αρμοδιότητάς της σε ό,τι αφορά την τήρηση των κα−
νόνων κρατικών ενισχύσεων, κατά την προετοιμασία
και την υλοποίηση μέτρων που εμπεριέχουν στοιχεία
κρατικής ενίσχυσης.
δδ) Την έγκριση όλων των σχεδίων κρατικών ενισχύ−
σεων που δεν απαιτούν κοινοποίηση.
εε) Την παροχή στην ΚεΜΚΕ κάθε είδους βοήθειας και
υποστήριξης, σε περίπτωση κοινοποίησης ενός σχεδίου
από την ΚεΜΚΕ στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή ή σε περί−
πτωση αιτήματος της ΕΕ για παροχή πληροφοριών επί
μέτρων κρατικής ενίσχυσης αρμοδιότητάς της.
στστ) Την μέριμνα για την καταχώριση των σχεδίων
στο ηλεκτρονικό σύστημα SANI.
ζζ) Την υποχρέωση ηλεκτρονικής υποβολής της ετή−
σιας έκθεσης κρατικών ενισχύσεων μέσω του διαδρα−
στικού συστήματος SARI.
ηη) Τη μέριμνα για την ενημέρωση του Μητρώου
παρακολούθησης κρατικών ενισχύσεων της υποπαρα−
γράφου Β.8 του ν. 4152/2013, ως προς τα μέτρα αρμο−
διότητάς τους.
θθ) Την εποπτεία για την εφαρμογή των αποφάσεων
ανάκτησης παράνομων κρατικών ενισχύσεων που έχουν
χορηγηθεί από το Υπουργείο ή τους Εποπτευόμενους
Φορείς αρμοδιότητάς της, με βάση τις οδηγίες της ΚεΜ−
ΚΕ και η παροχή όλων των απαραίτητων στοιχείων στην
ΚεΜΚΕ για την υποβολή τους στην ΕΕ. Ειδικότερα την
υποστήριξη των φορέων χορήγησης παράνομων ενισχύ−
σεων που χρήζουν ανάκτησης, κατά τον προσδιορισμό
των ωφελούμενων επιχειρήσεων, των ποσών, και των
τόκων ανά ωφελούμενο που πρέπει να ανακτηθούν και
τη μέριμνα ώστε ο φορέας χορήγησης της ενίσχυσης
να προβεί εξαρχής σε όλες τις απαραίτητες ενέργειες
μέχρι και την τελική ανάκτηση των παρανόμως χορη−
γηθέντων κρατικών ενισχύσεων.
ιι) Την έγκριση των δράσεων των λειτουργικών δαπα−
νών του Επιχειρησιακού Προγράμματος του Υπουργείο
Πολιτισμού και Αθλητισμού με αίτημα των Γενικών Διευ−
θύνσεων, την εποπτεία υποβολής τους συνολικά και την
τροποποίηση των ποσών των εγκεκριμένων πολιτιστι−

5562

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

κών δράσεων από το Κεντρικό Αρχαιολογικό Συμβούλιο
βάσει των αιτημάτων των Υπηρεσιών.
Άρθρο 46
Διεύθυνση Προμηθειών, Υποδομών
και Διαχείρισης Υλικού
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Προμη−
θειών, Υποδομών και Διαχείρισης Υλικού είναι ο ορθός
προγραμματισμός των αναγκών των Υπηρεσιών του
Υπουργείου, σε υλικά και υποδομές, για την υλοποίηση
του έργου τους και η βελτιστοποίηση της χρήσης αυ−
τών, με απώτερο σκοπό την εξασφάλιση της διαφάνειας
και της προάσπισης του δημοσίου συμφέροντος κατά
τη σύναψη των συμβάσεων.
2. Η Διεύθυνση Προμηθειών, Υποδομών και Διαχείρισης
Υλικού απαρτίζεται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Κατάρτισης και Εκτέλεσης Προγράμματος
Προμηθειών
β) Τμήμα Διαχείρισης Υλικού και Υποδομών
γ) Τμήμα Απαλλοτριώσεων, Απόκτησης Ακινήτων και
Αποζημιώσεων
3. α) Το Τμήμα Κατάρτισης και Εκτέλεσης Προγράμ−
ματος Προμηθειών είναι αρμόδιο για:
αα) Τη διενέργεια πρόχειρων και ανοικτών (δημόσιων
και διεθνών) διαγωνισμών.
ββ) Την κατάρτιση του Ενιαίου Προγράμματος Προμη−
θειών πάσης φύσεως υλικών, εξοπλισμού και εφοδίων
για τις ανάγκες των υπηρεσιών και για τη συντήρηση
και αποκατάσταση κάθε είδους.
γγ) Τη μη συσσώρευση ληξιπρόθεσμων οφειλών.
δδ) Τη σύναψη, διαχείριση και εποπτεία εκτέλεσης
συμβάσεων προμηθειών καθώς και υπεργολαβιών.
εε) Την ενημέρωση του Μητρώου δεσμεύσεων για
το σύνολο των δαπανών αρμοδιότητας του Τμήματος.
στστ) Τη συνεργασία με το Τμήμα Καινοτόμων Υπη−
ρεσιών Τεκμηρίωσης, Απλούστευσης των Διαδικασιών
και Δημιουργίας Προτύπων του Υπουργείου για την
παρακολούθηση και αξιολόγηση της επίτευξης συγκε−
κριμένων ποιοτικών και ποσοτικών στόχων ώστε να δι−
ασφαλίζεται η ποιότητα των υπηρεσιών και η συνεχής
βελτίωση και απλούστευση των διαδικασιών.
ζζ) Την εποπτεία και τον έλεγχο για την ορθή και
έγκαιρη καταχώριση στις οικείες και μη διαδικτυακές
εφαρμογές όπως αυτές εξελίσσονται διαχρονικά και
σύμφωνα με το εκάστοτε θεσμικό πλαίσιο.
β) Το Τμήμα διαχείρισης υλικού και υποδομών είναι
αρμόδιο για:
αα) Την εποπτεία για την παραλαβή, αποθήκευση και
διακίνηση των προμηθευόμενων υλικών και εφοδίων,
την έκδοση δελτίων εισαγωγής και εξαγωγής και την
καταστροφή και εκποίηση του άχρηστου υλικού.
ββ) Τη διασφάλιση της ύπαρξης των αποθεμάτων και
την έγκαιρη ενημέρωση του Τμήματος Κατάρτισης και
Εκτέλεσης Προγράμματος προμηθειών.
γγ) Τη συγκέντρωση και επεξεργασία στοιχείων για
τον προγραμματισμό των δαπανών για την καθαριότη−
τα, τη συντήρηση, την ασφάλεια, τη φύλαξη των κτιρίων
και των εγκαταστάσεων τους, τη λήψη μέτρων πυρα−
σφάλειας και την εποπτεία της ορθής λειτουργίας των
δικτύων φωτισμού και ύδρευσης.
δδ) Την τήρηση Μητρώου οχημάτων για όλες τις υπη−
ρεσίες του Υπουργείου.
εε) Την ενημέρωση ηλεκτρονικής εφαρμογής για τον
έλεγχο των ποσοτήτων των προμηθευθέντων και δια−
νεμηθέντων υλικών και των αποθεμάτων τους.

στστ) Την αποδοχή δωρεών για λογαριασμό του
Υπουργείου.
γ) Το Τμήμα Απαλλοτριώσεων, Απόκτησης Ακινήτων
και Αποζημιώσεων είναι αρμόδιο:
αα) Τον έλεγχο των προϋποθέσεων, νομιμότητας και
καταλληλότητας, για την απόκτηση ακινήτων με σκοπό
την κάλυψη των αναγκών στέγασης των Υπηρεσιών.
ββ) Την εποπτεία και τον έλεγχο εκποίησης των πε−
ριουσιακών στοιχείων.
γγ) Την παρακολούθηση και τον έλεγχο των διαδι−
κασιών απαλλοτριώσεων και της εξαγοράς ακινήτων.
δδ)Την καταβολή αποζημιώσεων ή του αντίστοιχου
τιμήματος λόγω της στέρησης χρήσης των ακινήτων.
εε) Την κτηματογράφηση των απαλλοτριωμένων ακι−
νήτων και τη συγκρότηση αρχείου αυτών.
στ) Την διατήρηση και ενημέρωση αρχείου όλων των
ακίνητων περιουσιακών στοιχείων του Υπουργείου.
Άρθρο 47
Διεύθυνση Εποπτευόμενων φορέων,
Δημοσιονομικών Αναλύσεων και Αναφορών
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Εποπτευ−
όμενων Φορέων, Δημοσιονομικών Αναλύσεων και Ανα−
φορών είναι η αποφυγή δημιουργίας και συσσώρευσης
ληξιπρόθεσμων οφειλών και συνακόλουθα, η αποφυγή
δημιουργίας ελλειμμάτων στους Εποπτευόμενους Φο−
ρείς μέσω του έλεγχου της ορθότητας των υποβαλ−
λόμενων από αυτούς στοιχείων για την τήρηση των
τεθέντων ορίων πιστώσεων.
2. Η Διεύθυνση Εποπτευόμενων Φορέων, Δημοσιονο−
μικών Αναλύσεων και Αναφορών απαρτίζεται από τα
ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Παρακολούθησης Εποπτευόμενων και Λοι−
πών Φορέων
β) Τμήμα Δημοσιονομικών Αναλύσεων και Αναφορών
3. α) Το Τμήμα Παρακολούθησης Εποπτευόμενων και
Λοιπών Φορέων είναι αρμόδιο για:
αα) Τον έλεγχο και την εποπτεία κατάρτισης και υλο−
ποίησης του ΜΠΔΣ και των προσχεδίων προϋπολογι−
σμού των Εποπτευόμενων Φορέων.
ββ) Την παρακολούθηση της οικονομικής διαχείρισης
των εποπτευόμενων φορέων, των ελλειμμάτων και χρε−
ών που εμφανίζουν σε τακτική (τριμηνιαία/μηνιαία) βάση
και ανάλυση και επεξεργασία των οικονομικών τους
στοιχείων σε συνεργασία με το Τμήμα Στρατηγικού
Σχεδιασμού.
γγ) Τη συνεργασία με την πολιτική ηγεσία για την
αξιολόγηση των αιτημάτων επιχορήγησης μέσω του
Μητρώου Πολιτιστικών Φορέων.
δδ) Την επεξεργασία και την έγκριση των προϋπολογι−
σμών και απολογισμών των εποπτευόμενων και λοιπών
φορέων σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία.
εε) Την έκδοση Αποφάσεων επιχορηγήσεων, την αξι−
ολόγηση των αποτελεσμάτων και παρακολούθηση των
χορηγούμενων επιχορηγήσεων στους εποπτευόμενους
φορείς.
στστ) Τη διασφάλιση της ευθυγράμμισης των στόχων
που τίθενται, μέσω των προϋπολογισμών των εποπτευ−
όμενων φορέων, με τους αντίστοιχους στόχους της
δημοσιονομικής πολιτικής, καθώς και με τους στόχους
του Προϋπολογισμού του Υπουργείου Πολιτισμού και
Αθλητισμού.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ζζ) Την αξιολόγηση των πορισμάτων και των λογι−
στικών και διαχειριστικών ελέγχων των επιχορηγούμε−
νων αθλητικών φορέων και τη σχετική ενημέρωση των
εμπλεκομένων Διευθύνσεων και Υπηρεσιών.
ηη) Τη συνεργασία με το Τμήμα Καινοτόμων Υπηρε−
σιών Τεκμηρίωσης, Απλούστευσης των Διαδικασιών και
Δημιουργίας Προτύπων για την παρακολούθηση και
αξιολόγηση της επίτευξης συγκεκριμένων ποιοτικών και
ποσοτικών στόχων ώστε να διασφαλίζεται η ποιότητα
των υπηρεσιών και η συνεχής βελτίωση και απλούστευ−
ση των διαδικασιών.
θθ) Την εποπτεία και τον έλεγχο για την ορθή και
έγκαιρη καταχώριση στις οικείες και μη διαδικτυακές
εφαρμογές όπως αυτές εξελίσσονται διαχρονικά και
σύμφωνα με το εκάστοτε θεσμικό πλαίσιο.
β) Το Τμήμα Δημοσιονομικών Αναλύσεων και Αναφο−
ρών είναι αρμόδιο για:
αα) Τον έλεγχο και την επεξεργασία των δημοσιο−
νομικών στοιχείων των Εποπτευόμενων Φορέων του
Υπουργείου και την ηλεκτρονική καταγραφή τους στις
διαδικτυακές εφαρμογές του Γενικού Λογιστηρίου του
Κράτους όπου αυτό απαιτείται.
ββ) Την παραγωγή, τον έλεγχο και την επεξεργασία
των οικονομικών απολογιστικών στοιχείων για την εκτέ−
λεση του Προϋπολογισμού καθώς και την αξιολόγησή
τους.
γγ) Τη συγκέντρωση των οικονομικών στοιχείων και
τη σύνταξη των συγκεντρωτικών καταστάσεων τιμολο−
γίων σύμφωνα με τον Κώδικα Φορολογικής Απεικόνισης
Συναλλαγών.
Άρθρο 48
Γενική Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης
και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
Σκοπός − Διάρθρωση
1. Οι Στρατηγικοί Σκοποί της Γενικής Διεύθυνσης Διοι−
κητικής Υποστήριξης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
είναι:
α) Η προώθηση πολιτικών για την ορθολογική δια−
χείριση του ανθρώπινου δυναμικού του Υπουργείου
Πολιτισμού και Αθλητισμού αναπτύσσοντας δράσεις
συντονισμού και συνέργειας σε οριζόντιο και κάθετο
επίπεδο, ώστε να μπορεί να ανταποκρίνεται καλύτερα
στις μεταβαλλόμενες συνθήκες του περιβάλλοντος στο
οποίο λειτουργεί.
β) Ο σχεδιασμός και υλοποίηση πολιτικών για τη δημι−
ουργία μιας ευέλικτης και αποδοτικής διοίκησης και τη
διαρκή βελτίωση της αποδοτικότητας των υπαλλήλων
του Υπουργείου
γ) Η προώθηση και εφαρμογή μιας ολοκληρωμένης
πολιτικής Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, καθώς και των
υποδομών και δικτύων του Υπουργείου με γνώμονα τη
διαλειτουργικότητά τους και τη βελτίωση της παραγω−
γικής λειτουργίας του συνόλου του Υπουργείου.
2. Η Γενική Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης και
Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης συγκροτείται από τις
ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α) Διεύθυνση Διοίκησης και Ανάπτυξης Ανθρώπινου
Δυναμικού
β) Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης, Οργάνωσης
και Νομοτεχνικής Επεξεργασίας
γ) Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης

5563

δ) Αυτοτελές Τμήμα Παλλαϊκής Άμυνας−Πολιτικής Σχε−
δίασης έκτακτης Ανάγκης
Άρθρο 49
Διεύθυνση Διοίκησης
και Ανάπτυξης Ανθρώπινου Δυναμικού
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Διοίκησης
και Ανάπτυξης Ανθρώπινου Δυναμικού είναι:
α) Η δημιουργία του πλαισίου ορθολογικής διαχείρι−
σης του ανθρώπινου δυναμικού του ΥΠ.ΠΟ.Α.
β) Η παρακολούθηση της πολιτικής για τη διοίκηση
του προσωπικού του ΥΠ.ΠΟ.Α και των διοικητικών υπη−
ρεσιών του.
γ) Η παρακολούθηση, ο προγραμματισμός και η βέλτι−
στη αξιοποίηση του ανθρώπινου δυναμικού του ΥΠ.ΠΟ.Α
μέσα από την αναζήτηση και τον εντοπισμό των εκπαι−
δευτικών αναγκών και την επιμόρφωση και κατάρτιση
σε συνεργασία με το Ε.Κ.Δ.Δ.Α
δ) Η άμεση ανταπόκριση στα υποβαλλόμενα αιτήματα
υπαλλήλων και πολιτών.
2. Η Διεύθυνση Διοίκησης και Ανάπτυξης Ανθρώπινου
Δυναμικού απαρτίζεται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Διοίκησης Ανθρώπινου Δυναμικού τομέα
Πολιτισμού
β) Τμήμα Διοίκησης Ανθρώπινου Δυναμικού τομέα
Αθλητισμού
γ) Τμήμα Υποστήριξης Εποπτευομένων φορέων τομέα
Πολιτισμού και Ανάπτυξης και Εκπαίδευσης Ανθρώπινου
Δυναμικού
δ) Τμήμα Γραμματείας, Αρχείου και Ενημέρωσης Κοι−
νού,
3. α) Το Τμήμα Διοίκησης Ανθρώπινου Δυναμικού το−
μέα Πολιτισμού είναι αρμόδιο για:
αα) Τον χειρισμό όλων των θεμάτων της υπηρεσιακής
κατάστασης του προσωπικού των Γραφείων της πολιτι−
κής ηγεσίας του Υπουργείου, του μόνιμου προσωπικού,
του προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου
αορίστου χρόνου, (εκτός του ωρομισθίου προσωπικού),
καθώς και του προσωπικού με έμμισθη εντολή και του
προσωπικού με θητεία.
ββ) Την επεξεργασία και τήρηση στοιχείων για την
αριθμητική σύνθεση και τις ποσοτικές μεταβολές του
προσωπικού.
γγ) Τον προγραμματισμό προσλήψεων του προσωπι−
κού κατά Κλάδο και Ειδικότητα.
δδ) Την εφαρμογή του Πειθαρχικού Δικαίου.
εε) Την παροχή πληροφοριών και στοιχείων στις αρ−
μόδιες δικαστικές αρχές, σε περίπτωση εφαρμογής
ενδίκων μέσων για θέματα υπηρεσιακής κατάστασης
του προσωπικού.
στστ) Τη διαδικασία ελέγχου και κοινοποίησης των
εκθέσεων αξιολόγησης του προσωπικού.
ζζ) Την μέριμνα για τη συγκρότηση και σύνθεση του
Κεντρικού Αρχαιολογικού Συμβουλίου, του Κεντρικού
Συμβουλίου Νεωτέρων Μνημείων, των Τοπικών Συμ−
βουλίων Μνημείων, του Τεχνικού Συμβουλίου και του
Συμβουλίου Μουσείων.
ηη) Την μέριμνα για την συγκρότηση και σύνθεση των
Υπηρεσιακών Συμβουλίων του Υπουργείου Πολιτισμού
και των εποπτευομένων από αυτό Δημοσίων Υπηρεσιών
και Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου.
θθ) Την εποπτεία τήρησης του ωραρίου στο σύνολο
των Οργανικών Μονάδων της Κεντρικής Υπηρεσίας του
ΥΠ.ΠΟ.Α

5564

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ιι) Την μέριμνα για τη συγκρότηση και σύνθεση Ομά−
δων Εργασίας και Επιτροπών.
β) Το Τμήμα Διοίκησης Ανθρώπινου Δυναμικού τομέα
Αθλητισμού είναι αρμόδιο για:
αα) Το χειρισμό όλων των θεμάτων πρόσληψης, μετα−
βολών και υπηρεσιακής κατάστασης του προσωπικού
των Γραφείων της πολιτικής ηγεσίας, του μόνιμου και
ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου προσωπικού της
Γ.Γ.Α. και των εποπτευομένων φορέων αυτής, καθώς
και των θεμάτων εποχικού προσωπικού των εποπτευ−
ομένων φορέων.
ββ) Την επεξεργασία και τήρηση στοιχείων για την
αριθμητική σύνθεση και τις ποσοτικές μεταβολές του
προσωπικού της Γ.Γ.Α. και των εποπτευομένων φορέων
αυτής.
γγ) Τον προγραμματισμό προσλήψεων του προσω−
πικού, κατά κλάδο και ειδικότητα, της Γ.Γ.Α. και των
εποπτευόμενων φορέων αυτής.
δδ) Την τήρηση και επικαιροποίηση του προσωπικού
Μητρώου των υπαλλήλων της Γ.Γ.Α. και των εποπτευό−
μενων φορέων αυτής, καθώς και του εποχικού προσω−
πικού των εποπτευομένων φορέων.
εε) Την εφαρμογή του Πειθαρχικού Δικαίου.
στστ) Την παροχή πληροφοριών και στοιχείων στις
αρμόδιες δικαστικές αρχές, σε περίπτωση εφαρμογής
ενδίκων μέσων για θέματα υπηρεσιακής κατάστασης
του προσωπικού της Γ.Γ.Α. και των εποπτευόμενων φο−
ρέων αυτής.
ζζ) Τη διαδικασία ελέγχου και κοινοποίησης των εκ−
θέσεων αξιολόγησης του προσωπικού της Γ.Γ.Α.
ηη) Τη μέριμνα για την τοποθέτηση αναγκαίου προ−
σωπικού για την εξυπηρέτηση των συλλογικών οργάνων,
τη σύσταση, συγκρότηση και σύνθεση των Υπηρεσιακών
Συμβουλίων της Γ.Γ.Α. και των εποπτευομένων ΝΠΔΔ
αυτής, καθώς και τη σύσταση, συγκρότηση και ορισμό
μελών του Πειθαρχικού Συμβουλίου της Γ.Γ.Α..
θθ) Τη μέριμνα για τη συγκρότηση και σύνθεση των
Ομάδων Εργασίας και των Επιτροπών της ΓΓΑ και των
εποπτευομένων φορέων αυτής.
ιι) Τη διαδικασία διορισμού διακριθέντων αθλητών σε
φορείς του δημόσιου τομέα, στη ΓΓΑ και στα εποπτευ−
όμενα αυτής, καθώς και την έκδοση κοινών υπουργικών
αποφάσεων καθορισμού των όρων και προϋποθέσεων
διορισμού διακριθέντων αθλητών.
ιαια) Την έκδοση κοινών υπουργικών αποφάσεων για
την έγκριση προσλήψεων Πτυχιούχων Φυσικής Αγωγής
και την κατανομή αυτών ανά φορέα, για την υλοποίηση
των προγραμμάτων Άθληση για Όλους.
ιβιβ) Τη μέριμνα για το διορισμό ή την αντικατάσταση
μελών των Διοικήσεων των εποπτευομένων φορέων
(ΝΠΔΔ και ΝΠΙΔ), σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις
και τον κανονισμό λειτουργίας αυτών.
ιγιγ) Την άσκηση διοικητικού ελέγχου στις αποφάσεις
των διοικήσεων (έλεγχος νομιμότητας επί των πρακτι−
κών συνεδριάσεων) των εποπτευομένων φορέων (ΝΠΔΔ
και ΝΠΙΔ), σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις και τον
κανονισμό λειτουργίας αυτών.
ιδιδ) Την έγκριση κανονιστικών πράξεων, δια της εκ−
δόσεως Υπουργικής απόφασης, των εποπτευομένων
ΝΠΔΔ και ΝΠΙΔ, όπου αυτό προβλέπεται από το κατα−
στατικό τους.
ιειε) Την έκδοση ή τροποποίηση των Κανονισμών Λει−
τουργίας όλων των εποπτευόμεων φορέων (ΝΠΔΔ και
ΝΠΙΔ) σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.

γ) Το Τμήμα Υποστήριξης Εποπτευομένων φορέων
τομέα Πολιτισμού και Ανάπτυξης και Εκπαίδευσης Αν−
θρώπινου Δυναμικού, είναι αρμόδιο για:
αα) Τον χειρισμό όλων των θεμάτων υπηρεσιακής κα−
τάστασης του προσωπικού των Δημοσίων Υπηρεσιών
που εποπτεύονται από το Υπουργείο Πολιτισμού και
Αθλητισμού (τομέα Πολιτισμού) και δεν διαθέτουν δική
τους υπηρεσιακή μονάδα για τα θέματα αυτά.
ββ) Την μέριμνα για θέματα μονομελών οργάνων δι−
οίκησης καθώς και για τη συγκρότηση και σύνθεση
των συλλογικών οργάνων των εποπτευομένων, από το
Υπουργείο Πολιτισμού και Αθλητισμού, (τομέα Πολιτι−
σμού), φορέων.
γγ) Την μέριμνα για την ανίχνευση των επιμορφωτικών
αναγκών και την εκπαίδευση του ανθρώπινου δυναμικού
του Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλητισμού σε συνερ−
γασία με το Ε.Κ.Δ.Δ.Α.
δδ) Την ανάπτυξη και διαχείριση εκπαιδευτικών προ−
γραμμάτων εξειδίκευσης των υπαλλήλων του Υπουρ−
γείου σε αντικείμενα της υπηρεσίας.
δ) Το Τμήμα Γραμματείας, Αρχείου και Ενημέρωσης
Κοινού είναι αρμόδιο για:
αα) Τη διαχείριση της εισερχόμενης και εξερχόμενης
αλληλογραφίας του Υπουργείου.
ββ) Την άμεση ανταπόκριση στα αιτήματα του πολίτη.
γγ) Την τήρηση προσωπικού υπηρεσιακού φακέλου
για κάθε τακτικό υπάλληλο του Υπουργείου Πολιτισμού
και Αθλητισμού.
Άρθρο 50
Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης, Οργάνωσης
και Νομοτεχνικής Επεξεργασίας
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Διοικητικής
Υποστήριξης, Οργάνωσης και Νομοτεχνικής Επεξεργα−
σίας είναι οι προτάσεις ενεργειών που εντάσσονται σε
προγράμματα διοικητικής οργάνωσης και εκσυγχρονι−
σμού, η υλοποίηση και ο συντονισμός των ειδικότερων
σχεδίων δράσης, η παρακολούθηση της εφαρμογής
τους, η διοικητική υποστήριξη για την υλοποίηση των
αναλαμβανόμενων δράσεων και η νομοτεχνική επεξερ−
γασία των προτεινόμενων κανονιστικών ρυθμίσεων.
2. Η Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης, Οργάνωσης
και Νομοτεχνικής Επεξεργασίας απαρτίζεται από τα
ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Διοικητικής Οργάνωσης και Εκσυγχρονισμού
β) Τμήμα Νομοτεχνικής Επεξεργασίας
γ) Τμήμα Παιδικού Σταθμού, Γενικής Μέριμνας και
Ασφάλειας Χώρων
3. α) Το Τμήμα Διοικητικής Οργάνωσης και Εκσυγχρο−
νισμού είναι αρμόδιο για:
αα) Την εφαρμογή συστημάτων και μεθόδων οργά−
νωσης και διοίκησης και άλλων έργων συμβολής στην
εκσυγχρονισμένη οργάνωση και λειτουργία των Υπηρε−
σιών του Υπουργείου καθώς και στην ενδυνάμωση της
διοικητικής ικανότητάς τους.
ββ) Τη διαμόρφωση των διαδικασιών εφαρμογής των
διοικητικών αλλαγών σε συνεργασία με τις καθ΄ ύλην
αρμόδιες Υπηρεσίες.
γγ) Τη συγκέντρωση σχετικών μελετών για θέματα
διοικητικής οργάνωσης και εκσυγχρονισμού άλλων Υπη−
ρεσιών του Υπουργείου ή άλλων Φορέων της Δημόσιας
Διοίκησης.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
δδ) Τη διαχείριση και διάχυση της ευρύτερης γνώσης
και τεχνογνωσίας σε θέματα διοικητικής οργάνωσης
και εκσυγχρονισμού.
β) Το Τμήμα Νομοτεχνικής Επεξεργασίας είναι αρ−
μόδιο για:
αα) Τη νομοτεχνική επεξεργασία προεδρικών διαταγ−
μάτων και αποφάσεων κανονιστικού περιεχομένου που
καταρτίζονται ή προτείνονται από τις καθ΄ ύλην αρμό−
διες Υπηρεσίες του Υπουργείου.
ββ) Τη συγκέντρωση και επεξεργασία των απόψεων
και των προτάσεων συναρμόδιων Υπουργείων ή Φορέων
επί των προτεινόμενων κανονιστικών ρυθμίσεων.
γγ) Την υποβολή σχεδίων προεδρικών διαταγμάτων
και αποφάσεων κανονιστικού περιεχομένου για υπο−
γραφή τους από την ιεραρχία του Υπουργείου καθώς
και των συναρμόδιων Υπουργείων.
δδ) Τη μέριμνα δημοσίευσης των κειμένων αυτών στην
Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
γ) Το Τμήμα Παιδικού Σταθμού, Γενικής Μέριμνας και
Ασφάλειας Χώρων είναι αρμόδιο για:
αα) Τη λειτουργία Παιδικού Σταθμού ως προς τη δι−
αχείριση θεμάτων εξυπηρέτησης, παιδαγωγικής απα−
σχόλησης, μεταφοράς, διατροφής και ιατρικής παρακο−
λούθησης παιδιών προσχολικής ηλικίας των υπαλλήλων
του Υπουργείου.
ββ) Την επιμέλεια της καθαριότητας, της ευπρέπειας
και ασφάλειας των χώρων και κτιρίων της Κεντρικής
Υπηρεσίας του Υπουργείου ως προς τα θέματα κα−
τανομής του προσωπικού των θυρωρείων (Θυρωρών).
γγ) Τη λειτουργία Γραφείου Ελεγκτών Ιατρών με μέρι−
μνα και για την υγιεινή των χώρων εργασίας και τον κατ’
οίκον έλεγχο ασθενούντων υπαλλήλων του Υπουργείου.
Άρθρο 51
Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Ηλεκτρο−
νικής Διακυβέρνησης είναι η ανάλυση, η επέκταση, η
αξιολόγηση και αξιοποίηση των υποδομών πληροφορι−
κής και επικοινωνιών.
2. Η Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης απαρτί−
ζεται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Υποδομών
β) Τμήμα Πληροφοριακών Συστημάτων
γ) Τμήμα Καινοτόμων Υπηρεσιών Τεκμηρίωσης, Απλού−
στευσης Διαδικασιών και Δημιουργίας Προτύπων
δ) Τμήμα Πληροφορικής Τομέα Αθλητισμού
3. α) Το Τμήμα Υποδομών είναι αρμόδιο για:
αα) Την εγκατάσταση, συντήρηση και διαχείριση των
συστημάτων πληροφορικής και επικοινωνιών της Κε−
ντρικής Υπηρεσίας και των Περιφερειακών Υπηρεσιών
του Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλητισμού.
ββ) Τον καθορισμό προδιαγραφών, αξιολόγηση και
επιλογή του τεχνικού εξοπλισμού των συστημάτων πλη−
ροφορικής και τηλεπικοινωνιών της Κεντρικής Υπηρεσί−
ας και των Περιφερειακών Υπηρεσιών του Υπουργείου.
γγ) Την εφαρμογή τεχνικών μεθόδων και μέτρων για
την ασφάλεια της τεχνολογικής υποδομής των πλη−
ροφοριακών συστημάτων, αλλά των δεδομένων που
διακινούνται, υποβάλλονται σε επεξεργασία και απο−
θηκεύονται σε αυτά.
δδ) Τη διαχείριση και συντήρηση των κέντρων δεδο−
μένων (DATA CENTERS) του Υπουργείου.

5565

εε) Τη σύνταξη προδιαγραφών, εγκατάσταση και συ−
ντήρηση δικτύων δεδομένων, φωνής και εικόνας στα
κτήρια και τους χώρους του Υπουργείου Πολιτισμού
και Αθλητισμού.
στστ) Την παροχή τεχνικής υποστήριξης στις Υπη−
ρεσίες του Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλητισμού και
στους φορείς και τα νομικά πρόσωπα που εποπτεύονται
από αυτό.
ηη) Την τεκμηρίωση του εξοπλισμού των συστημάτων
πληροφορικής και τηλεπικοινωνιών του Υπουργείου και
την τήρηση σχετικού αρχείου.
β) Το Τμήμα Πληροφοριακών Συστημάτων είναι αρ−
μόδιο για:
αα) Τη μελέτη, ανάλυση, σχεδίαση, ανάπτυξη και τεκ−
μηρίωση πληροφοριακών συστημάτων για την ηλεκτρο−
νική υποστήριξη των απαιτήσεων τόσο των υπηρεσιών
της κεντρικής υπηρεσίας και των περιφερειακών υπη−
ρεσιών του Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλητισμού, όσο
και των υπηρεσιών προς τους πολίτες και τις επιχειρή−
σεις στον τομέα του Πολιτισμού.
ββ) Τη σύνταξη τεχνικών προδιαγραφών, η τεχνική
αξιολόγηση και η προμήθεια των εφαρμογών πληρο−
φοριακών συστημάτων.
γγ) Τη δημιουργία και διαχείριση Μητρώου Πληρο−
φοριακών Συστημάτων του Υπουργείου Πολιτισμού και
η παροχή εγκρίσεων για την αγορά νέων σύμφωνα με
το ν. 3979/2011.
δδ) Την παροχή τεχνικής υποστήριξης και εκπαίδευ−
σης χρηστών σε όλες τις Υπηρεσίες του Υπουργείου,
σε Δημόσιες Υπηρεσίες και Νομικά Πρόσωπα που επο−
πτεύονται από το Υπουργείο.
εε) Τη διοικητική παρακολούθηση, διαχείριση και υπο−
στήριξη έργων πληροφοριακών συστημάτων Εποπτευ−
ομένων Φορέων.
γ) Το Τμήμα Καινοτόμων Υπηρεσιών Τεκμηρίωσης,
Απλούστευσης Διαδικασιών και Δημιουργίας Προτύπων
με χρήση Τεχνολογίας Πληροφορικής και Επικοινωνιών
είναι αρμόδιο για:
αα) Τον σχεδιασμό και την υλοποίηση σε υλικοτεχνικό
επίπεδο δράσεων για τη δημιουργία εθνικού ψηφιακού
πολιτιστικού αποθέματος και την τεχνική μέριμνα για
τη διάχυση και ανάδειξή του σε εθνικά και ευρωπαϊκά
δίκτυα, καθώς και για τη μακροχρόνια διατήρησή του σε
συνεργασία με τη Διεύθυνση Εθνικού Αρχείου Μνημείων.
ββ) Τον σχεδιασμό και υλοποίηση σε υλικοτεχνικό
επίπεδο υπηρεσιών για τη βελτίωση της πρόσβασης του
κοινού στο ψηφιακό περιεχόμενο και για τη διάθεση και
επαναχρησιμοποίηση του ψηφιακού περιεχομένου σε
εφαρμογές στον τουρισμό, την εκπαίδευση, την έρευνα
κλπ. σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Εθνικού Αρχείου
Μνημείων.
γγ) Την τεχνική διαχείριση, συντήρηση, εξέλιξη και
περαιτέρω ανάπτυξη των επίσημων διαδικτυακών πυλών
του τομέα Πολιτισμού και υπηρεσιών προστιθέμενης
αξίας που αφορούν πολιτιστικό ή/και τουριστικό πε−
ριεχόμενο.
δδ) Την τεχνική συμβολή στη συλλογή και διαχείριση
γεωχωρικών δεδομένων, καθώς και στη διαμόρφωση
εθνικών βάσεων δεδομένων σε συνεργασία με τη Δι−
εύθυνση Εθνικού Αρχείου Μνημείων και τη Διεύθυνση
Αναστήλωσης Αρχαίων Μνημείων.
εε) Την ενημέρωση και εκπαίδευση του προσωπικού
των Υπηρεσιών του Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλη−

5566

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

τισμού και των εποπτευόμενων ή άλλων πολιτιστικών
φορέων σε θέματα σχετικά με το αντικείμενο του Τμή−
ματος.
στστ) Τη μέριμνα για την ανάπτυξη και εφαρμογή από
της κατά αντικείμενο αρμόδιες Υπηρεσίες σύγχρονων
τεχνικών μεθόδων (της π.χ. μέτρηση εργασίας, επιχειρη−
σιακή έρευνα, ανάλυση κόστους− ωφέλειας, εργονομία
κ.λπ.) για την αύξηση της παραγωγικότητας.
ζζ) Τη λήψη μέτρων για την ενίσχυση της αποτελε−
σματικότητας και αποδοτικότητας των υπηρεσιών του
Υπουργείου.
ηη) Την εφαρμογή μεθόδων μέτρησης της αποδοτικό−
τητας των υπηρεσιών του Υπουργείου και αξιολόγηση
αυτών.
θθ) Τον προσδιορισμό της ετήσιας στοχοθεσίας της
υπηρεσίας και τον καθορισμό των σχετικών δεικτών
παρακολούθησης της υλοποίησης της.
δ) Το Τμήμα Πληροφορικής Τομέα Αθλητισμού είναι
αρμόδιο για την:
αα) Κάλυψη των μηχανογραφικών αναγκών τόσο της
Γενικής Γραμματείας Αθλητισμού όσο και των επο−
πτευόμενων από αυτή νομικών προσώπων, οργανισμών
και αθλητικών ομοσπονδιών, σε εφαρμογές Intranet/
Internet Applications, από πλευράς ανάλυσης, σχεδία−
σης, προγραμματισμού, τεκμηρίωσης, υλοποίησης των
εφαρμογών και σύνταξης ειδικών τεχνικών μελετών
σκοπιμότητας. Διαχείριση και υποστήριξη του Δικτύ−
ου δομημένης καλωδίωσης Φωνής και Δεδομένων, mail
server και web mail.
ββ) Διασφάλιση της καλής λειτουργίας, εκμετάλλευ−
σης και συντήρησης του μηχανογραφικού εξοπλισμού
της ΓΓΑ, η προετοιμασία δεδομένων, ο έλεγχος εισόδου
– εξόδου τους και η ασφάλεια του όλου συστήματος
πληροφορικής.
γγ) Συντήρηση και επισκευή του τεχνικού εξοπλισμού
(HARDWARE), εγκατάσταση, συντήρηση και διαχείριση
λογισμικού (SOFTWARE).
δδ) Διασφάλιση της παραγωγικής λειτουργίας των
πληροφοριακών συστημάτων και των τοπικών δικτύων,
που εξυπηρετούν τις λειτουργίες της ΓΓΑ.
εε) Τεκμηρίωση της εφαρμογής των εξελίξεων στον
τομέα των τεχνολογιών της πληροφορικής και των προ−
ηγμένων επικοινωνιών, ιδιαίτερα στο χώρο της δημόσιας
διοίκησης στον ελληνικό και διεθνή χώρο.
Στστ) Παροχή υπηρεσιών πληροφορικής σε όλες της
οργανικές μονάδες και τους χρήστες της ΓΓΑ.
ζζ) Συνεχή ενημέρωση και εκπαίδευση των υπαλλήλων
του Τμήματος.
ηη) Εκπαίδευση και τεχνική υποστήριξη στη λειτουρ−
γία των εφαρμογών στους χρήστες της ΓΓΑ και των
Εποπτευόμενων Φορέων.
θθ) Δημιουργία, ανάπτυξη, υποστήριξη, αναβάθμιση
και διαχείριση των ιστοτόπων της ΓΓΑ και προβολή,
μέσω εφαρμογών, του έργου της ΓΓΑ στο διαδίκτυο.
ιι) Διαχείριση όλων των δράσεων της ηλεκτρονικής
διακυβέρνησης.
ιαια) Κατάθεση πληροφοριών, δεδομένων και μετα−
δεδομένων, που αφορούν στον αθλητισμό, για χρήση
στο αποθετήριο ανοικτών δεδομένων για τη διάθεση
γεωχωρικής πληροφορίας, στο πλαίσιο του Προγράμ−
ματος Open Government Partnership (ν. 3882/2010 (Α' 166)
και ν. 3979/2011(Α' 138).

ιβιβ) Υποστήριξη Πληροφοριακής και Μηχανογραφικής
υποδομής αθλητικών διοργανώσεων και εκδηλώσεων,
καθώς και προβολή αυτών μέσω διαδικτύου (σχεδιασμός
Ιστοτόπων) και έντυπου υλικού.
Άρθρο 52
Αυτοτελές Τμήμα Παλλαϊκής Άμυνας −
Πολιτικής Σχεδίασης έκτακτης Ανάγκης
Το Αυτοτελές Τμήμα Παλλαϊκής Άμυνας−Πολιτικής
Σχεδίασης έκτακτης Ανάγκης είναι αρμόδιο για τον
σχεδιασμό, την οργάνωση, την κινητικότητα και τη δρά−
ση κατά τον πόλεμο ή σε περίπτωση έκτακτης ανάγκης
των Υπηρεσιών του Υπουργείου, καθώς και η ρύθμιση
κάθε σχετικού θέματος, σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε
φορά διατάξεις.
Άρθρο 53
Υπηρεσία Συντήρησης Μνημείων Ακροπόλεως (ΥΣΜΑ)
1. Η Υπηρεσία Συντήρησης Μνημείων Ακροπόλεως
(ΥΣΜΑ) συστάθηκε και λειτουργεί με το π.δ. 97/1999
(Α΄ 104) και υπάγεται απευθείας στον Γενικό Γραμματέα
του Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλητισμού.
2. Σκοπός της ΥΣΜΑ είναι η οργάνωση και υλοποίηση
των έργων του άρθρου 1 του π.δ. 97/1999 σύμφωνα με
τον προγραμματισμό και τις οδηγίες και υπό την επο−
πτεία της Επιτροπής Συντήρησης Μνημείων Ακρόπολης
(ΕΣΜΑ) του άρθρου 2 του π.δ. 97/1999. Στην ΥΣΜΑ υπά−
γονται και οι αρμοδιότητες και οι δραστηριότητες των
τεχνικών γραφείων, των εργοταξίων, των έργων, του
τομέα συντήρησης, του συνεργείου διάσπαρτων μελών,
του ηλεκτρομηχανολογικού συνεργείου, του συνεργεί−
ου τεχνικής υποστήριξης, του εργαστηρίου εκμαγείων,
του φωτογραφικού εργαστηρίου, του λογιστηρίου του
εργοταξίου, καθώς και η Γραμματεία και το αρχείο της
ΕΣΜΑ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ'
Άρθρο 54
Γενική Γραμματεία Αθλητισμού
1. Έργο της Γενικής Γραμματείας Αθλητισμού (Γ.Γ.Α.)
είναι ο στρατηγικός σχεδιασμός και η εφαρμογή της
αθλητικής πολιτικής της χώρας, στο πλαίσιο της συ−
νταγματικής υποχρέωσης του κράτους για την προ−
στασία, ανώτατη εποπτεία και οικονομική στήριξη του
αθλητισμού. Ειδικότερα, αποστολή της Γ.Γ.Α. είναι:
α)Η πρόληψη και διασφάλιση της υγείας του αθλητή
και αθλούμενου.
β)Η συστηματική καλλιέργεια, διάδοση και εμπέδωση
στην κοινωνική συνείδηση του αθλητικού πνεύματος
και των αξιών του Ολυμπισμού και η διάδοσή τους σε
εθνικό και διεθνές επίπεδο με κάθε πρόσφορο μέσο.
γ)Η επιστημονική τεκμηρίωση των αθλητικών ανα−
γκών της χώρας και η αποτύπωσή τους σε στρατηγική
αθλητική πολιτική, που εφαρμόζεται με επιχειρησιακά
προγράμματα δράσεις, ενέργειες και έργα.
δ)Η θεσμική, επιστημονική, υλικοτεχνική και οικονο−
μική στήριξη των εποπτευομένων δημοσίων και ιδιωτι−
κών αθλητικών φορέων (Ν.Π.), ώστε να εξασφαλίζεται
αποτελεσματικότητα, αποδοτικότητα και ποιότητα στο
παραγόμενο αθλητικό έργο τους.
ε)Η εποπτεία και ο έλεγχος των πάσης φύσεως προ−
σώπων ή φορέων που διέπονται από την αθλητική πο−
λιτική της χώρας σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
διατάξεις και η αξιολόγηση της δράσης τους με βάση
τον εκάστοτε διαμορφούμενο στρατηγικό σχεδιασμό
και προγραμματισμό της αθλητικής πολιτικής.
Άρθρο 55
Γενική Διεύθυνση Υποστήριξης Αθλητισμού
1. Ο Στρατηγικός σκοπός της Γενικής Διεύθυνσης
Υποστήριξης Αθλητισμού είναι ο εθνικός επιτελικός
σχεδιασμός καθώς και η συνολική ευθύνη για όλα τα
θέματα που αφορούν στην πρόοδο και στην καλύτερη
διοργάνωση και λειτουργία του Αθλητισμού στη χώρα
2. Η Γενική Διεύθυνση Υποστήριξης Αθλητισμού συ−
γκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α) Διεύθυνση Αγωνιστικού Αθλητισμού.
β) Διεύθυνση Επαγγελματικού Αθλητισμού και Επαγ−
γελμάτων Αθλητισμού.
γ) Διεύθυνση Άθλησης για Όλους, Προβολής, Ανάπτυ−
ξης Αθλητισμού και Διατροφής.
δ) Διεύθυνση Τεχνικών Υπηρεσιών.
Άρθρο 56
Διεύθυνση Αγωνιστικού Αθλητισμού.
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Αγωνι−
στικού Αθλητισμού είναι ο σχεδιασμός, ο προγραμμα−
τισμός, ο έλεγχος, η εποπτεία και η παρακολούθηση
της άσκησης όλων των αθλημάτων – αγωνισμάτων που
καλλιεργούν οι αναγνωρισμένες αθλητικές Ομοσπονδίες
και αθλητικών διοργανώσεων σε όλα τα επίπεδα και
βαθμίδες του ερασιτεχνικού Αγωνιστικού Αθλητισμού, η
νομιμοποίηση και υποβοήθηση των αθλητικών φορέων
για την ανάπτυξη του αθλήματος τους, η λήψη μέτρων
για την καλύτερη λειτουργία και οργάνωση του Αγω−
νιστικού Αθλητισμού και η εν γένει άσκηση εποπτείας
και ελέγχου στο χώρο του Ελληνικού Ερασιτεχνικού
Αθλητισμού
2. Η Διεύθυνση Αγωνιστικού Αθλητισμού απαρτίζεται
από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Αθλητικών Φορέων
β) Τμήμα Αθλημάτων Κλασσικού Αθλητισμού και Αθλο−
παιδιών
γ) Τμήμα Υγρού Στίβου και Μαχητικών Αθλημάτων.
δ) Τμήμα Μοντέρνων και Τεχνικών Αθλημάτων
ε) Τμήμα Ελέγχου Κανονισμών Αθλητικών Φορέων και
Συλλογικών Οργάνων
στ) Τμήμα Αθλημάτων Ατόμων με Αναπηρίες (ΑμεΑ)
3. α) Το Τμήμα Αθλητικών Φορέων είναι αρμόδιο για:
αα) Τη χορήγηση ειδικής αθλητικής αναγνώρισης σε
αθλητικά σωματεία, αθλητικές ενώσεις και ομοσπονδίες,
η διατήρηση ή η ανάκληση αυτής.
ββ) Τη συγχώνευση αθλητικών σωματείων, ενώσεων,
ομοσπονδιών ή τμημάτων αυτών.
γγ) Την καταχώριση και αξιολόγηση των εκ των αθλη−
τικών ομοσπονδιών υποβαλλόμενων, κατ’ έτος, αθλη−
τικών δραστηριοτήτων των αθλητικών σωματείων και
αθλητικών ενώσεων.
δδ) Την τήρηση ηλεκτρονικού Μητρώου αθλητικών
σωματείων, ενώσεων, συνδέσμων και ομοσπονδιών.
εε) Τη διοικητική υποβοήθηση του έργου κάθε αθλη−
τικού φορέα.
στ) Τη μέριμνα για την τήρηση νομιμότητας της ίδρυ−
σης και λειτουργίας των Εθνικών Γυμναστηρίων, καθώς
και τον έλεγχο νομιμότητας της άδειας λειτουργίας των
Σωματειακών Γυμναστηρίων.

5567

β) Το Τμήμα Αθλημάτων Κλασσικού Αθλητισμού και
Αθλοπαιδιών ασκεί τις
αρμοδιότητες του στους παρακάτω φορείς:
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΚΑΛΑΘΟΣΦΑΙΡΙΣΗΣ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΦΙΛΑΘΛΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΑΝΤΙΣΦΑΙΡΙΣΗΣ
ΣΥΝΔΕΣΜΟΣ ΕΛΛΗΝΙΚΩΝ ΓΥΜΝΑΣΤΙΚΩΝ ΑΘΛΗΤΙΚΩΝ
ΣΩΜΑΤΕΙΩΝ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΠΕΤΟΣΦΑΙΡΙΣΗΣ
ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΧΕΙΡΟΣΦΑΙΡΙΣΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΦΙΛΑΘΛΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΕΠΙΤΡΑΠΕΖΙΑΣ
ΑΝΤΙΣΦΑΙΡΙΣΗΣ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΦΙΛΑΘΛΩΝ ΣΩΜΑΤΕΙΩΝ
ΑΝΤΙΠΤΕΡΙΣΗΣ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΔΟΣΦΑΙΡΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΡΑΓΚΜΠΙ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΦΙΛΑΘΛΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΣΟΦΤΜΠΟΛ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΦΙΛΑΘΛΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΜΠΕΪΖΜΠΟΛ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΧΟΚΕΫ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΓΚΟΛΦ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΚΡΙΚΕΤ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΚΕΡΛΙΝΓΚ
Το Τμήμα Αθλημάτων Κλασσικού Αθλητισμού και
Αθλοπαιδιών είναι αρμόδιο για:
αα) Την εποπτεία και τον έλεγχο των ανωτέρω ομο−
σπονδιών.
ββ) Τις παροχές σε διακρινόμενους αθλητές και προ−
πονητές και την τήρηση Ειδικού Πίνακα (έλεγχος εγκυ−
ρότητας στις διάφορες βαθμίδες αγωνιστικής δραστη−
ριότητας της οικείας ομοσπονδίας).
γγ) Την έκδοση αποφάσεων ανάθεσης καθηκόντων
ομοσπονδιακού προπονητή ή τεχνικού συμβούλου σε
καθηγητές φυσικής αγωγής που υπηρετούν στο δη−
μόσιο.
δδ) Τη διαμόρφωση και τον καθορισμό των κριτηρίων
για το ύψος της επιχορήγησης των ανωτέρω ομοσπον−
διών για την αγωνιστική τους δραστηριότητα ανά έτος.
εε) Το χειρισμό θεμάτων που αφορούν τις αθλητικές
αποστολές των ανωτέρω ομοσπονδιών.
στστ) Την επεξεργασία αιτημάτων διεκδίκησης και
ανάληψης διεθνών διοργανώσεων από τις ανωτέρω
ομοσπονδίες στο εσωτερικό.
ζζ) Τη χορήγηση βεβαίωσης ένταξης ομογενών και
υπηκόων τρίτων χωρών στη δύναμη αθλητικού σωμα−
τείου των ανωτέρω ομοσπονδιών.
ηη) Τη μέριμνα για την παροχή διευκολύνσεων συμμε−
τοχής σε προπονήσεις και αγώνες σωμάτων ενόπλων
δυνάμεων ή εργαζομένων αθλητών, σπουδαστών, μα−
θητών, προπονητών, διαιτητών και κριτών.
θθ) Τον έλεγχο και την αξιολόγηση του αθλητικού
αποτελέσματος, όπως αυτό προκύπτει από τη συμμε−
τοχή των ανωτέρω φορέων στις αθλητικές δραστηρι−
ότητες.
ιι) Τη στατιστική επεξεργασία και τήρηση ηλεκτρο−
νικού αρχείου, ανά ομοσπονδία και άθλημα, για την
αποτύπωση του αποτελέσματος των ωφελουμένων
αθλητών − προπονητών.
γ) Το Τμήμα Υγρού Στίβου και Μαχητικών Αθλημάτων
ασκεί τις αρμοδιότητες του στους παρακάτω φορείς:
ΚΟΛΥΜΒΗΤΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΕΛΛΑΔΟΣ
ΙΣΤΙΟΠΛΟΪΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΕΛΛΑΔΟΣ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΚΩΠΗΛΑΤΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΦΙΛΑΘΛΩΝ
ΝΑΥΤΙΚΩΝ ΣΩΜΑΤΕΙΩΝ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΠΑΛΗΣ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΤΑΕΚΒΟΝΤΟ

5568

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΤΖΟΥΝΤΟ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΚΑΝΟΕ−ΚΑΓΙΑΚ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΠΥΓΜΑΧΙΑΣ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΚΑΡΑΤΕ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΠΑΓΚΡΑΤΙΟΥ ΑΘΛΗΜΑΤΟΣ
ΑΘΛΗΤΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΤΑΕΚΒΟΝΤΟ ΕΛΛΑΔΟΣ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΓΟΥΣΟΥ ΚΟΥΝΓΚ ΦΟΥ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΣΑΜΠΟ ΚΟΥΡΑΣ ΤΣΙΔΑΟ−
ΜΠΑ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΦΙΛΑΘΛΟΣ ΕΡΑΣΙΤΕΧΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ
ΖΙΟΥ−ΖΙΤΣΟΥ
ΠΑΝΕΛΛΗΝΙΑ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΚΙΚ ΜΠΟΞΙΝΓΚ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΥΠΟΒΡΥΧΙΑΣ ΔΡΑΣΤΗΡΙΟ−
ΤΗΤΑΣ ΑΘΛΗΤΙΚΗΣ ΑΛΙΕΙΑΣ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΣΩΜΑΤΙΚΗΣ ΔΙΑΠΛΑΣΗΣ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΘΑΛΑΣΣΙΟΥ ΣΚΙ
Το Τμήμα Υγρού Στίβου και Μαχητικών Αθλημάτων
είναι αρμόδιο για:
αα) Την εποπτεία και τον έλεγχο των ανωτέρω ομο−
σπονδιών.
ββ) Τις παροχές σε διακρινόμενους αθλητές και προ−
πονητές και την τήρηση Ειδικού Πίνακα (έλεγχος εγκυ−
ρότητας στις διάφορες βαθμίδες αγωνιστικής δραστη−
ριότητας της οικείας ομοσπονδίας).
γγ) Την έκδοση αποφάσεων ανάθεσης καθηκόντων
ομοσπονδιακού προπονητή ή τεχνικού συμβούλου σε
καθηγητές φυσικής αγωγής που υπηρετούν στο δη−
μόσιο.
δδ) Τη διαμόρφωση και τον καθορισμό των κριτηρίων
για το ύψος της επιχορήγησης των ανωτέρω ομοσπον−
διών για την αγωνιστική τους δραστηριότητα ανά έτος.
εε) Το χειρισμό θεμάτων που αφορούν τις αθλητικές
αποστολές των ανωτέρω ομοσπονδιών.
στστ) Την επεξεργασία αιτημάτων διεκδίκησης και
ανάληψης διεθνών διοργανώσεων από τις ανωτέρω
ομοσπονδίες στο εσωτερικό.
ζζ) Τη χορήγηση βεβαίωσης ένταξης ομογενών και
υπηκόων τρίτων χωρών στη δύναμη αθλητικού σωμα−
τείου των ανωτέρω ομοσπονδιών.
ηη) Τη μέριμνα για την παροχή διευκολύνσεων συμμε−
τοχής σε προπονήσεις και αγώνες σωμάτων ενόπλων
δυνάμεων ή εργαζομένων αθλητών, σπουδαστών, μα−
θητών, προπονητών, διαιτητών και κριτών.
θθ) Τον έλεγχο και την αξιολόγηση του αθλητικού
αποτελέσματος, όπως αυτό προκύπτει από τη συμμε−
τοχή των ανωτέρω φορέων στις αθλητικές δραστηρι−
ότητες.
ιι) Τη στατιστική επεξεργασία και τήρηση ηλεκτρο−
νικού αρχείου, ανά ομοσπονδία και άθλημα, για την
αποτύπωση του αποτελέσματος των ωφελουμένων
αθλητών − προπονητών.
δ) Το Τμήμα Μοντέρνων και Τεχνικών Αθλημάτων
ασκεί τις αρμοδιότητες του στους παρακάτω φορείς:
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΑΡΣΗΣ ΒΑΡΩΝ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΓΥΜΝΑΣΤΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΙΠΠΑΣΙΑΣ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΟΡΕΙΒΑΣΙΑΣ − ΑΝΑΡΡΙΧΗΣΗΣ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΣΚΑΚΙΣΤΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΠΟΔΗΛΑΣΙΑΣ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΧΙΟΝΟΔΡΟΜΙΑΣ
ΣΚΟΠΕΥΤΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΕΛΛΑΔΟΣ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΜΠΟΟΥΛΙΝΓΚ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΞΙΦΑΣΚΙΑΣ

ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΤΡΙΑΘΛΟΥ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΜΟΝΤΕΡΝΟΥ ΠΕΝΤΑΘΛΟΥ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΜΠΡΙΤΖ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΦΙΛΑΘΛΟΣ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΤΟΞΟΒΟΛΙΑΣ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΕΡΑΘΛΗΤΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ
ΑΘΛΗΤΙΚΗ ΜΟΤΟΣΥΚΛΕΤΙΣΤΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΕΛ−
ΛΑΔΟΣ
ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΜΗΧΑΝΟΚΙΝΗΤΟΥ ΑΘΛΗΤΙΣΜΟΥ ΕΛ−
ΛΑΔΟΣ
Το Τμήμα Μοντέρνων και Τεχνικών Αθλημάτων είναι
αρμόδιο για:
αα) Την εποπτεία και τον έλεγχο των ανωτέρω ομο−
σπονδιών.
ββ) Τις παροχές σε διακρινόμενους αθλητές και προ−
πονητές και την τήρηση Ειδικού Πίνακα (έλεγχος εγκυ−
ρότητας στις διάφορες βαθμίδες αγωνιστικής δραστη−
ριότητας της οικείας ομοσπονδίας).
γγ) Την έκδοση αποφάσεων ανάθεσης καθηκόντων
ομοσπονδιακού προπονητή ή τεχνικού συμβούλου σε
καθηγητές φυσικής αγωγής που υπηρετούν στο δη−
μόσιο.
δδ) Τη διαμόρφωση και τον καθορισμό των κριτηρίων
για το ύψος της επιχορήγησης των ανωτέρω ομοσπον−
διών για την αγωνιστική τους δραστηριότητα ανά έτος.
εε) Τον χειρισμό θεμάτων που αφορούν τις αθλητικές
αποστολές των ανωτέρω ομοσπονδιών.
στστ) Την επεξεργασία αιτημάτων διεκδίκησης και
ανάληψη διεθνών διοργανώσεων από τις ανωτέρω ομο−
σπονδίες στο εσωτερικό.
ζζ) Την χορήγηση βεβαίωσης ένταξης ομογενών και
υπηκόων τρίτων χωρών, στη δύναμη αθλητικού σωμα−
τείου των ανωτέρω ομοσπονδιών.
ηη) Τη μέριμνα για την παροχή διευκολύνσεων συμμε−
τοχής σε προπονήσεις και αγώνες σωμάτων ενόπλων
δυνάμεων ή εργαζομένων αθλητών, σπουδαστών, μα−
θητών, προπονητών, διαιτητών και κριτών.
θθ) Τον έλεγχο και την αξιολόγηση του αθλητικού
αποτελέσματος όπως αυτό προκύπτει από τη συμμε−
τοχή των ανωτέρω φορέων στις αθλητικές δραστηρι−
ότητες.
ιι) Τη στατιστική επεξεργασία και τήρηση ηλεκτρονι−
κού αρχείου ανά ομοσπονδία και άθλημα για την αποτύ−
πωση του αποτελέσματος των ωφελουμένων αθλητών
− προπονητών.
ε) Το Τμήμα Αθλημάτων Ατόμων με Αναπηρίες (ΑμεΑ)
ασκεί τις αρμοδιότητες του στους παρακάτω φορείς:
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΑΡΑΟΛΥΜΠΙΑΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ (Ν.Π.Ι.Δ.)
ΕΘΝΙΚΗ ΑΘΛΗΤΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΑΤΟΜΩΝ ΜΕ ΑΝΑ−
ΠΗΡΙΕΣ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΑΘΛΗΤΙΣΜΟΥ ΚΩΦΩΝ
ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΣΩΜΑΤΕΙΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ ΚΑΛΑΘΟΣΦΑΙ−
ΡΙΣΤΩΝ ΜΕ ΚΑΡΟΤΣΙ
Το Τμήμα Αθλημάτων Ατόμων με Αναπηρίες (ΑμεΑ)
είναι αρμόδιο για:
αα) Την εποπτεία και τον έλεγχο των ανωτέρω ομο−
σπονδιών.
ββ) Τις παροχές σε διακρινόμενους αθλητές και προ−
πονητές και την τήρηση Ειδικού Πίνακα (έλεγχος εγκυ−
ρότητας στις διάφορες βαθμίδες αγωνιστικής δραστη−
ριότητας της οικείας ομοσπονδίας).
γγ) Την έκδοση αποφάσεων ανάθεσης καθηκόντων
ομοσπονδιακού προπονητή ή τεχνικού συμβούλου σε

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
καθηγητές φυσικής αγωγής που υπηρετούν στο δη−
μόσιο.
δδ) Τη διαμόρφωση και τον καθορισμό των κριτηρίων
για το ύψος της επιχορήγησης των ανωτέρω ομοσπον−
διών για την αγωνιστική τους δραστηριότητα ανά έτος.
εε) Τον χειρισμό θεμάτων που αφορούν τις αθλητικές
αποστολές των ανωτέρω ομοσπονδιών.
στστ) Την επεξεργασία αιτημάτων διεκδίκησης και
ανάληψη διεθνών διοργανώσεων από τις ανωτέρω ομο−
σπονδίες στο εσωτερικό.
ζζ) Την χορήγηση βεβαίωσης ένταξης ομογενών και
υπηκόων τρίτων χωρών, στη δύναμη αθλητικού σωμα−
τείου των ανωτέρω ομοσπονδιών.
ηη) Τη μέριμνα για την παροχή διευκολύνσεων συμμε−
τοχής σε προπονήσεις και αγώνες σωμάτων ενόπλων
δυνάμεων ή εργαζομένων αθλητών, σπουδαστών, μα−
θητών, προπονητών, διαιτητών και κριτών.
θθ) Τον έλεγχο και την αξιολόγηση του αθλητικού
αποτελέσματος όπως αυτό προκύπτει από τη συμμε−
τοχή των ανωτέρω φορέων στις αθλητικές δραστηρι−
ότητες.
ιι) Τη στατιστική επεξεργασία και τήρηση ηλεκτρονι−
κού αρχείου ανά ομοσπονδία και άθλημα για την αποτύ−
πωση του αποτελέσματος των ωφελουμένων αθλητών
− προπονητών.
στ) Το Τμήμα Ελέγχου Κανονισμών Αθλητικών Φορέων
και Συλλογικών Οργάνων είναι αρμόδιο για:
αα) Την τήρηση ηλεκτρονικού Μητρώου Κανονισμών
Αθλημάτων – Αγωνισμάτων των Διεθνών Αθλητικών
Ομοσπονδιών.
ββ) Τον έλεγχο νομιμότητας γενικών ή ειδικών κα−
νονισμών, που αφορούν την οργάνωση και διεξαγωγή
του αθλήματος ή των αγωνισμάτων που ανήκουν στις
οικείες ομοσπονδίες.
γγ) Τον έλεγχο νομιμότητας και έκδοση κανονισμών
εγγραφής μετεγγραφής ομογενών – ημεδαπών και αλ−
λοδαπών αθλητών σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
δδ) Την έκδοση απόφασης συγκρότησης του Εθνικού
Συμβουλίου Αθλητικού Σχεδιασμού (Ε.Σ.Α.Σ.), η έκδοση
κανονιστικής απόφασης περί οργάνωσης και λειτουρ−
γίας αυτού.
εε) Τη συγκρότηση πρωτοβάθμιων και Δευτεροβάθμι−
ων δικαιοδοτικών οργάνων και Συλλογικών Οργάνων, η
έκδοση κανονισμών οργάνωσης και λειτουργίας αυτών
και κωδικοποίηση των αποφάσεων τους.
Άρθρο 57
Διεύθυνση Επαγγελματικού Αθλητισμού
και Επαγγελμάτων Αθλητισμού
1. Οι Επιχειρησιακοί Στόχοι της Διεύθυνσης Επαγγελ−
ματικού Αθλητισμού και Επαγγελμάτων Αθλητισμού εί−
ναι ο προγραμματισμός, ο έλεγχος, η εποπτεία και η
παρακολούθηση της άσκησης όλων των αθλημάτων
και αθλητικών διοργανώσεων σε όλα τα επίπεδα και
βαθμίδες του Επαγγελματικού Αθλητισμού, η υποβο−
ήθηση των αθλητικών φορέων για την ανάπτυξη του
αθλήματος τους, η λήψη μέτρων για την καλύτερη
λειτουργία και οργάνωση του Επαγγελματικού Αθλη−
τισμού σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά διατά−
ξεις. Επιπροσθέτως, έχει αρμοδιότητα για τον έλεγχο,
εποπτεία, προαγωγή και ανάπτυξη των επαγγελμάτων
ή επαγγελματικών − επιχειρηματικών δραστηριοτήτων
που ασκούνται ειδικά στον αθλητικό χώρο καθώς και

5569

για την θεσμική τους κατοχύρωση σύμφωνα με τις ισχύ−
ουσες κάθε φορά διατάξεις.
2. Η Διεύθυνση Επαγγελματικού Αθλητισμού και Επαγ−
γελμάτων Αθλητισμού αποτελείται από τα παρακάτω
τμήματα:
α) Τμήμα Επαγγελματικών Κλαδών Άθλησης και Επο−
πτείας Αθλητικών Σωματείων
β) Τμήμα Συλλογικών Οργάνων και Έλεγχου Κανο−
νισμών
γ) Τμήμα Επαγγελμάτων Αθλητισμού και Σχολών Προ−
πονητών
3. α) Το Τμήμα Επαγγελματικών Κλαδών Άθλησης και
Εποπτείας Αθλητικών Σωματείων είναι αρμόδιο για:
αα) Την άσκηση εποπτείας στις επαγγελματικές ενώ−
σεις, στις Αθλητικές Ανώνυμες Εταιρείες, Επαγγελμα−
τικούς Συνδέσμους και στα σωματεία που μετέχουν
στον επαγγελματικό αθλητισμό ή στα επαγγελματικά
τμήματά τους.
ββ) Τους όρους ίδρυσης και λειτουργίας Α.Α.Ε. και
Τ.Α.Α.
γγ) Την παροχή διευκολύνσεων συμμετοχής σε προπο−
νήσεις και σε αγώνες μαθητών, σπουδαστών, φοιτητών,
στρατευμένων ή εργαζομένων, αθλητών αμειβομένων
και επαγγελματιών, προπονητών, και διαιτητών που με−
τέχουν στα αντίστοιχα πρωταθλήματα.
δδ) Τον χειρισμό θεμάτων που αφορούν τις αθλητικές
αποστολές των ομάδων με αμειβόμενους ή επαγγελ−
ματίες αθλητές.
εε) Τον καταλογισμό σε βάρος υπαιτίων ομάδων και
διοργανώτριας αρχής, Α.Α.Ε. και Τ.Α.Α., Εθνικών κατηγο−
ριών για υλικές ζημίες που προκαλούνται στις αθλητικές
εγκαταστάσεις κατά την διάρκεια αγώνων που διεξάγο−
νται μεταξύ επαγγελματιών − αμειβομένων αθλητών με
βάση τις εκθέσεις − πορίσματα των αρμοδίων φορέων,
καθώς και για την λήψη θεσμικών ή άλλων μέτρων κατά
της βίας στα γήπεδα.
στστ) Τον καταλογισμό σε αθλητικές ομοσπονδίες,
Α.Α.Ε. και Τ.Α.Α., για παραβίαση αποφάσεων της Επι−
τροπής Επαγγελματικού Αθλητισμού.
ζζ) Την υποβοήθηση του έργου της Επιτροπής Επαγ−
γελματικού Αθλητισμού για την διαδικασία συγχώνευ−
σης A.Α.Ε. ή Τ.Α.Α.
ηη) Την εξομοίωση αλλοδαπών αθλητών με ημεδα−
πούς.
θθ) Την εισήγηση για την έγκριση των ετήσιων προ−
γραμμάτων των αντίστοιχων επαγγελματικών ενώσεων.
ιι) Τον χειρισμό θεμάτων που αφορούν την ηλεκτρο−
νική αναμετάδοση και διανομή των αγώνων.
ιαια) Τη σύσταση επαγγελματικών ενώσεων ως Ν.Π.Ι.Δ.
ιβιβ) Την τροποποίηση του είδους των αγώνων και των
κατηγοριών πρωταθλημάτων, (πλην ποδοσφαίρου), την
λήψη Διοικητικών Μέτρων κατά της βίας στα γήπεδα,
τις ηθικές ή υλικές επιβραβεύσεις σε διοργανώτριες
αρχές πρωταθλημάτων ομαδικών αθλημάτων Α.Α.Ε. ή
Τ.Α.Α. ή αθλητικά σωματεία ή αθλητές για πρότυπη
αθλητική συμπεριφορά, τη λειτουργία των Λεσχών Φί−
λων Αθλητικών Σωματείων και διενέργειας οργανω−
μένων μετακινήσεων, τη χορήγηση ειδικής αθλητικής
αναγνώρισης σε συνδέσμους διαιτητών ή προπονητών,
τη ρύθμιση κάθε λεπτομέρειας παρουσίας, εμφάνισης
και δραστηριότητας του προσωπικού ασφαλείας που
προσλαμβάνουν οι Α.Α.Ε. ή Τ.Α.Α.

5570

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

β) Το Τμήμα Συλλογικών Οργάνων και Έλεγχου Κανο−
νισμών είναι αρμόδιο για:
αα) Τη συγκρότηση, την υποστήριξη του έργου και
τη διοικητική εποπτεία της Επιτροπής Επαγγελματι−
κού Αθλητισμού, την έγκριση κανονισμών εσωτερικής
λειτουργίας αυτής.
ββ) Τη συγκρότηση, την υποστήριξη του έργου και τη
διοικητική εποπτεία της Διαρκούς Επιτροπής Αντιμετώ−
πισης της Βίας και την έγκριση κανονισμών εσωτερικής
λειτουργίας αυτής.
γγ) Τη συγκρότηση συλλογικών οργάνων και έκδοση
κανονισμών οργάνωσης και λειτουργίας αυτών.
δδ) Τη συγκρότηση Πρωτοβάθμιων και Δευτεροβάθ−
μιων οργάνων επίλυσης αθλητικών διαφορών και η έκ−
δοση κανονισμών οργάνωσης και λειτουργίας αυτών
και κωδικοποίησης αποφάσεων αυτών.
εε) Τον έλεγχο κανονισμών προπονητών, επαγγελμα−
τικών συνδέσμων, ομοσπονδιών, ενώσεων, διαιτητών,
κριτών με αμειβόμενους ή επαγγελματίες αθλητές.
γ)Το Τμήμα Επαγγελμάτων Αθλητισμού και Σχολών
Προπονητών είναι αρμόδιο για:
αα) Τον καθορισμό των ειδικότερων όρων και προϋ−
ποθέσεων πρόσβασης και άσκησης του επαγγέλματος
του αθλητικού διαμεσολαβητή.
ββ) Τον καθορισμό όρων και προϋποθέσεων χορή−
γησης άδειας για την ίδρυση και λειτουργία ιδιωτικών
γυμναστηρίων ή ιδιωτικών σχολών, την καταγραφή των
λειτουργούντων ιδιωτικών γυμναστηρίων και σχολών
εκμάθησης αθλημάτων σε όλη την επικράτεια.
γγ) Τη ρύθμιση όλων των θεμάτων που αφορούν την
απασχόληση των προπονητών σε αθλητικούς φορείς
και κάθε άλλη διαδικασία περί προπονητών.
δδ) Την ίδρυση και λειτουργία Σχολών Προπονητών,
όλων των αναγνωρισμένων Αθλητικών Ομοσπονδιών,
τον προσδιορισμό/καθορισμό/διαμόρφωση του ενιαίου
κανονιστικού πλαισίου λειτουργίας αυτών, τον έλεγ−
χο συνδρομής των προϋποθέσεων περί ασκήσεως του
επαγγέλματος του προπονητή, την έγκριση πρόσληψης
αλλοδαπών προπονητών
εε) Την αναγνώριση της ισοτιμίας των αθλητικών δι−
πλωμάτων και επαγγελμάτων της αλλοδαπής.
στστ) Τη διαμόρφωση του θεσμικού πλαισίου των
αθλητικών επαγγελμάτων και των επαγγελματικών
τους δικαιωμάτων.
Άρθρο 58
Διεύθυνση Άθλησης για Όλους, Προβολής,
Ανάπτυξης Αθλητισμού και Διατροφής
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Άθλησης
για Όλους, Προβολής, Ανάπτυξης Αθλητισμού και Δι−
ατροφής είναι η διάδοση και προώθηση της δια βίου
άθλησης και υγιούς διατροφής, η οργάνωση, υλοποίηση,
παρακολούθηση, αξιολόγηση και η υποστήριξη των Προ−
γραμμάτων Άθλησης για Όλους και Αναπτυξιακού Αθλη−
τισμού σε Πανελλήνιο επίπεδο καθώς και η προώθηση
και η προβολή του αθλητισμού σε διεθνές επίπεδο και
η τήρηση ηλεκτρονικού αρχείου δεδομένων όλων των
πεδίων του αθλητισμού καθώς επίσης η επιστημονική
Αθλητική υποστήριξη των φορέων του αθλητισμού για
την πρόληψη και εξασφάλιση της υγείας των αθλητών
και αθλουμένων.

2. Η Διεύθυνση Άθλησης για Όλους, Προβολής, Ανά−
πτυξης Αθλητισμού και Διατροφής απαρτίζεται από τα
ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Σχεδιασμού, Παρακολούθησης και Έλεγχου
Προγραμμάτων Άθλησης για Όλους
β) Τμήμα Διατροφής και Άθλησης
γ) Τμήμα Αθλητικής Επιστημονικής Υποστήριξης
δ) Τμήμα Αθλητικής, Πολιτιστικής και Διεθνούς Προ−
βολής
ε) Τμήμα Στατιστικής Τεκμηρίωσης Αθλητισμού
3. α) Το Τμήμα Σχεδιασμού, Παρακολούθησης και
Έλεγχου Προγραμμάτων Άθλησης για Όλους είναι αρ−
μόδιο για:
αα) Την κατάρτιση και αναμόρφωση του Οργανωτικού
Πλαισίου λειτουργίας των Προγραμμάτων «Άθληση για
Όλους» καθώς και την παρακολούθηση της υλοποίησης
των εγκεκριμένων κάθε φορά προγραμμάτων.
ββ) Την καταγραφή, την επεξεργασία, την αξιολόγηση,
την έγκριση των αιτημάτων που υποβάλλουν οι φορείς
για την υλοποίηση των προγραμμάτων «Άθληση για
Όλους» και τη μέριμνα για την έγκριση των θέσεων
Πτυχιούχων Φυσικής Αγωγής που είναι αναγκαίες για
την υλοποίηση των ανωτέρω προγραμμάτων.
γγ) Την πιστοποίηση των συνεργαζόμενων φορέων
που υποβάλλουν αίτηση −πρόταση υλοποίησης Π.Α.γ.Ο.
στη Γενική Γραμματεία Αθλητισμού και την έκδοση της
σχετικής διοικητικής πράξης.
δδ) Την πραγματοποίηση επιτόπιων ελέγχων στους
φορείς υλοποίησης των προγραμμάτων «Άθληση για
Όλους».
εε) Τη δημιουργία «Αθλητικού Χάρτη» για την υλοποί−
ηση των προγραμμάτων «Άθληση για Όλους».
στστ) Την εισήγηση πρόσφορων μέτρων και σχε−
διασμό προγραμμάτων που αποβλέπουν στη σωστή
άθληση, την καλλιέργεια και τη διάδοση αθλητικών
προγραμμάτων και αθλητικών εκδηλώσεων στη σχολι−
κή και πανεπιστημιακή κοινότητα, στους εργασιακούς,
στρατιωτικούς καθώς και τουριστικούς χώρους.
ζζ) Την κατάρτιση των προγραμματικών συμβάσεων
μεταξύ της Διεύθυνσης «Άθληση για Όλους» και των
φορέων υλοποίησης των προγραμμάτων «Άθληση για
Όλους».
ηη) Την ηλεκτρονική τήρηση του αρχείου και την έκ−
δοση βεβαιώσεων προϋπηρεσίας των απασχολούμενων
Πτυχιούχων Φυσικής Αγωγής (Π.Φ.Α.).
θθ) Την ηλεκτρονική τήρηση του αρχείου των πραγ−
ματοποιηθέντων προγραμμάτων «Άθληση για Όλους»
ανά φορέα υλοποίησης.
ιι) Τη διαμόρφωση και ο καθορισμός των κριτηρίων
για το ύψος της χρηματοδότησης των προγραμμάτων
«Άθλησης για Όλους» και Εκδηλώσεων ανά έτος.
ιαια) Την έκδοση διαπιστωτικής πράξης υλοποίησης
των εγκεκριμένων προγραμμάτων «Άθλησης για Όλους»
και Εκδηλώσεων.
β) Το Τμήμα Διατροφής και Άθλησης είναι αρμόδιο για:
αα) Τη διαμόρφωση κριτηρίων για την επεξεργασία
και την αξιολόγηση προτάσεων φορέων υλοποίησης
δράσεων διατροφής και άθλησης.
ββ) Τη σχεδίαση και τη μεθόδευση των ενεργειών για
την ανάπτυξη διακρατικών σχέσεων και την υπογραφή
πρωτοκόλλων συμφωνιών στους τομείς άθλησης και
διατροφής.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
γ) Το Τμήμα Αθλητικής Επιστημονικής Υποστήριξης
είναι αρμόδιο για:
αα) Τη διαμόρφωση του αντικειμένου των προγραμ−
μάτων «Άθληση για Όλους», την προσαρμογή τους στην
κατεύθυνση της εξειδίκευσης με βάση τα χαρακτηρι−
στικά των αθλουμένων και την αξιολόγηση ποσοτικών
και ποιοτικών δεικτών λειτουργίας τους.
ββ) Την εκπόνηση εκπαιδευτικών προγραμμάτων και
προγραμμάτων κατάρτισης – εξειδίκευσης σε υπηρε−
τούντες υπαλλήλους της Γ.Γ.Α., σε πτυχιούχους Φυσικής
Αγωγής (Π.Φ.Α.) και στελέχη Αθλητικών Οργανισμών.
γγ) Το σχεδιασμό καινοτόμων και πιλοτικών προγραμ−
μάτων Άθλησης, Διατροφής και Ερασιτεχνικού Αθλη−
τισμού.
δδ) Την επιστημονική υποστήριξη των προγραμμάτων
«Άθληση για Όλους» και Αγωνιστικού Αθλητισμού.
εε) Την έρευνα για τον προσδιορισμό προδιαγραφών
χώρων άθλησης.
στστ) Την έγκριση των θέσεων Πτυχιούχων Φυσικής
Αγωγής (Π.Φ.Α.), που απαιτούνται για την υλοποίηση
των Προγραμμάτων Αναπτυξιακού Αθλητισμού (Π.Α.Α.)
και την κατανομή τους ανά φορέα.
ζζ) Τη διενέργεια επιτόπιων ελέγχων, εφαρμογής του
Εθνικού Αθλητικού Σχεδιασμού, στους φορείς υλοποί−
ησης Προγραμμάτων Άθλησης για Όλους, Προγραμμά−
των Αναπτυξιακού Αθλητισμού (Π.Α.Α.) και Αγωνιστικού
Αθλητισμού.
ηη) Την κατάρτιση και αναμόρφωση του Οργανωτικού
Πλαισίου λειτουργίας των Προγραμμάτων Αναπτυξιακού
Αθλητισμού (Π.Α.Α.) και την εκπόνηση Ενιαίων Προπο−
νητικών Προγραμμάτων (Ε.Π.Π.).
θθ) Το σχεδιασμό της διεξαγωγής του Πανελλήνιου
Συστήματος Ανίχνευσης Επιλογής και Αξιοποίησης μα−
θητών – αθλητών.
ιι) Το χειρισμό θεμάτων χορήγησης υποτροφιών σε
μαθητές – αθλητές.
ιαια) Την υποβοήθηση του έργου του αρμόδιου φο−
ρέα Καταπολέμησης Ντόπινγκ και την έκδοση σχετικών
αποφάσεων.
ιβιβ) Τη θέσπιση αναγκαίων μέτρων, διαδικασιών, μη−
χανισμών και συστημάτων κατά της φαρμακο−διέγερ−
σης.
ιγιγ) Την προώθηση ενεργειών και δράσεων ενημέρω−
σης για την αποτροπή του ντόπινγκ.
ιδιδ) Την εκπόνηση μελέτης με σκοπό την προώθηση
του υγιούς αθλητισμού και την επιστημονική στήριξη
αθλητή και αθλούμενου.
ιειε) Την εκπόνηση εκπαιδευτικών προγραμμάτων για
την επιστημονική κατάρτιση των προπονητών, γιατρών
και γυμναστών και επιμόρφωση αθλητικών στελεχών.
ιστιστ) Την υποβοήθηση του έργου επιστημονικών φο−
ρέων, που αποσκοπούν στην προώθηση της έρευνας και
την ανάπτυξη των επιστημών του αθλητισμού.
δ) Το Τμήμα Αθλητικής, Πολιτιστικής και Διεθνούς
Προβολής είναι αρμόδιο για:
αα) Την καλλιέργεια και ανάπτυξη δημοσίων και διε−
θνών σχέσεων και τη διοργάνωση εκδηλώσεων για την
προβολή του έργου της ΓΓΑ.
ββ) Την προώθηση διακρατικών σχέσεων και εκπρο−
σώπηση σε Ευρωπαϊκά και διεθνή όργανα.
γγ) Τη μέριμνα συλλογής και αποστολής πληροφοριών
και στατιστικών στοιχείων που αφορούν στον αθλητι−

5571

σμό της χώρας, τόσο στην Ευρωπαϊκή Ένωση όσο και
στο Συμβούλιο της Ευρώπης.
δδ) Λειτουργία και υποστήριξη του έργου του Πα−
ρατηρητηρίου για τη Γυναικά τον Αθλητισμό και τη
Φυσική Αγωγή υπό την αιγίδα της UNESCO (Ίδρυμα
Κατηγορίας II).
ε) Το Τμήμα Στατιστικής Τεκμηρίωσης Αθλητισμού
είναι αρμόδιο για:
αα) Τη δημιουργία και παρακολούθηση Τράπεζας Δε−
δομένων για το εθελοντικό αθλητικό κίνημα.
ββ) Τη παρακολούθηση και κωδικοποίηση της αθλη−
τικής νομοθεσίας.
γγ) Τη δημιουργία αρχείου ιστορικών αθλητικών ντο−
κουμέντων.
δδ) Την αποτύπωση και στατιστική αξιολόγηση της
αγωνιστικής δραστηριότητας Αθλητικών Ομοσπονδι−
ών, σωματείων και ενώσεων συναρτήσει των αξόνων
αθλητικής πολιτικής.
εε) Τη συγκέντρωση στοιχείων από αρμόδιους φορείς
ανά γεωγραφικό διαμέρισμα με στόχο την αποτύπωση
των αξόνων αθλητικής πολιτικής που χρήζουν ενίσχυ−
σης, το ποσοστό του πληθυσμού που αυτές επηρεάζουν
σε επίπεδο αγωνιστικού αθλητισμού.
Άρθρο 59
Διεύθυνση Τεχνικών Υπηρεσιών
1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Τεχνικών
Υπηρεσιών της ΓΓΑ είναι ο προσδιορισμός των ανα−
γκών της χώρας σε αθλητικούς χώρους, ο προγραμματι−
σμός, ο σχεδιασμός και η υλοποίησή των απαιτούμενων
έργων, η αναβάθμιση και βελτίωση των υφιστάμενων
αθλητικών εγκαταστάσεων, ο καθορισμός κανόνων για
την κατασκευή των αθλητικών χώρων σύμφωνα με τους
διεθνείς κανονισμούς και η διαμόρφωση θεσμικού πλαι−
σίου για την ασφαλή και εύρυθμη λειτουργία τους.
2. Η Διεύθυνση Τεχνικών Υπηρεσιών απαρτίζεται από
τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Χωροταξικό, Προγραμματισμού της Αθλη−
τικής Υποδομής της Χώρας και Ακίνητης Περιουσίας
β) Τμήμα Προδιαγραφών και Αδειοδοτήσεων Αθλητι−
κών Εγκαταστάσεων
γ) Τμήμα Μελετών Αθλητικών Έργων
δ) Τμήμα Κατασκευής Αθλητικών Έργων
ε) Τμήμα Επισκευής και Συντήρησης Αθλητικών Εγκα−
ταστάσεων
στ) Τμήμα Δημοπρασιών Αθλητικών Έργων και Εκκα−
θαρίσεων Παλαιών Εργολαβιών
3.α) Το Τμήμα Χωροταξικό, Προγραμματισμού της
Αθλητικής Υποδομής της
Χώρας και Ακίνητης Περιουσίας είναι αρμόδιο για:
αα) Την τήρηση ηλεκτρονικής βάσης δεδομένων όλων
των αθλητικών εγκαταστάσεων της χώρας, τον σχεδι−
ασμό του Αθλητικού Χάρτη της χώρας και τη σύνταξη
Εθνικού Χωροταξικού Σχεδίου Αθλητικής Υποδομής.
ββ) Τον προγραμματισμό για την ίδρυση νέων αθλητι−
κών εγκαταστάσεων, τη σύνταξη και τον έλεγχο μελε−
τών σκοπιμότητας και καταλληλότητας χώρων, και τη
γνωμοδότηση για την χωροθέτηση τους σε συνεργασία
με τις λοιπές αρμόδιες υπηρεσίες.
γγ) Τις διαδικασίες για την απόκτηση των προς απαλ−
λοτρίωση, δωρεά, παραχώρηση κ.λπ. προς τη ΓΓΑ χώ−
ρων, καθώς και για την παραχώρηση εκτάσεων της

5572

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

Γ.Γ.Α. σε τρίτους για την ίδρυση ή λειτουργία αθλητικών
εγκαταστάσεων.
δδ) Τη δημιουργία, τήρηση και ενημέρωση Μητρώου
ακίνητης περιουσίας.
β) Το Τμήμα Προδιαγραφών και Αδειοδοτήσεων Αθλη−
τικών Εγκαταστάσεων είναι αρμόδιο για:
αα) Την έκδοση προδιαγραφών με οδηγίες για τη
μελέτη και κατασκευή αθλητικών εγκαταστάσεων σύμ−
φωνα με τους εκάστοτε ισχύοντες κανονισμούς των
Ελληνικών και Διεθνών Ομοσπονδιών.
ββ) Τις διαδικασίες έκδοσης αδειών που απαιτούνται
για τη δόμηση και λειτουργία των αθλητικών εγκατα−
στάσεων.
γγ) Τη μέριμνα για την κατά νόμο έκδοση διαταγ−
μάτων χαρακτηρισμού χώρων σχεδίων πόλης για την
ανέγερση αθλητικών εγκαταστάσεων καθώς και την
έκδοση από τα αρμόδια όργανα των όρων δόμησης.
γ) Το Τμήμα Μελετών Αθλητικών Έργων είναι αρμόδιο
για:
αα) Τη διαμόρφωση πρότασης χρηματοδότησης βα−
σισμένη στον προγραμματισμό της Υπηρεσίας για την
υλοποίηση του συνόλου των τεχνικών έργων.
ββ) Τη σύνταξη, τον έλεγχο και την έγκριση αρχιτεκτο−
νικών, στατικών, ηλεκτρομηχανολογικών και τοπογραφι−
κών μελετών για κάθε είδους έργα και εγκαταστάσεις,
ομοίως για τα τεύχη δημοπράτησης.
γγ) Τη διενέργεια διαγωνισμών για ανάθεση μελετών
και απαιτούμενων τεχνικών ερευνών, αρμοδιότητες Δι−
ευθύνουσας Υπηρεσίας.
δ) Το Τμήμα Κατασκευής Αθλητικών Έργων είναι αρ−
μόδιο για:
αα) Την παρακολούθηση, τον έλεγχο και τη διοίκηση
(επίβλεψη) της κατασκευής των έργων, από τεχνική,
συμβατική και οικονομική άποψη, σύμφωνα με τους
ορισμούς της νομοθεσίας για την εκτέλεση δημοσίων
έργων και κάθε άλλης σχετικής νομοθεσίας.
ββ) Τη διαμόρφωση πρότασης για την ολοκλήρωση
της χρηματοδότησης των συνεχιζόμενων τεχνικών έρ−
γων.
γγ)Τον χειρισμό θεμάτων σύναψης και εκτέλεσης
συμβάσεων.
ε) Το Τμήμα Επισκευής και Συντήρησης Αθλητικών
Εγκαταστάσεων είναι αρμόδιο για:
αα) Τη σύνταξη προδιαγραφών και οδηγιών για τη
λειτουργία και συντήρηση έργων και εγκαταστάσεων
αθλητικών χώρων.
ββ) Τη διενέργεια τακτικών και έκτακτων επιθεωρή−
σεων στις εποπτευόμενες από τη ΓΓΑ αθλητικές εγκα−
ταστάσεις για θέματα συντήρησης και εύρυθμης και
ασφαλούς λειτουργίας αυτών, καθώς και η κατάρτιση
προγραμμάτων τακτικής και έκτακτης συντήρησης.
γγ) Τη σύνταξη, τον έλεγχο και την έγκριση μελετών
επισκευής και συντήρησης για εργασίες σε εποπτευ−
όμενες από τη Γ.Γ.Α. αθλητικές εγκαταστάσεις, των
οποίων η συνολική δαπάνη δεν ξεπερνά το ποσό του
διαγωνισμού με συνοπτική διαδικασία (πρόχειρος δια−
γωνισμός), με αρμοδιότητες Διευθύνουσας Υπηρεσίας
για τα έργα αυτά.
δδ) Τη συντήρηση των κτηρίων στέγασης των υπη−
ρεσιών της ΓΓΑ.
εε) Τη συγκέντρωση, τήρηση, επεξεργασία και αξιολό−
γηση στατιστικών στοιχείων που σχετίζονται με το λει−
τουργικό κόστος των αθλητικών εγκαταστάσεων κατά

είδος για την εξαγωγή συμπερασμάτων για την βελτι−
στοποίηση τις χρήσης και τις αποδοτικότητας αυτών.
στ) Το Τμήμα Δημοπρασιών Αθλητικών Έργων και
Εκκαθαρίσεων Παλαιών Εργολαβιών είναι αρμόδιο για:
αα) Τη διενέργεια της απαιτούμενης διαδικασίας
δημοπράτησης νέων έργων και ανάθεσης αθλητικών
έργων.
ββ) Την εκκαθάριση των παλαιών εργολαβιών.
γγ) Τη διοικητική ή δικαστική επίλυση διαφορών της
Υπηρεσίας με τους αναδόχους.
ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Θέσεις Προσωπικού
Άρθρο 60
Οργανικές Θέσεις
Το σύνολο των οργανικών θέσεων προσωπικού του
Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλητισμού ανέρχεται σε
επτά χιλιάδες τριακόσιες είκοσι τέσσερις (7.324).
Άρθρο 61
Κατανομή οργανικών θέσεων μονίμου προσωπικού
κατά κατηγορία, κλάδο και ειδικότητα
Οι οργανικές θέσεις του μόνιμου προσωπικού ανέρχο−
νται σε τρεις χιλιάδες επτακόσιες ογδόντα δύο (3.782)
και κατανέμονται κατά κατηγορία, κλάδο και ειδικότητα,
ως εξής:
Θέσεις προσωπικού
Κατηγορία Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (ΠΕ)
ΚΛΑΔΟΙ−ΘΕΣΕΙΣ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ − ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ
διακόσιες
εξήντα μία (261)
ΠΕ ΑΡΧΑΙΟΛΟΓΩΝ
τετρακόσιες σαράντα πέντε
(445)
Ειδικότητες:
α) Προϊστορικών − Κλασικών
διακόσιες εξήντα
εννέα (269)
β) Βυζαντινών − Μεταβυζαντινών εκατόν δεκαεννέα
(119)
γ) Ιστορικών Τέχνης
είκοσι (20)
δ) Μουσειολόγων
είκοσι (20)
ε) Επιγραφολόγων
δύο (2)
στ) Νομισματολόγων
δύο (2)
ζ) Πολιτιστικής Διαχείρισης
εννέα (9)
η) Αρχαιοζωολόγων
δύο (2)
θ) Αρχαιοβοτανολόγων
δύο (2)
ΠΕ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ
τριακόσιες τριάντα
μία (331)
Ειδικότητες:
α) Αρχιτεκτόνων
εκατόν εβδομήντα
μία (171)
β) Πολιτικών Μηχανικών
εβδομήντα πέντε
(75)
γ) Ηλεκτρολόγων Μηχανικών ή Ηλεκτρολόγων Μηχα−
νικών και Μηχανικών Ηλεκτρονικών Υπολογιστών
τριάντα δύο (32)
δ) Μηχανολόγων Μηχανικών
δέκα τρεις (13)
ε) Χημικών Μηχανικών
τέσσερις (4)
στ) Τοπογράφων Μηχανικών
τριάντα έξι (36)
ΠΕ ΓΕΟΠΟΝΩΝ
τέσσερις (4)
ΠΕ ΠΟΛΙΤΙΣΤΙΚΗΣ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ
τριάντα τρεις (33)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Ειδικότητες:
α) Πολιτιστικής Πληροφορικής
έξι (6)
β) Αρχειονόμων
δύο (2)
γ) Μουσικολόγων
τρεις (3)
δ) Επικοινωνίας και Δημοσίων Σχέσεων
δέκα (10)
ε) Θεατρολόγων
τέσσερις (4)
στ) Κινηματογράφου
τρεις (3)
ζ) Μουσειοπαιδαγωγών
πέντε (5)
ΠΕ ΙΣΤΟΡΙΚΩΝ
πέντε (5)
Ειδικότητες:
α) Αρχαίων Χρόνων
μία (1)
β) Μεσαιωνικών Χρόνων
μία (1)
γ) Νεώτερης και Σύγχρονης Ιστορίας
τρεις (3)
ΠΕ ΣΥΝΤΗΡΗΤΩΝ ΑΡΧΑΙΟΤΗΤΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΩΝ ΤΕ−
ΧΝΗΣ
είκοσι οκτώ (28)
ΠΕ ΕΙΚΑΣΤΙΚΩΝ
δεκαέξι (16)
Άνευ ειδικότητος
μία (1)
Ειδικότητες:
α) ΠΕ Ζωγράφων
δώδεκα (12)
β) ΠΕ Γλυπτών
τρεις (3)
ΠΕ ΛΑΟΓΡΑΦΩΝ – ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΝΘΡΩΠΟΛΟΓΩΝ –
ΕΘΝΟΛΟΓΩΝ
δεκαεπτά (17)
ΠΕ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ
είκοσι (20)
Άνευ ειδικότητος
τρεις (3)
Ειδικότητες:
α) Γεωλόγων
τέσσερις (4)
β) Βιολόγων
τρεις (3)
γ) Παλαιοανθρωπολόγων
μία (1)
δ) Φυσικών
δύο (2)
ε) Χημικών
τέσσερις (4)
στ) Αρχαιοζωολόγων
μία (1)
ζ) Αρχαιοβοτανολόγων
μία (1)
η) Αρχαιομετρών
μία (1)
ΠΕ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ
είκοσι οκτώ (28)
ΠΕ ΜΕΤΑΦΡΑΣΤΩΝ – ΔΙΕΡΜΗΝΕΩΝ
επτά (7)
ΠΕ ΦΥΣΙΚΗΣ ΑΓΩΓΗΣ ΚΑΙ ΑΘΛΗΤΙΣΜΟΥ δεκατέσσερις
(14)
ΠΕ ΔΙΑΤΡΟΦΟΛΟΓΙΑΣ
δύο (2)
ΠΕ ΣΤΑΤΙΣΤΙΚΗΣ
δύο (2)
Κατηγορία Τεχνολογικής Εκπαίδευσης (ΤΕ)
ΚΛΑΔΟΙ−ΘΕΣΕΙΣ
ΤΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ – ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ
εκατόν πενήντα
(150)
Ειδικότητες:
α) Λογιστικού
εκατόν είκοσι
εννέα (129)
β) Διοικητικού
είκοσι μία (21)
ΤΕ ΣΥΝΤΗΡΗΤΩΝ ΑΡΧΑΙΟΤΗΤΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΩΝ ΤΕ−
ΧΝΗΣ
εκατόν είκοσι
τρεις (123)
ΤΕ ΓΡΑΦΙΚΩΝ ΤΕΧΝΩΝ ΚΑΙ ΚΑΛΛΙΤΕΧΝΙΚΩΝ ΣΠΟΥ−
ΔΩΝ
δέκα (10)
Ειδικότητες:
α) Γραφιστών
τέσσερις (4)
β) Τεχνολόγων Γραφικών Τεχνών − μία (1)
γ) Φωτογράφων
μία (1)
δ) Κινηματογραφικών Σπουδών
τρεις (3)
ε) Θεατρικών Σπουδών
μία (1)
ΤΕ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ
είκοσι μία (21)
ΤΕ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ
εξήντα (60)

5573

ΤΕ ΕΡΓΟΔΗΓΩΝ ΣΧΕΔΙΑΣΤΩΝ
δέκα πέντε (15)
ΤΕ ΕΡΓΟΔΗΓΩΝ ΔΟΜΙΚΩΝ ΕΡΓΩΝ τέσσερις (4)
ΤΕ ΕΡΓΟΔΗΓΩΝ ΣΥΝΤΗΡΗΤΩΝ
τέσσερις (4)
ΤΕ ΕΡΓΟΔΗΓΩΝ ΧΗΜΙΚΩΝ
μία (1)
ΤΕ ΣΥΝΤΗΡΗΤΩΝ ΕΡΓΩΝ ΤΕΧΝΗΣ τρεις (3)
ΤΕ ΓΕΩΠΟΝΩΝ
μία (1)
Κατηγορία Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (ΔΕ)
ΚΛΑΔΟΙ−ΘΕΣΕΙΣ
ΔΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΩΝ – ΓΡΑΜΜΑΤΕΩΝ διακόσιες
εβδομήντα
εννέα (279)
ΔΕ ΣΧΕΔΙΑΣΤΩΝ
δεκαέξι (16)
ΔΕ ΤΕΧΝΙΚΩΝ ΣΥΝΤΗΡΗΣΗΣ ΑΡΧΑΙΟΤΗΤΩΝ ΚΑΙ ΕΡ−
ΓΩΝ ΤΕΧΝΗΣ
ογδόντα εννέα (89)
ΔΕ ΤΗΛΕΦΩΝΗΤΩΝ
μία (1)
ΔΕ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ Η/Υ
είκοσι έξι (26)
ΔΕ ΤΕΧΝΙΚΩΝ
σαράντα μία (41)
ΔΕ ΦΩΤΟΓΡΑΦΩΝ
πέντε (5)
ΔΕ ΕΡΓΑΤΟΤΕΧΝΙΤΩΝ
τετρακόσιες πέντε
(405)
ΔΕ ΦΥΛΑΞΗΣ – ΠΛΗΡΟΦΟΡΗΣΗΣ χίλιες διακόσιες
πενήντα οκτώ (1258)
Ειδικότητες:
α) ΔΕ Ημερησίων Φυλάκων Αρχαιοτήτων
χίλιες εκατόν
δώδεκα (1112)
β) ΔΕ Νυκτοφυλάκων Αρχαιοτήτων εκατόν σαράντα
έξι (146)
ΔΕ ΟΔΗΓΩΝ
δεκατέσσερις (14)
ΔΕ ΔΥΤΩΝ
τρεις (3)
ΔΕ ΜΟΥΣΙΚΩΝ
μία (1)
Κατηγορία Υποχρεωτικής Εκπαίδευσης (ΥΕ)
ΚΛΑΔΟΙ−ΘΕΣΕΙΣ
ΥΕ ΕΠΙΜΕΛΗΤΩΝ, Ειδικότητας Κλητήρων
δεκατρείς (13)
ΥΕ ΕΡΓΑΤΩΝ
μία (1)
ΥΕ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΚΑΘΑΡΙΟΤΗΤΑΣ είκοσι (20)
ΥΕ ΥΔΡΑΥΛΙΚΩΝ
μία (1)
ΥΕ ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΦΥΛΑΚΩΝ ΑΡΧΑΙΟΤΗΤΩΝ
τέσσερις (4)
Άρθρο 62
Κατανομή οργανικών θέσεων Προσωπικού με σχέση
εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου Αορίστου Χρόνου κατά εκ−
παιδευτική βαθμίδα και ειδικότητα
1. Οι οργανικές θέσεις των υπαλλήλων με σχέση ερ−
γασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου ανέρχονται
σε τρεις χιλιάδες πεντακόσιες τριάντα τέσσερις (3.534)
και κατανέμονται κατά εκπαιδευτική βαθμίδα και ειδι−
κότητα, ως εξής:
Βαθμίδα Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (ΠΕ)
Ειδικό Επιστημονικό Προσωπικό μία (1)
ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΕΣ−ΘΕΣΕΙΣ
ΠΕ ΑΡΧΑΙΟΛΟΓΩΝ – ΜΟΥΣΕΙΟΛΟΓΩΝ τέσσερις (4)
ΠΕ ΑΡΧΑΙΟΛΟΓΩΝ
πεντακόσιες
τρεις (503)
ΠΕ ΜΟΥΣΕΙΟΠΑΙΔΑΓΩΓΩΝ
τρεις (3)
ΠΕ ΜΟΥΣΕΙΟΛΟΓΩΝ
μία (1)
ΠΕ ΠΑΙΔΑΓΩΓΩΝ
δύο (2)
ΠΕ ΦΥΣΙΚΗΣ ΑΓΩΓΗΣ ΚΑΙ ΑΘΛΗΤΙΣΜΟΥ
τριάντα έξι (36)
ΠΕ ΜΟΥΣΙΚΟΛΟΓΩΝ
μία (1)
ΠΕ ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΟΝΟΜΙΑΣ
μία (1)

5574

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΠΕ ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΙΑΣ
ΠΕ ΑΡΧΙΤΕΚΤΟΝΩΝ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ

μία (1)
ογδόντα μία
(81)
ΠΕ ΓΕΩΛΟΓΩΝ
έξι (6)
ΠΕ ΓΕΩΠΟΝΩΝ
τέσσερις (4)
ΠΕ ΓΛΥΠΤΩΝ
τρεις (3)
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ − ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ
διακόσιες επτά
(207)
ΠΕ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΟΛΟΓΩΝ
δύο (2)
ΠΕ ΖΩΓΡΑΦΩΝ
επτά (7)
ΠΕ ΗΛΕΚΤΡΟΛΟΓΩΝ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ
τρεις (3)
ΠΕ ΜΗΧΑΝΟΛΟΓΩΝ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ
τέσσερις (4)
ΠΕ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ ΜΕΤΑΛΛΕΙΟΛΟΓΩΝ μία (1)
ΠΕ ΠΟΛΙΤΙΚΩΝ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ
τριάντα μία (31)
ΠΕ ΤΟΠΟΓΡΑΦΩΝ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ
έντεκα (11)
ΠΕ ΧΗΜΙΚΩΝ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ
δύο (2)
ΠΕ ΙΣΤΟΡΙΚΩΝ
έξι (6)
ΠΕ ΛΑΟΓΡΑΦΩΝ ΕΘΝΟΛΟΓΩΝ
μία (1)
ΠΕ ΜΕΤΑΦΡΑΣΤΩΝ –ΔΙΕΡΜΗΝΕΩΝ
τρεις (3)
ΠΕ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ
πέντε (5)
ΠΕ ΠΟΛΙΤΙΣΤΙΚΩΝ
μία (1)
ΠΕ ΣΥΝΤΗΡΗΤΩΝ ΑΡΧΑΙΟΤΗΤΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΩΝ ΤΕ−
ΧΝΗΣ
τρεις (3)
ΠΕ ΦΥΣΙΚΩΝ
πέντε (5)
ΠΕ ΧΗΜΙΚΩΝ
έξι (6)
Βαθμίδα Τεχνολογικής Εκπαίδευσης ΤΕ
ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΕΣ−ΘΕΣΕΙΣ
ΤΕ ΓΡΑΦΙΣΤΩΝ
έξι (6)
ΤΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΩΝ
σαράντα
τέσσερις (44)
ΤΕ ΛΟΓΙΣΤΩΝ
τριάντα τρεις
(33)
ΤΕ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ
τριάντα δύο
(32)
ΤΕ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ
μία (1)
ΤΕ ΣΥΝΤΗΡΗΤΩΝ ΑΡΧΑΙΟΤΗΤΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΩΝ ΤΕ−
ΧΝΗΣ
εκατόν
σαράντα επτά
(147)
ΤΕ ΦΩΤΟΓΡΑΦΩΝ
τρείς (3)
ΤΕ ΒΡΕΦΟΚΟΜΩΝ
τρεις (3)
ΤΕ ΤΕΧΝΙΚΩΝ ΕΡΓΟΔΗΓΩΝ
τρεις (3)
Βαθμίδα Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (ΔΕ)
ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΕΣ−ΘΕΣΕΙΣ
ΔΕ ΓΡΑΦΙΣΤΩΝ
έξι (6)
ΔΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΩΝ − ΓΡΑΜΜΑΤΕΩΝ
πεντακόσιες
δέκα πέντε (515)
ΔΕ ΕΝΙΑΙΑ ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΑ ΕΡΓΑΤΟΤΕΧΝΙΚΟΥ ΠΡΟΣΩΠΙ−
ΚΟΥ
τριακόσιες
(300)
ΔΕ ΤΕΧΝΙΚΩΝ
τριάντα μία (31)
ΔΕ ΜΑΡΜΑΡΟΤΕΧΝΙΤΩΝ
εξήντα οκτώ
(68)
ΔΕ ΝΥΧΤΟΦΥΛΑΚΩΝ ΑΡΧΑΙΟΤΗΤΩΝ ενενήντα δύο
(92)
ΔΕ ΟΔΗΓΩΝ
τριάντα δύο
(32)
ΔΕ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ Η/Υ
τριάντα
τέσσερις (34)
ΔΕ ΤΕΧΝΙΚΩΝ ΣΥΝΤΗΡΗΣΗΣ ΑΡΧΑΙΟΤΗΤΩΝ ΚΑΙ ΕΡ−
ΓΩΝ ΤΕΧΝΗΣ
εκατόν

ογδόντα εννέα
(189)
ΔΕ ΣΧΕΔΙΑΣΤΩΝ
δεκαεπτά (17)
ΔΕ ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΦΥΛΑΚΩΝ ΑΡΧΑΙΟΤΗΤΩΝ
τετρακόσιες
δεκαοκτώ (418)
ΔΕ ΦΥΛΑΚΩΝ ΚΤΗΡΙΩΝ
δύο (2)
ΔΕ ΒΟΗΘΩΝ ΠΑΙΔΑΓΩΓΩΝ/ ΒΡΕΦΟΚΟΜΩΝ
πέντε (5)
ΔΕ ΜΑΓΕΙΡΩΝ
μία (1)
ΔΕ ΦΩΤΟΓΡΑΦΩΝ
δύο (2)
ΔΕ ΧΕΙΡΙΣΤΩΝ ΧΩΜΑΤΟΥΡΓΙΚΩΝ ΚΑΙ ΑΝΥΨΩΤΙΚΩΝ
ΜΗΧΑΝΗΜΑΤΩΝ
τρεις (3)
ΔΕ ΚΑΘΑΡΙΣΤΩΝ
μία (1)
Βαθμίδα Υποχρεωτικής Εκπαίδευσης (ΥΕ)
ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΕΣ−ΘΕΣΕΙΣ
ΥΕ ΕΝΙΑΙΑ ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΑ ΕΡΓΑΤΟΤΕΧΝΙΚΟΥ ΠΡΟΣΩΠΙ−
ΚΟΥ
Τετρακόσιες
τριάντα (430)
ΥΕ ΕΡΓΑΤΩΝ
εξήντα (60)
ΥΕ ΗΛΕΚΤΡΟΤΕΧΝΙΤΩΝ
μία (1)
ΥΕ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΚΑΘΑΡΙΟΤΗΤΑΣ
σαράντα πέντε
(45)
ΥΕ ΚΛΗΤΗΡΩΝ
δεκατέσσερις
(14)
ΥΕ ΜΑΡΜΑΡΟΤΕΧΝΙΤΩΝ
δεκατέσσερις
(14)
ΥΕ ΝΥΧΤΟΦΥΛΑΚΩΝ ΑΡΧΑΙΟΤΗΤΩΝ δεκατρείς (13)
ΥΕ ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ ΦΥΛΑΚΩΝ ΑΡΧΑΙΟΤΗΤΩΝ
δεκαέξι (16)
ΥΕ ΟΔΗΓΩΝ
τέσσερις (4)
ΥΕ ΜΑΓΕΙΡΩΝ
μία (1)
ΥΕ ΧΕΙΡΙΣΤΩΝ ΕΚΣΚΑΠΤΙΚΩΝ ΜΗΧΑΝΗΜΑΤΩΝ
δύο (2)
ΥΕ ΧΕΙΡΙΣΤΩΝ ΓΕΡΑΝΟΦΟΡΩΝ ΟΧΗΜΑΤΩΝ
μία (1)
2. Το σύνολο των κενών οργανικών θέσεων όλων των
ειδικοτήτων, με σύμβαση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου
Αορίστου Χρόνου, κατηγορίας ΠΕ, ΤΕ, και ΔΕ, με εξαί−
ρεση τις θέσεις του Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού
και της ειδικότητας ΔΕ Τεχνικών, του παρόντος άρθρου,
μετατρέπονται σε οργανικές θέσεις δημοσίου δικαίου,
αντίστοιχης κατηγορίας και κλάδου, στον οποίο και
προσμετρώνται.
Το σύνολο των οργανικών θέσεων κατηγορίας ΥΕ
(βοηθητικό προσωπικό) παραμένουν οργανικές θέσεις
Ιδιωτικού Δικαίου Αορίστου Χρόνου.
Άρθρο 63
Προσωπικό με σχέση έμμισθης εντολής και με θητεία
Οι οργανικές θέσεις του προσωπικού με σχέση έμμι−
σθης εντολής και με θητεία ανέρχονται σε οκτώ (8) και
κατανέμονται ως εξής:
Προσωπικό με Έμμισθη Εντολή – Δικηγόροι έξι (6)
Προσωπικό με Θητεία – Ιατροί δύο (2)
Άρθρο 64
Κατάταξη προσωπικού
1. Οι κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος υπηρετού−
ντες μόνιμοι και με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου
αορίστου χρόνου υπάλληλοι του Υπουργείου Πολιτισμού

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
και Αθλητισμού των κλάδων ή ειδικοτήτων που καταρ−
γούνται με το παρόν, κατατάσσονται στους αντίστοι−
χους κλάδους ή ειδικότητες των άρθρων 61 και 62 του
παρόντος διατάγματος, ως εξής:
2. Υπάλληλοι με σχέση εργασίας δημοσίου δικαίου:
α) Στον Κλάδο ΠΕ Διοικητικού – Οικονομικού κατα−
τάσσονται οι υπάλληλοι των Κλάδων ΠΕ Διοικητικού,
ΠΕ Οικονομικού, ΠΕ Διοικητικού και/ή Οικονομικού, ΠΕ1
Διοικητικών.
β) Στον Κλάδο ΠΕ Αρχαιολόγων, κατατάσσονται ως
ειδικότητες του κλάδου αυτού, όσοι υπηρετούν στους
Κλάδους ΠΕ Αρχαιολόγων – Μουσειολόγων και ΠΕ Ιστο−
ρικών Τέχνης.
γ) Στον Κλάδο ΠΕ Μηχανικών κατατάσσονται οι υπάλ−
ληλοι του Κλάδου ΠΕ2 Τεχνικών, ΠΕ Αρχιτεκτόνων Μη−
χανικών.
δ) Στον Κλάδο ΠΕ Πολιτιστικής Διαχείρισης κατα−
τάσσονται, ως ειδικότητα του κλάδου αυτού, όσοι υπη−
ρετούν στον Κλάδο ΠΕ Μουσειοπαιδαγωγών, οι θέσεις
του οποίου, με την καθ’ οιονδήποτε τρόπο αποχώρηση
των υπηρετούντων σε αυτές, προσμετρώνται στην ει−
δικότητα Μουσειολόγων του Κλάδου ΠΕ Αρχαιολόγων.
ε) Στον Κλάδο ΠΕ Περιβάλλοντος κατατάσσονται όσοι
υπηρετούν στον Κλάδο ΠΕ Γεωτεχνικών, ειδικότητας
Γεωλόγων.
στ) Στον Κλάδο ΠΕ Γεωπόνων κατατάσσονται οι υπάλ−
ληλοι του Κλάδου ΠΕ3 Γεωπόνων.
ζ) Στον Κλάδο ΠΕ Συντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων
Τέχνης κατατάσσονται οι υπάλληλοι του προσωρινού
Κλάδου ΠΕ Συντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης
η) Στον Κλάδο ΠΕ Εικαστικών κατατάσσονται οι υπάλ−
ληλοι του Κλάδου ΠΕ6 Καλών Τεχνών.
θ)Στον Κλάδο ΠΕ Λαογράφων – Κοινωνικών Ανθρω−
πολόγων – Εθνολόγων κατατάσσονται και όσοι υπηρε−
τούσαν στον Κλάδο ΠΕ Επιμελητών.
ι) Στον Κλάδο ΠΕ Πληροφορικής κατατάσσονται οι
υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ4 Αναλυτών – Προγραμμα−
τιστών.
ια) Στον Κλάδο ΠΕ Φυσικής Αγωγής και Αθλητισμού
κατατάσσονται οι υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ5 Καθηγη−
τών Φυσικής Αγωγής.
ιβ) Στον Κλάδο ΤΕ Μηχανικών κατατάσσονται οι υπάλ−
ληλοι του Κλάδου ΤΕ1 Τεχνικών και ΤΕ Τεχνολόγων
Μηχανικών. Στον Κλάδο ΤΕ Εργοδηγών Σχεδιαστών και
στον Κλάδο Εργοδηγών Δομικών Έργων κατατάσσονται
οι υπάλληλοι του Κλάδου ΤΕ0 Τεχνικών (χωρίς πτυχίο).
Οι θέσεις των Κλάδων ΤΕ Εργοδηγών Σχεδιαστών, ΤΕ
Εργοδηγών Δομικών Έργων, ΤΕ Εργοδηγών Χημικών,
όταν κενωθούν με την αποχώρηση, με οποιονδήποτε
τρόπο, των υπηρετούντων σε αυτές υπαλλήλων, θα προ−
σμετρηθούν, ως οργανικές, στον Κλάδο ΤΕ Μηχανικών.
Αντιστοίχως, οι θέσεις ΤΕ Εργοδηγών Συντηρητών, ΤΕ
Συντηρητών Έργων Τέχνης, όταν αυτές κενωθούν με
την αποχώρηση, με οποιονδήποτε τρόπο, των υπηρε−
τούντων σε αυτές υπαλλήλων, θα προσμετρηθούν, ως
οργανικές, στον Κλάδο ΤΕ Συντηρητών Αρχαιοτήτων
και Έργων Τέχνης.
ιγ) Στον Κλάδο ΤΕ Γεωπόνων κατατάσσονται οι υπάλ−
ληλοι του Κλάδου ΤΕ2 Γεωπόνων.
ιδ) Στον Κλάδο ΔΕ Διοικητικών Γραμματέων κατατάσ−
σονται οι υπάλληλοι των Κλάδων ΔΕ Διοικητικών, ΔΕ
Μεταφραστών Διερμηνέων και ΔΕ1 Διοικητικών.

5575

ιε) Στον Κλάδο ΔΕ Φύλαξης – Πληροφόρησης, ειδικό−
τητας ΔΕ Ημερησίων Φυλάκων Αρχαιοτήτων, κατατάσ−
σονται οι υπάλληλοι του Κλάδου ΔΕ Φύλαξης – Πλη−
ροφόρησης.
ιστ) Στον Κλάδο ΔΕ Προσωπικού Η/Υ κατατάσσονται
οι υπάλληλοι του Κλάδου ΔΕ Προγραμματιστή Η/Υ και
ΔΕ Πληροφορικής.
ιζ) Στον Κλάδο ΔΕ Τεχνικών κατατάσσονται οι υπάλ−
ληλοι του Κλάδου ΔΕ3 Τεχνικών.
ιη) Στον Κλάδο ΔΕ Σχεδιαστών κατατάσσονται οι
υπάλληλοι του Κλάδου ΔΕ4 Σχεδιαστών.
ιθ) Οι θέσεις των Κλάδων ΔΕ Φροντιστών, ΔΕ Υδραυ−
λικών, ΔΕ Ηλεκτρολόγων, ΔΕ Μηχανικών Σκηνής κατα−
τάσσονται στον Κλάδο ΔΕ Τεχνικών.
κ) Στον Κλάδο ΔΕ Οδηγών κατατάσσονται οι υπάλλη−
λοι του Κλάδου ΔΕ5 Οδηγών Αυτοκινήτων.
κα) Οι θέσεις του Κλάδου ΥΕ Ημερήσιων Φυλάκων
Αρχαιοτήτων, όταν κενωθούν με την αποχώρηση, με
οποιονδήποτε τρόπο, των υπηρετούντων υπαλλήλων, θα
προσμετρηθούν στον Κλάδο Φύλαξης – Πληροφόρησης,
ειδικότητας Ημερησίων Φυλάκων Αρχαιοτήτων.
κβ) Στον Κλάδο ΥΕ Επιμελητών, ειδικότητος Κλητήρων
κατατάσσονται οι υπάλληλοι των Κλάδων ΥΕ1 Κλητή−
ρων – Χειριστών, ΥΕ Κλητήρων, ΥΕ Γενικών Καθηκόντων.
κγ) Στον Κλάδο ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητος κατα−
τάσσονται οι υπάλληλοι του Κλάδου ΥΕ2 Καθαριστριών.
κδ) Η θέση του Κλάδου ΥΕ Εργατών, όταν κενωθεί με
την αποχώρηση, με οποιονδήποτε τρόπο, του υπηρε−
τούντος υπαλλήλου, θα προσμετρηθεί στον Κλάδο ΔΕ
Εργατοτεχνιτών.
3. Υπάλληλοι με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου
αορίστου χρόνου:
α) Στην ειδικότητα Φυσικής Αγωγής και Αθλητισμού
κατατάσσονται οι υπάλληλοι της ειδικότητας ΠΕ Γυ−
μναστών.
β) Στην ειδικότητα ΠΕ Τοπογράφων Μηχανικών κατα−
τάσσονται οι υπάλληλοι της ειδικότητος ΠΕ Αγρονόμων
Τοπογράφων Μηχανικών.
γ) Στην ειδικότητα ΠΕ Διοικητικού – Οικονομικού κατα−
τάσσονται οι υπάλληλοι της ειδικότητας ΠΕ Διοικητικών,
ΠΕ Διοικητικού, ΠΕ Οικονομικού και ΠΕ Διοικητικού και/ή
Οικονομικού.
δ) Στην ειδικότητα ΠΕ Μουσειοπαιδαγωγών κατα−
τάσσονται οι υπάλληλοι της ειδικότητας ΠΕ Φιλολό−
γων – Μουσειοπαιδαγωγών. Οι θέσεις της ειδικότητος,
όταν κενωθούν με την αποχώρηση των υπηρετούντων
υπαλλήλων με οποιοδήποτε τρόπο, θα προσμετρηθούν
στην ειδικότητα ΠΕ Αρχαιολόγων.
ε) Στην ειδικότητα ΠΕ Αρχαιολόγων κατατάσσονται
οι υπάλληλοι της ειδικότητας ΠΕ Αρχαιολόγων – Μου−
σειοπαιδαγωγών.
στ) Στην ειδικότητα ΠΕ Πληροφορικής κατατάσσονται
οι υπάλληλοι της ειδικότητας Αναλυτών – Προγραμμα−
τιστών Η/Υ.
ζ) Στην ειδικότητα ΠΕ Συντηρητών Αρχαιοτήτων και
Έργων Τέχνης κατατάσσονται οι υπάλληλοι της ειδικό−
τητας ΠΕ Συντηρητών Αρχαιοτήτων
η) Στην ειδικότητα ΤΕ Γραφιστών κατατάσσονται οι
υπάλληλοι της ειδικότητος ΤΕ Γραφιστών − Ηλεκτρο−
νικών.
θ) Στην ειδικότητα ΤΕ Διοικητικών κατατάσσονται
υπάλληλοι της ειδικότητας ΤΕ Διοικητικού – Λογιστικού
και ΤΕ Διοικητικού − Οικονομικού

5576

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ι) Στην ειδικότητα ΤΕ Λογιστών κατατάσσονται υπάλ−
ληλοι της ειδικότητος ΤΕ Διοικητικού − Λογιστικού.
ια) Στην ειδικότητα ΤΕ Μηχανικών κατατάσσονται
υπάλληλοι των ειδικοτήτων ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρ−
μογών – Ηλεκτρολόγων, ΤΕ Τεχνολόγων – Πολιτικών
Μηχανικών, ΤΕ Τεχνολόγων – Μηχανικών, ΤΕ Τεχνολό−
γων – Μηχανολόγων, ΤΕ Τεχνολόγων – Τοπογράφων,
ΤΕ Τεχνικών, ΤΕ Ηλεκτρολόγων, ΤΕ Ηλεκτρολόγων −
Μηχανικών, ΤΕ Ηλεκτρονικών − Μηχανικών και ΤΕ Το−
πογράφων − Μηχανικών.
ιβ) Στην ειδικότητα ΤΕ Τεχνικών – Εργοδηγών κατα−
τάσσονται οι υπάλληλοι των ειδικοτήτων ΤΕ0 Τεχνικών
και ΤΕ0 Τεχνικών (Εργοδηγών).
ιγ) Στην ειδικότητα ΤΕ Συντηρητών Αρχαιοτήτων και
Έργων Τέχνης κατατάσσονται οι υπάλληλοι της ειδικό−
τητας ΤΕ Συντηρητών Αρχαιοτήτων
ιδ) Στην ειδικότητα ΔΕ Γραφιστών κατατάσσονται οι
υπάλληλοι της ειδικότητος ΔΕ Γραφιστών − Ηλεκτρο−
νικών.
ιε) Στην ειδικότητα ΔΕ Διοικητικών – Γραμματέων
κατατάσσονται οι υπάλληλοι των ειδικοτήτων ΔΕ Δι−
οικητικών Λογιστών, ΔΕ Λογιστών και ΔΕ Διοικητικών.
ιστ) Στην ειδικότητα ΔΕ Τεχνικών κατατάσσονται οι
υπάλληλοι των ειδικοτήτων ΔΕ Εργοδηγών Τοπογρά−
φων, ΔΕ Τεχνικών Εργοδηγών – Τοπογράφων, ΔΕ Τε−
χνικός, ΔΕ Τεχνικών Σχεδιαστών, ΔΕ Εργοδηγών, ΔΕ
Ηλεκτρολόγων, ΔΕ Ηλεκτροτεχνιτών, ΔΕ Μηχανικών
Σκηνής, ΔΕ Μηχανολόγων, ΔΕ Τεχνικού Προσωπικού, ΔΕ
Τεχνιτών Μηχανικών, ΔΕ Φροντιστών, ΔΕ Συντηρητών
Δικτύων.
ιζ) Στην ειδικότητα ΔΕ Προσωπικού Η/Υ κατατάσσο−
νται οι υπάλληλοι των ειδικοτήτων ΔΕ Πληροφορικής
και ΔΕ Χειριστών Η/Υ.
ιη) Στην ειδικότητα ΔΕ Ημερησίων Φυλάκων Αρχαι−
οτήτων κατατάσσονται οι υπάλληλοι της ειδικότητας
ΔΕ Φυλάκων.
ιθ) Στην ειδικότητα ΔΕ Τεχνικών Συντήρησης Αρχαιο−
τήτων και Έργων Τέχνης κατατάσσονται οι υπάλληλοι
της ειδικότητας ΔΕ Συντηρητών Αρχαιοτήτων
κ) Στην ειδικότητα ΥΕ Ημερησίων Φυλάκων Αρχαιο−
τήτων κατατάσσονται οι υπάλληλοι της ειδικότητας ΥΕ
Φυλάκων και ΥΕ Φύλαξης.
κα) Όταν κενωθούν οι θέσεις των ΥΕ Ημερησίων Φυ−
λάκων Αρχαιοτήτων και ΥΕ Νυκτοφυλάκων Αρχαιοτήτων
με την αποχώρηση των υπηρετούντων υπαλλήλων με
οποιοδήποτε τρόπο, θα προσμετρηθούν οι θέσεις στην
ειδικότητα ΔΕ Ημερησίων Φυλάκων Αρχαιοτήτων και ΔΕ
Νυκτοφυλάκων Αρχαιοτήτων.
κβ) Στην ειδικότητα ΥΕ Κλητήρων κατατάσσονται οι
υπάλληλοι της ειδικότητος ΥΕ Κλητήρων – Χειριστών.
κγ) Στην ειδικότητα ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας
κατατάσσονται οι υπάλληλοι της ειδικότητος ΥΕ Κα−
θαριστών.
4. Για την ανωτέρω κατάταξη της παρ. 1 εκδίδεται
διαπιστωτική πράξη του Υπουργού Πολιτισμού και Αθλη−
τισμού.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
Άρθρο 65
Προσόντα Διορισμού
1. Τα κατά κλάδο και ειδικότητα τυπικά και πρόσθετα
προσόντα διορισμού ή πρόσληψης καθορίζονται από τις
ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις για τον καθορισμό των

προσόντων διορισμού ή πρόσληψης σε θέσεις φορέων
του δημοσίου τομέα.
2. Για τους κλάδους που συγκροτούνται από περισ−
σότερες ειδικότητες, ο αριθμός των θέσεων κατά ειδι−
κότητα καθορίζεται κατά περίπτωση με την προκήρυξη
για την πλήρωση των θέσεων του οικείου κλάδου ή
με την απόφαση μετάταξης, εάν η θέση πληρούται με
μετάταξη.
3. Προσόντα διορισμού ή πρόσληψης στον κλάδο ΠΕ
Αρχαιολόγων ορίζονται: πτυχίο Ιστορίας − Αρχαιολογίας
με ειδίκευση στην Αρχαιολογία και την Ιστορία Τέχνης ή
Αρχαιολογίας ΑΕΙ της ημεδαπής ή ισότιμο και αντίστοι−
χο της αλλοδαπής και επιπλέον μεταπτυχιακός τίτλος
σπουδών της ημεδαπής ή αλλοδαπής, αντίστοιχος με
τις ειδικότητες του Κλάδου. Επίσης, άριστη γνώση της
Αγγλικής ή Γαλλικής ή Γερμανικής ή Ιταλικής.
4. Προσόντα διορισμού ή πρόσληψης στον κλάδο ΠΕ
Πολιτιστικής Διαχείρισης ορίζονται: πτυχίο ΑΕΙ της ημε−
δαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής αντίστοιχο της ειδι−
κότητας. Επίσης, άριστη γνώση Αγγλικής ή Γαλλικής ή
Γερμανικής ή Ιταλικής.
5. Για την Ειδικότητα Αρχειονόμου πτυχίο Αρχειονομί−
ας ΑΕΙ ημεδαπής ή ισότιμο αντίστοιχης ειδικότητας της
αλλοδαπής. Σε περίπτωση που δεν καθίσταται δυνατή η
πλήρωση της θέσης με πτυχίο Αρχειονομίας, επιτρέπε−
ται ο διορισμός με πτυχίο Φιλοσοφικής Σχολής ΑΕΙ της
ημεδαπής ή ισότιμο και αντίστοιχο της αλλοδαπής και
5ετή τουλάχιστον αναγνωρισμένη εμπειρία σε δημόσια
ελληνικά αρχεία ή μεταπτυχιακό τίτλο στην Αρχειονο−
μία (άρθρο παρ. 7 εδάφιο (γ) του ν. 2557/1997 Α' 271).
6. Προσόντα διορισμού ή πρόσληψης στον κλάδο ΠΕ
Λαογράφων−Κοινωνικών Ανθρωπολόγων – Εθνολόγων
ορίζονται: πτυχίο Φιλοσοφικής Σχολής ή Εθνολογίας ή
Κοινωνικής Ανθρωπολογίας ΑΕΙ της ημεδαπής ή ισότιμο
και αντίστοιχο της αλλοδαπής και επιπλέον συναφής
με το γνωστικό αντικείμενο του κλάδου μεταπτυχιακός
τίτλος σπουδών της ημεδαπής ή αλλοδαπής, ετήσιας
τουλάχιστον διάρκειας. Επίσης, άριστη γνώση Αγγλικής
ή Γαλλικής ή Γερμανικής ή Ιταλικής.
7. Προσόντα διορισμού ή πρόσληψης στον κλάδο ΠΕ
Ιστορικών ορίζονται: πτυχίο Ιστορίας – Αρχαιολογίας,
με ειδίκευση στην Ιστορία ή πτυχίο Ιστορίας ΑΕΙ της
ημεδαπής ή ισότιμο και αντίστοιχο της αλλοδαπής και
επιπλέον συναφής με το γνωστικό αντικείμενο του
κλάδου μεταπτυχιακός τίτλος σπουδών ετήσιας του−
λάχιστον διάρκειας. Επίσης, άριστη γνώση Αγγλικής ή
Γαλλικής ή Γερμανικής ή Ιταλικής.
8. Προσόντα διορισμού ή πρόσληψης στον κλά−
δο ΠΕ Εικαστικών ορίζονται: τα προβλεπόμενα στο
π.δ. 50/2001, όπως ισχύει, καθώς και εμπειρία σε μουσει−
ακά έργα διάρκειας τουλάχιστον δύο ετών.
9. Προσόντα διορισμού ή πρόσληψης στον κλάδο
ΠΕ Περιβάλλοντος ορίζονται: τα προβλεπόμενα στο
π.δ. 50/2001, όπως ισχύει (για τις ειδικότητες Χημικών,
Γεωλόγων, Φυσικών, Γεωπόνων και Βιολόγων). Για τις
λοιπές ειδικότητες του Κλάδου, πτυχίο ΑΕΙ της ημε−
δαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής και επιπλέον μετα−
πτυχιακός τίτλος σπουδών (από ΑΕΙ της ημεδαπής ή
ισότιμο της αλλοδαπής τουλάχιστον ετήσιας διάρκειας),
συναφής με το γνωστικό αντικείμενο του κλάδου. Επί−
σης, άριστη γνώση Αγγλικής ή Γαλλικής ή Γερμανικής
ή Ιταλικής.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
10. Προσόντα διορισμού ή πρόσληψης στον κλάδο ΠΕ
Συντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης ορίζονται:
πτυχίο Ανώτατης Σχολής Συντήρησης Αρχαιοτήτων και
Έργων Τέχνης της ημεδαπής ή ισότιμο και αντίστοιχο
της αλλοδαπής. Επίσης, πολύ καλή γνώση Αγγλικής ή
Γαλλικής ή Γερμανικής ή Ιταλικής.
11. Προσόντα διορισμού ή πρόσληψης στον κλάδο ΠΕ
Στατιστικής ορίζονται: πτυχίο Μαθηματικών − Στατι−
στικής ή Αναλογιστικών−Χρηματοοικονομικών Μαθημα−
τικών ή Στατιστικής και Ασφαλιστικής Επιστήμης ΑΕΙ
της ημεδαπής ή ισότιμο και αντίστοιχο της αλλοδαπής.
12. Προσόντα διορισμού ή πρόσληψης στην ειδικότητα
ΠΕ Δημοσιογραφίας ορίζονται: πτυχίο ή δίπλωμα ΑΕΙ
Τμημάτων Επικοινωνίας και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης
ή Επικοινωνίας, Μέσων και Πολιτισμού της ημεδαπής ή
ισότιμο και αντίστοιχο της αλλοδαπής. Σε περίπτωση
που δεν είναι δυνατή η κάλυψη της θέσης με το ανω−
τέρω προσόν, επιτρέπεται ο διορισμός με οποιοδήποτε
πτυχίο ΑΕΙ της ημεδαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής και
τετραετή εμπειρία στον καθημερινό, εβδομαδιαίο ή ημε−
ρήσιο τύπο, καθώς και δελτίο ταυτότητας ΕΣΗΕΑ ή ΣΑΤ.
13. Προσόντα διορισμού ή πρόσληψης στον κλάδο ΤΕ
Συντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης ορίζονται:
πτυχίο ΑΤΕΙ Συντήρησης Αρχαιοτήτων και Έργων Τέ−
χνης της ημεδαπής ή ισότιμο και αντίστοιχο της αλ−
λοδαπής. Επίσης, καλή γνώση Αγγλικής ή Γαλλικής ή
Γερμανικής ή Ιταλικής.
14. Προσόντα διορισμού ή πρόσληψης στον κλάδο ΔΕ
Φύλαξης – Πληροφόρησης ορίζονται: Για την ειδικότητα
των Ημερησίων Φυλάκων Αρχαιοτήτων, πέραν των ορι−
ζομένων στο π.δ. 50/2001, όπως ισχύει, μέτρια γνώση Αγ−
γλικής ή Γαλλικής ή Γερμανικής ή Ιταλικής ή Ισπανικής.
15. Προσόντα διορισμού ή πρόσληψης στον κλάδο ΔΕ
Μαρμαροτεχνιτών ορίζονται: απολυτήριος τίτλος του
Προπαρασκευαστικού και Επαγγελματικού Σχολείου Κα−
λών Τεχνών Πανόρμου Τήνου ή σε περίπτωση έλλειψης
υποψηφίων με τον προαναφερθέντα τίτλο σπουδών,
τα προβλεπόμενα στο π.δ. 50/2001, όπως ισχύει, και
επαγγελματική εμπειρία τριών ετών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
Περιγράμματα Θέσεων Ευθύνης
Άρθρο 66
Περιγράμματα Θέσεων Προϊσταμένων
Γενικών Διευθύνσεων
1. Τα καθήκοντα των Προϊσταμένων Γενικών Διευθύν−
σεων είναι τα παρακάτω:
α) Η ευθυγράμμιση των στρατηγικών σκοπών των Γε−
νικών Διευθύνσεων με την αποστολή του Υπουργείου.
β) Ο συντονισμός των Προϊσταμένων των οργανικών
μονάδων που υπάγονται στη Γενική Διεύθυνση για την
επίτευξη των επιχειρησιακών τους στόχων.
γ) Η παροχή εμπεριστατωμένων εισηγήσεων στην
πολιτική ηγεσία, μετά από ανάλυση δεδομένων και
αξιολόγηση κινδύνων, καθώς και η διαμόρφωση εναλ−
λακτικών επιλογών, βάσει της ανάλυσης του εσωτερικού
και εξωτερικού περιβάλλοντος λειτουργίας του φορέα.
δ) Η διασφάλιση συνθηκών οριζόντιας συνεργασίας
μεταξύ των Γενικών Διευθύνσεων του φορέα και λοιπών
φορέων της Δημόσιας Διοίκησης.
ε) Η ανάληψη πρωτοβουλιών για τη διαχείριση κρί−
σεων.

5577

στ) Η διαχείριση και αξιοποίηση του προσωπικού, ώστε
να επιτυγχάνονται οι θεσπισμένοι στόχοι.
ζ) Η έγκριση των Περιγραμμάτων Θέσεων Εργασίας
(εφεξής ΠΘΕ) των υποκείμενων οργανικών μονάδων.
η) Η εισήγηση της ετήσιας στοχοθεσίας και η παρακο−
λούθησή της βάσει των θεσπισμένων δεικτών απόδοσης,
καθώς και η συνεχής βελτίωση του τρόπου λειτουργίας
των οργανικών μονάδων με την υποβολή προτάσεων
οργανωτικού και επιχειρησιακού ανασχεδιασμού.
θ) Η αξιολόγηση του προσωπικού σύμφωνα με το
ισχύον θεσμικό πλαίσιο.
ι) Η εκπροσώπηση της Γενικής Διεύθυνσης, όπου απαι−
τείται.
2. Επιπρόσθετα, καθήκοντα που απορρέουν από αρ−
μοδιότητες που περιγράφονται σε ειδικότερη κείμενη
νομοθεσία ή σε ειδικότερες σχετικές κανονιστικές δι−
ατάξεις διατηρούνται σε ισχύ.
Άρθρο 67
Περιγράμματα Θέσεων Προϊσταμένων Διευθύνσεων
και Αυτοτελών Διευθύνσεων
1. Τα καθήκοντα των προϊσταμένων Διευθύνσεων είναι
τα παρακάτω:
α) Η ευθυγράμμιση των επιχειρησιακών στόχων της
Διεύθυνσης με το στρατηγικό σκοπό της Γενικής Διεύ−
θυνσης στην οποία υπάγεται.
β) Η παροχή οδηγιών και κατευθύνσεων βάσει των
επιχειρησιακών στόχων.
γ) Η διασφάλιση συνθηκών οριζόντιας συνεργασίας
μεταξύ των οργανικών μονάδων της Διεύθυνσης και
λοιπών φορέων της Δημόσιας Διοίκησης.
δ) Η παρότρυνση του προσωπικού για την επίτευξη
των επιχειρησιακών στόχων της Διεύθυνσης.
ε) Η διαχείριση, ανάπτυξη και αξιοποίηση του προσω−
πικού, ώστε να επιτυγχάνονται οι προγραμματισμένοι
στόχοι και η εισήγηση προτάσεων βελτίωσης για την
κατανομή του ανθρώπινου δυναμικού.
στ) Η έγκριση των ΠΘΕ των υποκείμενων οργανικών
μονάδων και η εισήγηση τυχόν τροποποιήσεων.
ζ) Η διαμόρφωση της ετήσιας στοχοθεσίας και ο
προσδιορισμός των δεικτών μέτρησης αυτής σε συ−
νεργασία με τους Προϊσταμένους των Τμημάτων.
η) Η αξιολόγηση του προσωπικού σύμφωνα με το ισχύ−
ον θεσμικό πλαίσιο.
θ) Η παρακολούθηση βέλτιστων πρακτικών και ο
προσδιορισμός οργανωτικών, λειτουργικών και επι−
χειρησιακών βελτιώσεων των οργανικών μονάδων της
Διεύθυνσης.
ι) Η εκπροσώπηση της Διεύθυνσης όπου απαιτείται.
2. Επιπρόσθετα καθήκοντα που απορρέουν από αρ−
μοδιότητες που περιγράφονται σε ειδικότερη κείμενη
νομοθεσία ή σε ειδικότερες σχετικές κανονιστικές δι−
ατάξεις διατηρούνται σε ισχύ.
Άρθρο 68
Περιγράμματα θέσεων Προϊστάμενων Τμημάτων
και Αυτοτελών Τμημάτων
1. Τα καθήκοντα των προϊσταμένων Τμημάτων είναι
τα παρακάτω:
α) Η λειτουργική διασύνδεση των ασκούμενων αρμο−
διοτήτων με τους επιχειρησιακούς στόχους της υπερ−
κείμενης Διεύθυνσης.

5578

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

β) Η συγκέντρωση, επεξεργασία, σύνθεση και παρου−
σίαση των απαραίτητων δεδομένων για την υποστήριξη
της διαδικασίας λήψης αποφάσεων.
γ) Η παρότρυνση των υπαλλήλων για την υλοποίηση
των δράσεων του Τμήματος.
δ) Η ορθολογική κατανομή του αντικειμένου και των
εισερχομένων στους υπαλλήλους του Τμήματος.
ε) Η διασφάλιση συνθηκών συνεργασίας με άλλες
υπηρεσίες του Υπουργείου και λοιπών φορέων της
Δημοσίας Διοίκησης.
στ) Η ανίχνευση επιμορφωτικών αναγκών του προ−
σωπικού και η διαμόρφωση ευκαιριών μάθησης για το
σύνολο αυτού.
ζ) Η εισήγηση στον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης για
ζητήματα σύστασης, τροποποίησης και κατάργησης
θέσεων εργασίας και των σχετικών ΠΘΕ του Τμήματος.
η) Η εφαρμογή και η παρακολούθηση της θεσπισμέ−
νης στοχοθεσίας σε ατομικό επίπεδο και η ανάληψη
πρωτοβουλιών για τη βελτίωση της αποδοτικότητας
των υπαλλήλων.
θ) Η αξιολόγηση του προσωπικού σύμφωνα με το
ισχύον θεσμικό πλαίσιο.
ι) Η ανάληψη πρωτοβουλιών για τη βελτίωση της λει−
τουργίας του Τμήματος και η τήρηση των προβλεπό−
μενων προθεσμιών.
2. Επιπρόσθετα καθήκοντα που απορρέουν από αρ−
μοδιότητες που περιγράφονται σε ειδικότερη κείμενη
νομοθεσία ή σε ειδικότερες σχετικές κανονιστικές δι−
ατάξεις διατηρούνται σε ισχύ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
Προϊστάμενοι Οργανικών Μονάδων
Άρθρο 69
Κλάδοι Προϊσταμένων Οργανικών Μονάδων
Α) Μονάδες υπαγόμενες στον Υπουργό
1. Διεύθυνση Διεθνών Σχέσεων και Ευρωπαϊκής Ένω−
σης
Προΐσταται υπάλληλος όλων των Κλάδων Πανεπιστη−
μιακής Εκπαίδευσης
Τμήματα Διεθνών Σχέσεων και Ευρωπαϊκών Σχέσεων
Προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Διοικητικού
– Οικονομικού.
2. Ειδική Υπηρεσία Προβολής, Αξιοποίησης Πολιτιστι−
κής Κληρονομιάς και Σύγχρονης Δημιουργίας
Προΐσταται υπάλληλος όλων των κλάδων Πανεπιστη−
μιακής Εκπαίδευσης.
Μονάδες Διαχείρισης και Προστασίας Πνευματικών
και Λοιπών Δικαιωμάτων, Στρατηγικού Σχεδιασμού και
Συντονισμού Δράσεων, Μονάδα Προώθησης και Επι−
κοινωνίας
Προΐστανται υπάλληλοι όλων των κλάδων Πανεπιστη−
μιακής Εκπαίδευσης.
3. Αυτοτελή Τμήματα Εσωτερικού Ελέγχου, Στρατη−
γικού Σχεδιασμού και Νομοθετικής Πρωτοβουλίας και
Κοινοβουλευτικού Ελέγχου, υπαγόμενα στον Υπουργό
Προΐστανται υπάλληλοι όλων των κλάδων Πανεπιστη−
μιακής Εκπαίδευσης.

Β) Μονάδες υπαγόμενες στον Γενικό Γραμματέα
1. Υπηρεσία Συντήρησης Μνημείων Ακροπόλεως
(ΥΣΜΑ)
Ορίζεται σύμφωνα με το άρθρο 4 του π.δ. 97/1999.
2. Ειδική Υπηρεσία Τομέα Πολιτισμού
Ορίζεται σύμφωνα με το άρθρο 5 της υπ` αριθμ. κοι−
νή υπουργική απόφαση ΥΠΠΟ/ΓΝΟΣ/67343/29−12−2000
(Β΄ 1620).
Γ) Γενική Διεύθυνση Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής
Κληρονομιάς
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Αρχαιολόγων.
Τμήμα Γραμματείας Κεντρικού Αρχαιολογικού Συμ−
βουλίου και Συμβουλίου Μουσείων
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητας ΠΕ
Αρχαιολόγων.
1. Διεύθυνση Προϊστορικών και Κλασικών Αρχαιοτήτων
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Αρχαιολόγων, ειδ. Προϊστορικών – Κλασικών.
α) Τμήμα Προϊστορικών και Κλασικών Αρχαιολογικών
Χώρων Μνημείων και Αρχαιολογικών Έργων
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ
Αρχαιολόγων, ειδ. Προϊστορικών – Κλασικών.
β) Τμήμα Εποπτείας Ελληνικών και Αλλοδαπών Επι−
στημονικών Ιδρυμάτων και Συντονισμού Θεμάτων Διε−
θνών Συνεργασιών και Οργανισμών
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ή ειδικότητος ΠΕ
Αρχαιολόγων.
γ) Τμήμα Συντονισμού και Παρακολούθησης Αρχαιο−
λογικών Ερευνών και Εργασιών στο Πλαίσιο Μεγάλων
Δημοσίων Έργων
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Αρχαιολόγων, ειδ. Προϊστορικών – Κλασικών.
2. Διεύθυνση Βυζαντινών και Μεταβυζαντινών Αρχαι−
οτήτων
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Αρχαιολόγων, ειδ. Βυζαντινών – Μεταβυζαντινών.
α) Τμήμα Βυζαντινών και Μεταβυζαντινών Αρχαιολογι−
κών Χώρων, Μνημείων και Αρχαιολογικών Έργων
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Αρχαιολόγων, ειδ. Βυζαντινών – Μεταβυζαντινών.
β) Τμήμα Εποπτείας Ελληνικών και Αλλοδαπών Επι−
στημονικών Ιδρυμάτων και Συντονισμού Θεμάτων Διε−
θνών Συνεργασιών και Οργανισμών
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ
Αρχαιολόγων.
γ) Τμήμα Συντονισμού και Παρακολούθησης Αρχαιολο−
γικών Ερευνών και Εργασιών στο Πλαίσιο Επενδυτικών
Προγραμμάτων
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Αρχαιολόγων, ειδ. Βυζαντινών – Μεταβυζαντινών.
3. Διεύθυνση Μουσείων
Στην Διεύθυνση Μουσείων και σε τρία τμήματα αυτής
προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Αρχαιολόγων (ειδ. Προϊστορικών και Κλασικών ή Βυζα−
ντινών Μεταβυζαντινών ή Μουσειολόγων ή Ιστορικών
Τέχνης ή Πολιτιστικής Διαχείρισης).
Στο Τμήμα Φύλαξης και Ασφάλειας Μουσείων και Αρ−
χαιολογικών Χώρων προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου
Φύλαξης− Πληροφόρησης, κατηγορίας ΔΕ.
4. Διεύθυνση Διαχείρισης Εθνικού Αρχείου Μνημείων,
Τεκμηρίωσης και Προστασίας Πολιτιστικών Αγαθών

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Αρχαιολόγων (ειδ. Προϊστορικών – Κλασικών ή Βυζαντι−
νών – Μεταβυζαντινών).
α) Τμήμα Διαχείρισης Εθνικού Αρχείου Μνημείων και
Αρχαιολογικού Κτηματολογίου Προΐσταται υπάλληλος
του κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ Αρχαιολόγων (ειδ. Προϊ−
στορικών – Κλασικών ή Βυζαντινών – Μεταβυζαντινών
ή Πολιτιστικής Διαχείρισης).
β) Τμήμα Διαχείρισης Ιστορικού Αρχείου Αρχαιοτήτων
και Αναστηλώσεων
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Αρχαιολόγων (ειδ. Προϊστορικών – Κλασικών ή Βυζαντι−
νών – Μεταβυζαντινών) ή ΠΕ Ιστορικών (ειδ. Νεώτερης
και Σύγχρονης Ιστορίας).
γ) Τμήμα Τεκμηρίωσης Προστασίας Πολιτιστικών Αγα−
θών.
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Αρχαιολόγων (ειδ. Προϊστορικών – Κλασικών ή Βυζαντι−
νών – Μεταβυζαντινών).
δ) Τμήμα Εποπτείας Ιδιωτικών Αρχαιολογικών Συλλο−
γών και Αρχαιοπωλείων.
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Αρχαιολόγων (ειδ. Προϊστορικών – Κλασικών ή Βυζαντι−
νών – Μεταβυζαντινών, ή Ιστορικών Τέχνης).
5. Διεύθυνση Νεώτερου Πολιτιστικού Αποθέματος και
Άυλης Πολιτιστικής Κληρονομιάς
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Λαογράφων − Κοινωνικών Ανθρωπολόγων – Εθνολόγων
ή ΠΕ Αρχαιολόγων (ειδ. Μουσειολόγων).
α) Τμήμα Άυλης Πολιτιστικής Κληρονομιάς και Διαπο−
λιτισμικών Θεμάτων
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Λαογράφων − Κοινωνικών Ανθρωπολόγων – Εθνολόγων
ή ΠΕ Αρχαιολόγων.
β) Τμήμα Τεκμηρίωσης και Προστασίας Νεωτέρων
Κινητών Μνημείων.
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Λαογράφων − Κοινωνικών Ανθρωπολόγων – Εθνολόγων
ή ΠΕ Αρχαιολόγων (ειδ. Ιστορικών Τέχνης) ή ΠΕ Ιστορι−
κών (ειδ. Νεώτερης και Σύγχρονης Ιστορίας).
γ) Τμήμα Μουσείων Νεώτερου Πολιτισμικού Αποθέ−
ματος
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Λαογράφων − Κοινωνικών Ανθρωπολόγων – Εθνολόγων
ή ΠΕ Αρχαιολόγων (ειδ. Μουσειολόγων).
6. Διεύθυνση Συντήρησης Αρχαίων και Νεώτερων
Μνημείων
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Συντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης ή ΤΕ Συ−
ντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης
α) Τμήμα Μελετών Συντήρησης Αρχαίων και Νεώτερων
Μνημείων
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης ή ΤΕ Συντηρητών Αρ−
χαιοτήτων και Έργων Τέχνης.
β) Τμήμα Εκτέλεσης Έργων Συντήρησης Αρχαίων και
Νεώτερων Μνημείων
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ ειδικότητος ΤΕ
Συντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης ή ΤΕ Ερ−
γοδηγών Συντηρητών.
γ) Τμήμα Εφαρμοσμένης Έρευνας
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Συντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης ή ΠΕ Περι−

5579

βάλλοντος ειδ. Χημικών ή ΤΕ Συντηρητών Αρχαιοτήτων
και Έργων Τέχνης.
7. Εφορείες Αρχαιοτήτων
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Αρχαιολόγων ή ειδικότητος ΠΕ Αρχαιολόγων − Μου−
σειολόγων.
α) Τμήμα Προϊστορικών και Κλασικών Αρχαιολογι−
κών Χώρων, Μνημείων, Αρχαιογνωστικής Έρευνας και
Μουσείων
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Αρχαιολόγων (ειδ. Προϊστορικών − Κλασικών).
β) Τμήμα Βυζαντινών και Μεταβυζαντινών Αρχαιολο−
γικών Χώρων, Μνημείων, Αρχαιογνωστικής Έρευνας και
Μουσείων
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Αρχαιολόγων (ειδ. Βυζαντινών − Μεταβυζαντινών)
γ) Τμήμα Αρχαιολογικών Έργων και Μελετών
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Μηχανικών ή του κλάδου/ ειδικότητος ΤΕ Μηχανικών.
δ) Τμήμα Συντήρησης.
Προΐσταται υπάλληλος των κλάδων/ ειδικοτήτων ΠΕ
Συντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης ή ΤΕ Συ−
ντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης ή του κλάδου/
ειδικότητος ΤΕ Εργοδηγών Συντηρητών ή του κλάδου/
ειδικότητος ΔΕ Τεχνικών Συντήρησης Αρχαιοτήτων και
Έργων Τέχνης.
ε) Τμήμα Διοικητικής και Οικονομικής Υποστήριξης,
Φύλαξης και Ασφάλειας
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Διοικητικού − Οικονομικού ή του κλάδου/ ειδικότητος
ΤΕ Διοικητικού –Λογιστικού.
8. Εθνικό Αρχαιολογικό Μουσείο
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Αρχαιολόγων (ειδικότητας Προϊστορικών − Κλασικών ή
Μουσειολόγων).
α) Στο Τμήμα Συλλογής έργων Γλυπτικής, στο Τμήμα
Συλλογών Αγγείων και Έργων Μικροτεχνίας και Με−
ταλλοτεχνίας και στο Τμήμα Συλλογής Προϊστορικών,
Αιγυπτιακών, Κυπριακών και Ανατολικών Αρχαιοτήτων
προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ Αρ−
χαιολόγων (ειδ. Προϊστορικών – Κλασικών)
β) Τμήμα Συντήρησης, Χημικών και Φυσικών Ερευνών
και Αρχαιομετρίας
Προΐσταται υπάλληλος των κλάδων/ ειδικοτήτων ΠΕ
Συντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης ή ΠΕ Πε−
ριβάλλοντος (ειδ. Χημικών ή Αρχαιομετρών) ή ΤΕ Συ−
ντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης.
γ) Τμήμα Διοικητικής, Οικονομικής και Τεχνικής Υπο−
στήριξης, Ασφάλειας και Φύλαξης
Προΐσταται υπάλληλος των κλάδων/ ειδικοτήτων ΠΕ
Μηχανικών ή ΠΕ Διοικητικού − Οικονομικού.
9. Βυζαντινό και Χριστιανικό Μουσείο
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Αρχαιολόγων (ειδ. Βυζαντινών− Μεταβυζαντινών ή Ιστο−
ρικών Τέχνης ή Μουσειολόγων).
α) Στο Τμήμα Συλλογής Εικόνων, Τοιχογραφιών, Ψη−
φιδωτών, Αντιγράφων, Χειρογράφων, Ανθιβόλων, Χαρα−
κτικών, Σχεδίων, Παλαιτύπων και Συλλογής Λοβέρδου
και στο Τμήμα Συλλογής Γλυπτικής, Ξυλογλυπτικής,
Κεραμικής, Μικροτεχνίας, Υφασμάτων, και Μουσαμά−

5580

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

δων προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ ειδικότητος
ΠΕ Αρχαιολόγων (ειδ. Βυζαντινών − Μεταβυζαντινών ή
Ιστορικών Τέχνης).
β) Τμήμα Συντήρησης
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Συντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης ή ΤΕ Συ−
ντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης.
γ) Τμήμα Διοικητικής, Οικονομικής και Τεχνικής Υπο−
στήριξης, Ασφάλειας και Φύλαξης
Προΐσταται υπάλληλος των κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ
Μηχανικών ή ΠΕ Διοικητικού − Οικονομικού.
10. Επιγραφικό και Νομισματικό Μουσείο
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Αρχαιολόγων (ειδικότητας Προϊστορικών – Κλασικών ή
Βυζαντινών – Μεταβυζαντινών ή Μουσειολόγων ή Επι−
γραφολόγων ή Νομισματολόγων)
α) Τμήμα Έρευνας και Τεκμηρίωσης Επιγραφών
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Αρχαιολόγων (ειδικότητας Επιγραφολόγων ή Προϊστο−
ρικών – Κλασικών ή Βυζαντινών – Μεταβυζαντινών).
β) Τμήμα Νομισμάτων, Σταθμίων και Μικροτεχνίας,
Σφραγίδων και Μεταλλίων
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Αρχαιολόγων (ειδικότητας Νομισματολόγων ή Προϊ−
στορικών – Κλασικών ή Βυζαντινών− Μεταβυζαντινών)
γ) Τμήμα Συντήρησης
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Συντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης ή ΤΕ Συ−
ντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης.
δ) Τμήμα Διοικητικής, Οικονομικής και Τεχνικής Υπο−
στήριξης, Ασφάλειας και Φύλαξης
Προΐσταται υπάλληλος των κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ
Μηχανικών ή ΠΕ Διοικητικού − Οικονομικού.
11. Αρχαιολογικό Μουσείο Θεσσαλονίκης
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Αρχαιολόγων (ειδικότητας Προϊστορικών − Κλασικών ή
Μουσειολόγων).
α) Στα Τμήματα Συλλογών Κεραμικής, Τοιχογραφιών
και Ψηφιδωτών και στο Τμήμα Συλλογών Μεταλλοτε−
χνίας, Λίθινων και Μικροτεχνίας προΐσταται υπάλληλος
του κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ Αρχαιολόγων (ειδ. Προϊ−
στορικών – Κλασικών).
β) Τμήμα Συντήρησης, Χημικών και Φυσικών Ερευνών
και Αρχαιομετρίας.
Προΐσταται υπάλληλος των κλάδων/ ειδικοτήτων ΠΕ
Συντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης ή ΠΕ Πε−
ριβάλλοντος (ειδ. Χημικών ή Αρχαιομετρών) ή ΤΕ
Συντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης.
γ) Τμήμα Διοικητικής, Οικονομικής και Τεχνικής Υπο−
στήριξης, Ασφάλειας και Φύλαξης
Προΐσταται υπάλληλος των κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ
Μηχανικών ή ΠΕ Διοικητικών − Οικονομικών.
12. Μουσείο Βυζαντινού Πολιτισμού
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Αρχαιολόγων (ειδικότητας Βυζαντινών− Μεταβυζαντινών
ή Ιστορικών Τέχνης ή Μουσειολόγων).
α) Τμήμα Συλλογής Εικόνων, Τοιχογραφιών, Ψηφιδω−
τών, Αντιγράφων, Χειρογράφων, Ανθιβόλων, Χαρακτικών,
Σχεδίων, Παλαιτύπων και Συλλογών
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Αρχαιολόγων (ειδικότητας Βυζαντινών − Μεταβυζαντι−
νών ή Ιστορικών Τέχνης)

β) Τμήμα Συλλογής Γλυπτικής, Ξυλογλυπτικής, Κερα−
μικής, Μικροτεχνίας, Νομισμάτων και Υφασμάτων
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Αρχαιολόγων (ειδικότητας Βυζαντινών− Μεταβυζαντι−
νών)
γ) Τμήμα Συντήρησης.
Προΐσταται υπάλληλος των κλάδων/ ειδικοτήτων ΠΕ
Συντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης ή ΤΕ Συ−
ντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης.
δ) Τμήμα Διοικητικής, Οικονομικής και Τεχνικής Υπο−
στήριξης, Ασφάλειας και Φύλαξης
Προΐσταται υπάλληλος των κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ
Μηχανικών ή ΠΕ Διοικητικών − Οικονομικών.
13. Μουσείο Ασιατικής Τέχνης
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Αρχαιολόγων (ειδικότητας Βυζαντινών – Μεταβυζαντι−
νών ή Ιστορικών Τέχνης ή Μουσειολόγων).
α) Τμήμα Μουσειακών Συλλογών.
Προΐσταται υπάλληλος των Κλάδων/ ειδικοτήτων ΠΕ
Αρχαιολόγων (ειδικότητας Βυζαντινών – Μεταβυζαντι−
νών ή Ιστορικών Τέχνης) ή ΠΕ Λαογράφων−Κοινωνικών
Ανθρωπολόγων –Εθνολόγων
β) Τμήμα Συντήρησης.
Προΐσταται υπάλληλος των Κλάδων/ ειδικοτήτων ΠΕ
Συντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης ή ΤΕ Συ−
ντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης ή υπάλληλος
αντίστοιχων ειδικοτήτων.
γ) Τμήμα Διοικητικής, Οικονομικής και Τεχνικής Υπο−
στήριξης, Ασφάλειας και Φύλαξης.
Προΐσταται υπάλληλος των κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ
Μηχανικών ή ΠΕ Διοικητικών − Οικονομικών.
14. Αρχαιολογικό Μουσείο Ηρακλείου
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Αρχαιολόγων (ειδικότητας Προϊστορικών – Κλασικών ή
ειδ. Μουσειολόγων).
α)Στο Τμήμα Προϊστορικών και Μινωικών Αρχαιοτήτων
και στο Τμήμα Προκλασικών, Κλασικών, Ελληνιστικών
και Ρωμαϊκών Αρχαιοτήτων προΐσταται υπάλληλος του
Κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ Αρχαιολόγων (ειδικότητας Προ−
ϊστορικών − Κλασικών)
β) Τμήμα Συντήρησης.
Προΐσταται υπάλληλος των Κλάδων/ ειδικοτήτων ΠΕ
Συντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης ή ΤΕ Συ−
ντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης.
γ) Τμήμα Διοικητικής, Οικονομικής και Τεχνικής Υπο−
στήριξης, Ασφάλειας και Φύλαξης.
Προΐσταται υπάλληλος των κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ
Μηχανικών ή ΠΕ Διοικητικών − Οικονομικών.
15. Μουσείο Ελληνικής Λαϊκής Τέχνης – Ελληνικών Λα−
ϊκών Μουσικών Οργάνων «Φοίβος Ανωγειανάκης»
Προΐσταται υπάλληλος των Κλάδων/ ειδικοτήτων ΠΕ
Λαογράφων −Κοινωνικών Ανθρωπολόγων –Εθνολόγων
ή ΠΕ Αρχαιολόγων ειδ. Μουσειολόγων.
α) Τμήμα Συλλογών, Έρευνας και Τεκμηρίωσης Λαϊκής
Τέχνης
Προΐσταται υπάλληλος των Κλάδων/ ειδικοτήτων ΠΕ
Λαογράφων − Κοινωνικών Ανθρωπολόγων –Εθνολόγων
ή ΠΕ Αρχαιολόγων ειδ. Μουσειολόγων.
β) Τμήμα Μουσικών Οργάνων − Συλλογή Φοίβου Ανω−
γειανάκη και Εθνομουσικολογίας
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Πολιτιστικής Διαχείρισης (ειδ. Μουσικολόγων) ή του
Κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ Αρχαιολόγων (ειδ. Μουσειο−
λόγων).

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
γ) Τμήμα Συντήρησης.
Προΐσταται υπάλληλος των Κλάδων/ ειδικοτήτων ΠΕ
Συντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης ή ΤΕ Συ−
ντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης ή υπάλληλος
αντίστοιχων ειδικοτήτων.
δ) Τμήμα Διοικητικής, Οικονομικής και Τεχνικής Υπο−
στήριξης, Ασφάλειας και Φύλαξης.
Προΐσταται υπάλληλος των Κλάδων/ ειδικοτήτων ΠΕ
Διοικητικών ή ΠΕ Μηχανικών ή των κλάδων/ ειδικοτήτων
ΤΕ Διοικητικού – Λογιστικού ή ΤΕ Μηχανικών.
16. Εφορεία Εναλίων Αρχαιοτήτων
α) Στην Εφορεία Εναλίων Αρχαιοτήτων, στο Τμήμα
Εναλίων Αρχαιολογικών Χώρων, Μνημείων και στο Τμή−
μα Ερευνών Αρχαιολογικών Έργων και Τεκμηρίωσης,
Δημοσίευσης και Αρχείου προΐσταται υπάλληλος του
Κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ Αρχαιολόγων (ειδικότητας Προ−
ϊστορικών – Κλασικών ή Βυζαντινών – Μεταβυζαντινών)
β) Τμήμα Συντήρησης.
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Συντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης ή ΤΕ Συ−
ντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης.
γ) Τμήμα Διοικητικής και Οικονομικής Υποστήριξης,
Φύλαξης και Ασφάλειας.
Προΐσταται υπάλληλος των κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ
Μηχανικών ή ΠΕ Διοικητικών – Οικονομικών.
17. Εφορεία Παλαιοανθρωπολογίας − Σπηλαιολογίας
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Αρχαιολόγων.
α) Τμήμα Αρχαιοτήτων των Προϊστορικών και Ιστο−
ρικών Περιόδων.
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Αρχαιολόγων (ειδικότητας Προϊστορικών – Κλασικών)
β) Τμήμα Αρχαιολογικών Έργων και Μελετών, Γεωλο−
γίας και Παλαιοντολογίας.
Προΐσταται υπάλληλος των κλάδων/ ειδικοτήτων ΠΕ
Μηχανικών ή ΠΕ Περιβάλλοντος (ειδικότητας Γεωλό−
γων).
γ) Τμήμα Συντήρησης.
Προΐσταται υπάλληλος των κλάδων/ ειδικοτήτων ΠΕ
Συντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης ή ΤΕ Συ−
ντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης
δ) Τμήμα Διοικητικής και Οικονομικής Υποστήριξης,
Φύλαξης και Ασφάλειας.
Προΐσταται υπάλληλος των κλάδων/ ειδικοτήτων
ΠΕ Διοικητικών − Οικονομικών ή ΠΕ Μηχανικών ή των
κλάδων/ ειδικοτήτων ΤΕ Διοικητικού – Λογιστικού ή ΤΕ
Μηχανικών
Δ) Γενική Διεύθυνση Αναστήλωσης, Μουσείων και Τε−
χνικών Έργων
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Μηχανικών
(ειδικότητας Αρχιτέκτονα ή Πολιτικού ή Ηλεκτρολόγου
ή Μηχανολόγου Μηχανικού).
1. Διεύθυνση Αναστήλωσης Αρχαίων Μνημείων
α) Στη Διεύθυνση Αναστήλωσης Αρχαίων Μνημείων,
στο Τμήμα Μελετών Αρχαίων Μνημείων και στο Τμήμα
Έργων προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ ειδικότητος
ΠΕ Μηχανικών (ειδικότητας Αρχιτέκτονα ή Πολιτικού
Μηχανικού)
β) Τμήμα Τοπογραφήσεων, Φωτογραμμετρίας και
Κτηματολογίου
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Τοπογράφων

5581

γ) Τμήμα Λίθου
Προΐσταται υπάλληλος των Κλάδων/ ειδικοτήτων ΠΕ
Μηχανικών (ειδικότητας Αρχιτέκτονα ή Πολιτικού ή
Χημικού Μηχανικού) ή ΠΕ Περιβάλλοντος (ειδικότητας
Χημικού)
2. Διεύθυνση Αναστήλωσης Βυζαντινών και Μεταβυ−
ζαντινών Μνημείων
α) Στη Διεύθυνση Αναστήλωσης Βυζαντινών και Μετα−
βυζαντινών Μνημείων, στο Τμήμα Μελετών Βυζαντινών
και Μεταβυζαντινών Μνημείων και στο Τμήμα Έργων
προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ ειδικοτήτων ΠΕ
Μηχανικών (ειδικότητας Αρχιτέκτονα ή Πολιτικού Μη−
χανικού)
β) Τμήμα Τεχνικών Ερευνών Αναστήλωσης
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ειδικότητος ΠΕ
Μηχανικών (ειδικότητας Αρχιτέκτονα ή Πολιτικού ή Χη−
μικού Μηχανικού)
3. Διεύθυνση Προστασίας Αναστήλωσης Νεωτέρων
και Σύγχρονων Μνημείων
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Μηχανικών (ειδικότητας Αρχιτέκτονα ή Πολιτικού Μη−
χανικού)
α) Τμήμα Προστασίας και Διαχείρισης Νεωτέρων και
Σύγχρονων Μνημείων και Μνημείων Τεχνικού Πολιτισμού
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Μηχανικών (ειδικότητας Αρχιτέκτονα Μηχανικού)
β) Τμήμα Μελετών Αναστήλωσης Νεωτέρων και Σύγ−
χρονων Μνημείων και Κτιρίων
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Μηχανικών (ειδικότητας
Αρχιτέκτονα ή Πολιτικού Μηχανικού)
γ) Τμήμα Έργων
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Μηχανικών (ειδικότητας
Αρχιτέκτονα ή Πολιτικού ή Μηχανολόγου ή Ηλεκτρο−
λόγου Μηχανικού)
4. Διεύθυνση Μελετών και Εκτέλεσης Έργων Μουσείων
και Πολιτιστικών Κτιρίων
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Μηχανικών (ειδικότητας Αρχιτέκτονα ή Πολιτικού ή Μη−
χανολόγου ή Ηλεκτρολόγου Μηχανικού)
α) Τμήμα Αρχιτεκτονικών Μελετών και Πολιτιστικών
Κτιρίων
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Μηχανικών (ειδικότητας Αρχιτέκτονα Μηχανικού)
β) Τμήμα Στατικών Μελετών Μουσείων και Πολιτιστι−
κών Κτιρίων
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Μηχανικών (ειδικότητας Πολιτικού Μηχανικού)
γ) Τμήμα Ηλεκτρομηχανολογικών Μελετών Μουσείων
και Πολιτιστικών Κτιρίων
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Μηχανικών (ειδικότητας Μηχανολόγου ή Ηλεκτρολόγου
Μηχανικού)
δ) Τμήμα Έργων Μουσείων και Πολιτιστικών Κτιρίων
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Μηχανικών (ειδικότητας Αρχιτέκτονα ή Πολιτικού ή Μη−
χανολόγου ή Ηλεκτρολόγου Μηχανικού)
ε) Τμήμα Οργάνωσης Θεμάτων Ασφαλείας και Μέρι−
μνας Κτιρίων
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Μηχανικών (ειδικότητας Μηχανολόγου ή Ηλεκτρολόγου
Μηχανικού)

5582

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

5. Γραμματεία Κεντρικού Συμβουλίου Νεωτέρων Μνη−
μείων
Προΐσταται υπάλληλος των Κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ
Διοικητικού − Οικονομικού ή ΠΕ Αρχαιολόγων (ειδ. Ιστο−
ρικών Τέχνης) ΠΕ Μηχανικών (ειδικότητας Αρχιτεκτό−
νων)
6. Υπηρεσίες Νεωτέρων Μνημείων και Τεχνικών Έργων
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Μηχανικών (ειδικότητας Αρχιτέκτονα ή Πολιτικού Μη−
χανικού)
α) Τμήμα Προστασίας Νεωτέρων Μνημείων και Κινη−
τών Πολιτιστικών Αγαθών
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Μηχανικών (ειδικότητας Αρχιτέκτονα Μηχανικού)
β) Τμήμα Μελετών και Έργων Αναστήλωσης Μνημείων,
Μουσείων και Πολιτιστικών Κτηρίων
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Μηχανικών (ειδικότητας Αρχιτέκτονα ή Πολιτικού Μη−
χανικού)
γ) Τμήμα Διοικητικής και Οικονομικής Υποστήριξης
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Διοικητικού – Οικονομικού ή του κλάδου/ ειδικότητος
ΤΕ Διοικητικού – Λογιστικού
Ε) Γενική Διεύθυνση Σύγχρονου Πολιτισμού
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού
– Οικονομικού
1. Διεύθυνση Ανάπτυξης Σύγχρονης Δημιουργίας
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ειδικότητος ΠΕ
Διοικητικού − Οικονομικού
α) Τμήμα Προγραμματισμού και Επιχειρησιακών Σχε−
δίων
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ειδικότητος ΠΕ
Διοικητικού − Οικονομικού
β) Τμήμα Έρευνας, Τεκμηρίωσης και Στατιστικής
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ειδικότητος ΠΕ
Πολιτιστικής Διαχείρισης, ειδικότητας Πολιτιστικής Πλη−
ροφορικής ή ΠΕ Διοικητικού − Οικονομικού
γ) Τμήμα Αξιολόγησης
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ειδικότητος ΠΕ
Διοικητικού − Οικονομικού
δ) Τμήμα Συνεργιών και Συμμετοχής σε Πολυμερείς
Συνεργασίες
Προΐσταται υπάλληλος των Κλάδων/ ειδικοτήτων ΠΕ
Πολιτιστικής Διαχείρισης, ειδικότητας Επικοινωνιολόγων
– Δημοσίων Σχέσεων ή ΠΕ Διοικητικού − Οικονομικού
2. Διεύθυνση Εφαρμογής Πολιτιστικής Πολιτικής
Προΐσταται υπάλληλος των Κλάδων/ ειδικοτήτων ΠΕ
Πολιτιστικής Διαχείρισης ή ΠΕ Αρχαιολόγων (ειδ. Ιστο−
ρικών Τέχνης) ή ΠΕ Διοικητικού − Οικονομικού
α) Τμήμα Θεάτρου και Χορού
Προΐσταται υπάλληλος των Κλάδων/ ειδικοτήτων ΠΕ
Πολιτιστικής Διαχείρισης, ειδικότητας Θεατρολόγων ή
ΠΕ Διοικητικού − Οικονομικού
β) Τμήμα Μουσικής
Προΐσταται υπάλληλος των Κλάδων/ ειδικοτήτων ΠΕ
Πολιτιστικής Διαχείρισης, ειδικότητας Μουσικολόγων ή
ΠΕ Διοικητικού − Οικονομικού
γ) Τμήμα Εικαστικών Τεχνών, Αρχιτεκτονικής, Φωτο−
γραφίας και Σχεδίου
Προΐσταται υπάλληλος των Κλάδων/ ειδικοτήτων ΠΕ
Αρχαιολόγων (ειδικότητας Ιστορικών Τέχνης) ή ΠΕ Δι−
οικητικού − Οικονομικού

δ) Τμήμα Κινηματογραφίας και Οπτικοακουστικών
Μέσων
Προΐσταται υπάλληλος των Κλάδων/ ειδικοτήτων ΠΕ
Πολιτιστικής Διαχείρισης, ειδικότητας Κινηματογράφου
ή ΠΕ Διοικητικού − Οικονομικού
ε) Τμήμα Γραμμάτων, Βιβλίου και Ψηφιακού Περιε−
χομένου
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Διοικητικού − Οικονομικού
στ) Τμήμα Περιφερειακής Πολιτιστικής Πολιτικής και
Φεστιβάλ
Προΐσταται υπάλληλος των Κλάδων/ ειδικοτήτων ΠΕ Πολι−
τιστικής Διαχείρισης, ειδικότητας Επικοινωνιολόγων – Δημο−
σίων Σχέσεων ή ΠΕ Διοικητικού − Οικονομικού
3. Διεύθυνση Εποπτείας και Δράσεων
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Διοικητικού − Οικονομικού
α) Τμήμα Εποπτευομένων και Τακτικώς Επιχορηγού−
μενων Οργανισμών
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Διοικητικού − Οικονομικού
β) Τμήμα Μητρώου Πολιτιστικών Φορέων
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Διοικητικού − Οικονομικού
γ) Τμήμα Υποστήριξης Δράσεων
Προΐσταται υπάλληλος των Κλάδων/ ειδικοτήτων ΠΕ
Πολιτιστικής Διαχείρισης, ειδικότητας Επικοινωνιολόγων
– Δημοσίων Σχέσεων ή ΠΕ Διοικητικού – Οικονομικού
4. Διεύθυνση Καλλιτεχνικής Εκπαίδευσης
Προΐσταται υπάλληλος των Κλάδων/ ειδικοτήτων ΠΕ
Πολιτιστικής Διαχείρισης, ειδικότητας Θεατρολόγων ή
Μουσικολόγων ή Κινηματογράφου ή ΠΕ Διοικητικού −
Οικονομικού
α) Τμήμα Εκπαίδευσης Θεάτρου και Χορού
Προΐσταται υπάλληλος των Κλάδων/ ειδικοτήτων ΠΕ
Πολιτιστικής Διαχείρισης, ειδικότητας Θεατρολόγων ή
ΠΕ Διοικητικού − Οικονομικού
β) Τμήμα Μουσικής Εκπαίδευσης
Προΐσταται υπάλληλος των Κλάδων/ ειδικοτήτων ΠΕ
Πολιτιστικής Διαχείρισης, ειδικότητας Μουσικολόγων ή
ΠΕ Διοικητικού − Οικονομικού
γ) Τμήμα Εκπαίδευσης Κινηματογράφου και Οπτικο−
ακουστικών Μέσων
Προΐσταται υπάλληλος των Κλάδων/ ειδικοτήτων ΠΕ
Πολιτιστικής Διαχείρισης, ειδικότητας Κινηματογράφου
ή ΠΕ Διοικητικού − Οικονομικού
ΣΤ) Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών
Προΐσταται υπάλληλος όλων των κλάδων κατηγορίας
ΠΕ όλων των Υπουργείων.
1. Διεύθυνση Προϋπολογισμού και Μεσοπρόθεσμου
Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ
Διοικητικού – Οικονομικού
α) Τμήμα Τακτικού Προϋπολογισμού και Μ.Π.Δ.Σ.
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Διοικητικού – Οικονομικού
β) Τμήμα Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Διοικητικού – Οικονομικού

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
γ) Τμήμα Χορηγιών
Προΐσταται υπάλληλος των κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ
Πολιτιστικών ή Διοικητικού – Οικονομικού ή του κλάδου/
ειδικότητος ΤΕ Διοικητικού – Λογιστικού.
2. Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Διοικητικού – Οικονομικού
α) Τμήμα Εκτέλεσης Προϋπολογισμού (Τακτικού και
Π.Δ.Ε.)
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Διοικητικού – Οικονομικού
β) Τμήμα Εκκαθάρισης Μισθοδοσίας
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Διοικητικού – Οικονομικού
γ) Τμήμα Λοιπών Οικονομικών Θεμάτων και Κρατικών
Ενισχύσεων
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Διοικητικού – Οικονομικού
3. Διεύθυνση Προμηθειών, Υποδομών και Διαχείρισης
Υλικού
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Διοικητικού – Οικονομικού
α) Τμήμα Κατάρτισης και Εκτέλεσης Προγράμματος
προμηθειών
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Διοικητικού – Οικονομικού
β) Τμήμα Διαχείρισης Υλικού και Υποδομών
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Διοικητικού – Οικονομικού
γ) Τμήμα Απαλλοτριώσεων, Απόκτησης Ακινήτων και
Αποζημιώσεων
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Διοικητικού – Οικονομικού
4. Διεύθυνση Εποπτευόμενων Φορέων, Δημοσιονομικών
Αναλύσεων και Αναφορών
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Διοικητικού – Οικονομικού
α) Τμήμα Παρακολούθησης Εποπτευόμενων και Λοιπών
Φορέων
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Διοικητικού – Οικονομικού
β) Τμήμα Δημοσιονομικών Αναλύσεων και Αναφορών
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ
Πληροφορικής ή του κλάδου/ ειδικότητος ΤΕ Πληρο−
φορικής.
Z) Γενική Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης και Ηλε−
κτρονικής Διακυβέρνησης
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού −
Οικονομικού
1. Διεύθυνση Διοίκησης και Ανάπτυξης Ανθρώπινου
Δυναμικού
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ Ειδικότητος ΠΕ
Διοικητικού − Οικονομικού
α) Τμήμα Διοίκησης Ανθρώπινου Δυναμικού Τομέα
Πολιτισμού
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ Ειδικότητος ΠΕ
Διοικητικού − Οικονομικού
β) Τμήμα Διοίκησης Ανθρώπινου Δυναμικού Τομέα
Αθλητισμού
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ Ειδικότητος ΠΕ
Διοικητικού − Οικονομικού

5583

γ) Τμήμα Υποστήριξης Εποπτευομένων Φορέων (Τομέα
Πολιτισμού) και Ανάπτυξης και Εκπαίδευσης Ανθρώπινου
Δυναμικού
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ Ειδικότητος ΠΕ
Διοικητικού − Οικονομικού
δ) Τμήμα Γραμματείας, Αρχείου και Ενημέρωσης Κοι−
νού
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού −
Οικονομικού
2. Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης, Οργάνωσης
και Νομοτεχνικής Επεξεργασίας
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ Ειδικότητος ΠΕ
Διοικητικού − Οικονομικού
α) Τμήμα Διοικητικής Οργάνωσης και Εκσυγχρονισμού
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ Ειδικότητος ΠΕ
Διοικητικού − Οικονομικού
β) Τμήμα Νομοτεχνικής Επεξεργασίας
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ Ειδικότητος ΠΕ
Διοικητικού − Οικονομικού
γ) Τμήμα Παιδικού Σταθμού, Γενικής Μέριμνας και
Ασφάλειας Χώρων
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ Ειδικότητος ΠΕ
Διοικητικού − Οικονομικού
3. Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ Ειδικότητος ΠΕ
Πληροφορικής
α) Τμήμα Υποδομών
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ Ειδικότητος ΠΕ
Πληροφορικής ή του κλάδου/ ειδικότητος ΤΕ Πληρο−
φορικής
β) Τμήμα Πληροφορικών Συστημάτων
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ Ειδικότητος ΠΕ
Πληροφορικής ή του κλάδου/ ειδικότητος ΤΕ Πληρο−
φορικής
γ) Τμήμα Καινοτόμων Υπηρεσιών Τεκμηρίωσης, Απλού−
στευσης Διαδικασιών και Δημιουργίας Προτύπων
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Πληροφορικής ή του κλάδου/ ειδικότητος ΤΕ Πληρο−
φορικής
δ) Τμήμα Πληροφορικής Τομέα Αθλητισμού
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Πληροφορικής ή του κλάδου/ ειδικότητος ΤΕ Πληρο−
φορικής
4. Αυτοτελές Τμήμα Παλλαϊκής Άμυνας−Πολιτικής Σχε−
δίασης έκτακτης Ανάγκης
Ο προϊστάμενος αυτού ορίζεται σύμφωνα με τις εκά−
στοτε ισχύουσες διατάξεις.
Η) Γενική Διεύθυνση Υποστήριξης Αθλητισμού
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Διοικητικού –
Οικονομικού ή ΠΕ Φυσικής Αγωγής και Αθλητισμού ή
ΠΕ Μηχανικών όλων των κλάδων και ειδικοτήτων ή ΠΕ
Πληροφορικής
1. Διεύθυνση Αγωνιστικού Αθλητισμού
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Διοικητικού − Οικονομικού ή ΠΕ Φυσικής Αγωγής και
Αθλητισμού
α) Τμήμα Αθλητικών Φορέων
Προΐσταται υπάλληλος κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ Διοι−
κητικού − Οικονομικού ή ΠΕ Φυσικής Αγωγής και Αθλη−
τισμού ή ΠΕ Πληροφορικής

5584

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

β) Τμήμα Αθλημάτων Κλασικού Αθλητισμού και Αθλο−
παιδιών
Προΐσταται υπάλληλος κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ Διοι−
κητικού − Οικονομικού ή ΠΕ Φυσικής Αγωγής και Αθλη−
τισμού
γ) Τμήμα Υγρού Στίβου και Μαχητικών Αθλημάτων
Προΐσταται υπάλληλος κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ Διοι−
κητικού − Οικονομικού ή ΠΕ Φυσικής Αγωγής και Αθλη−
τισμού
δ) Τμήμα Μοντέρνων και Τεχνικών Αθλημάτων
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Διοικητικού −
Οικονομικού ή ΠΕ Φυσικής Αγωγής και Αθλητισμού
ε) Τμήμα Ελέγχου Κανονισμών Αθλητικών Φορέων και
Συλλογικών Οργάνων
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Διοικητικού − Οικονομικού ή ΠΕ Φυσικής Αγωγής και
Αθλητισμού
στ) Τμήμα Αθλημάτων Ατόμων με Αναπηρίες (ΑμεΑ)
Προΐσταται υπάλληλος κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ Διοι−
κητικού − Οικονομικού ή ΠΕ Φυσικής Αγωγής και Αθλητι−
σμού ή ΠΕ Μηχανικών όλων των κλάδων και ειδικοτήτων
2. Διεύθυνση Επαγγελματικού Αθλητισμού και Επαγ−
γελμάτων Αθλητισμού
Προΐσταται υπάλληλος κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ Διοι−
κητικού − Οικονομικού ή ΠΕ Φυσικής Αγωγής και Αθλη−
τισμού
α) Τμήμα Επαγγελματικών Κλάδων Άθλησης και Επο−
πτείας Αθλητικών Σωματείων
Προΐσταται υπάλληλος κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ Διοι−
κητικού − Οικονομικού ή ΠΕ Φυσικής Αγωγής και Αθλη−
τισμού
β) Τμήμα Συλλογικών Οργάνων και Ελέγχου Κανο−
νισμών
Προΐσταται υπάλληλος κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ Διοι−
κητικού − Οικονομικού ή ΠΕ Φυσικής Αγωγής και Αθλη−
τισμού
γ) Τμήμα Επαγγελμάτων Αθλητισμού και Σχολών Προ−
πονητών
Προΐσταται υπάλληλος κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ Διοι−
κητικού − Οικονομικού ή ΠΕ Φυσικής Αγωγής και Αθλη−
τισμού.
3. Διεύθυνση Άθλησης για Όλους, Προβολής, Ανάπτυ−
ξης Αθλητισμού και Διατροφής
Προΐσταται υπάλληλος κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ Διοι−
κητικού − Οικονομικού ή ΠΕ Φυσικής Αγωγής και Αθλη−
τισμού
α) Τμήμα Σχεδιασμού, Παρακολούθησης και Ελέγχου
Προγραμμάτων Άθλησης για Όλους
Προΐσταται υπάλληλος κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ Διοι−
κητικού − Οικονομικού ή ΠΕ Φυσικής Αγωγής και Αθλη−
τισμού
β) Τμήμα Διατροφής και Άθλησης
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ
Φυσικής Αγωγής και Αθλητισμού ή ΠΕ Διατροφολογίας
γ) Τμήμα Αθλητικής Επιστημονικής Υποστήριξης
Προΐσταται υπάλληλος κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ Διοι−
κητικού − Οικονομικού ή ΠΕ Φυσικής Αγωγής και Αθλη−
τισμού

δ) Τμήμα Αθλητικής Πολιτιστικής και Διεθνούς Προ−
βολής
Προΐσταται υπάλληλος κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ Διοι−
κητικού − Οικονομικού ή ΠΕ Φυσικής Αγωγής και Αθλη−
τισμού
ε) Τμήμα Στατιστικής Τεκμηρίωσης Αθλητισμού
Προΐσταται υπάλληλος κλάδου/ ειδικότητος ΠΕ Δι−
οικητικού − Οικονομικού ή ΠΕ Στατιστικής ή ΠΕ Πλη−
ροφορικής.
4. Διεύθυνση Τεχνικών Υπηρεσιών
Στη Διεύθυνση Τεχνικών Υπηρεσιών και στα Τμήματα
αυτής προΐστανται υπάλληλοι των Κλάδων/Ειδικοτή−
των ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Αρχιτεκτόνων Μηχανικών ή ΠΕ
Μηχανολόγων Μηχανικών ή ΠΕ Πολιτικών Μηχανικών ή
ΠΕ Τοπογράφων Μηχανικών ή ΠΕ Χημικών Μηχανικών.
Άρθρο 70
Τελικές και μεταβατικές διατάξεις
1. Πέραν από τις ρητώς αναφερόμενες στο παρόν αρ−
μοδιότητες των μονάδων της Κεντρικής Υπηρεσίας του
Υπουργείου και των Περιφερειακών και Ειδικών Περιφε−
ρειακών Υπηρεσιών αυτού, οι μονάδες αυτές ασκούν και
όσες άλλες αρμοδιότητες τους έχουν ανατεθεί με νό−
μους, προεδρικά διατάγματα και υπουργικές αποφάσεις,
εφόσον οι αρμοδιότητες αυτές δεν αναφέρονται ως
αντικείμενο των μονάδων αυτών στο παρόν διάταγμα.
2. Οι κατά τη δημοσίευση του παρόντος κείμενες δια−
τάξεις νόμων, προεδρικών διαταγμάτων και υπουργικών
αποφάσεων που προβλέπουν τη σύσταση, συγκρότη−
ση και λειτουργία συμβουλίων, επιτροπών και ομάδων
εργασιών στο Υπουργείο Πολιτισμού Αθλητισμού, εξα−
κολουθούν να ισχύουν, μέχρις ότου καταστεί δυνατή η
λειτουργία των αντιστοίχων τους που προβλέπονται
από τον παρόντα οργανισμό
3. Όπου σε διατάξεις νόμων, διαταγμάτων, κανονιστι−
κών πράξεων, υπουργικών αποφάσεων κ.λπ. αναφέρο−
νται τίτλοι Υπηρεσιών διαφορετικοί από αυτούς που
αναφέρονται στο Διάταγμα αυτό, νοούνται στο εξής οι
νέες Υπηρεσίες στις οποίες περιήλθαν τα αντικείμενα
των θεμάτων των παλαιών Υπηρεσιών.
3. Όπου, στις αρμοδιότητες των Τμημάτων Διοικητικής
και Οικονομικής Υποστήριξης των Περιφερειακών και
Ειδικών Περιφερειακών Υπηρεσιών του Υπουργείου Πο−
λιτισμού αναφέρεται η φράση «Τα θέματα προσωπικού»,
δεν νοείται η έκδοση πράξεων που επιφέρουν οποιαδή−
ποτε μεταβολή στην υπηρεσιακή κατάσταση του υπαλ−
λήλου, αρμοδιότητα που ανήκει στα καθ’ ύλην αρμόδια
Τμήματα της αντίστοιχης Διεύθυνσης του Υπουργείου,
σύμφωνα με τα οριζόμενα στο παρόν Διάταγμα.
4. Μέχρις ότου καταστεί δυνατή η λειτουργία των
Περιφερειακών και Ειδικών Περιφερειακών Υπηρεσιών
της Γενικής Διεύθυνσης Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής
Κληρονομιάς, που συγκροτούνται με το διάταγμα αυτό
με την τοποθέτηση των Προϊσταμένων τους, τις αρμο−
διότητές τους εξακολουθούν να ασκούν οι Υπηρεσίες
οι οποίες ήταν αρμόδιες σύμφωνα με τις διατάξεις του
π.δ. 191/2003, όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε
μεταγενέστερα.
5. Οι Υπηρεσίες Νεωτέρων Μνημείων και Τεχνικών
Έργων ασκούν τις αρμοδιότητες που προβλέπονται στα

5585

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Τμήματά τους, από την τοποθέτηση Προϊσταμένων σε
αυτές και τα Τμήματά τους.

Στον Υπουργό Πολιτισμού και Αθλητισμού αναθέτουμε
τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος.

Άρθρο 71
Καταργούμενες διατάξεις

Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

Από την έναρξη ισχύος του παρόντος, κάθε άλλη σχε−
τική διάταξη που ρυθμίζει διαφορετικά από τις διατάξεις
του παρόντος καταργείται.
Άρθρο 72
Έναρξη ισχύος
Η ισχύς του παρόντος αρχίζει δύο (2) μήνες μετά τη
δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

Αθήνα, 27 Αυγούστου 2014
ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ
ΟI ΥΠΟΥΡΓΟI
ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ

ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΪΚΟΥΡΑΣ

ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗΣ
ΚΑΙ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ

ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ

ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΑΘΛΗΤΙΣΜΟΥ

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΑΣΟΥΛΑΣ

5586

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ
ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

øîñì õðì÷ì÷ úùððò øì÷ êúìñêöîç÷ øì÷ ïùèêöòì÷ê÷
Σε έντυπη μορφή:
• Για τα Φ.Ε.Κ. από 1 έως 16 σελίδες σε 1 € προσαυξανόμενη κατά 0,20 € για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού.
• Για τα φωτοαντίγραφα Φ.Ε.Κ. σε 0,15 € ανά σελίδα.
Σε μορφή DVD/CD:

Τεύχος

Ετήσια έκδοση Τριμηνιαία έκδοση Μηνιαία έκδοση

Τεύχος

Ετήσια έκδοση Τριμηνιαία έκδοση Μηνιαία έκδοση

Α΄

150 €

40 €

15 €

Α.Α.Π.

110 €

30 €

-

Β΄

300 €

80 €

30 €

Ε.Β.Ι.

100 €

−

-

Γ΄

50 €

−

−

Α.Ε.Δ.

5€

−

-

Υ.Ο.Δ.Δ.

50 €

−

−

Δ.Δ.Σ.

200 €

−

20 €

Δ΄

110 €

−

Α.Ε.−Ε.Π.Ε.

−

−

100 €

30 €

• Η τιμή πώλησης μεμονωμένων Φ.Ε.Κ. σε μορφή cd−rom από εκείνα που διατίθενται σε ψηφιακή μορφή και μέχρι 100 σελίδες, σε 5 €
προσαυξανόμενη κατά 1 € ανά 50 σελίδες.

êøì÷îê÷ ÷ùòöôñê÷ ú.ê.ï.
Τεύχος

Έντυπη μορφή

Τεύχος

Έντυπη μορφή

Τεύχος

Έντυπη μορφή

Α΄

225 €

Δ΄

160 €

Α.Ε.−Ε.Π.Ε.

2.250 €

Β΄

320 €

Α.Α.Π.

160 €

Δ.Δ.Σ.

225 €

Γ΄

65 €

Ε.Β.Ι.

65 €

Α.Σ.Ε.Π.

70 €

Υ.Ο.Δ.Δ.

65 €

Α.Ε.Δ.

10 €

Ο.Π.Κ.

−

• Το τεύχος Α.Σ.Ε.Π. (έντυπη μορφή) θα αποστέλλεται σε συνδρομητές ταχυδρομικά, με την επιβάρυνση των 70 €, ποσό το οποίο αφορά
τα ταχυδρομικά έξοδα.
• Η καταβολή γίνεται σε όλες τις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.). Το πρωτότυπο διπλότυπο (έγγραφο αριθμ. πρωτ. 9067/28.2.2005
2η Υπηρεσία Επιτρόπου Ελεγκτικού Συνεδρίου) με φροντίδα των ενδιαφερομένων, πρέπει να αποστέλλεται ή να κατατίθεται
στο Εθνικό Τυπογραφείο (Καποδιστρίου 34, Τ.Κ. 104 32 Αθήνα).
• Σημειώνεται ότι φωτοαντίγραφα διπλοτύπων, ταχυδρομικές Επιταγές για την εξόφληση της συνδρομής, δεν γίνονται δεκτά
και θα επιστρέφονται.
• Οι οργανισμοί τοπικής αυτοδιοίκησης, τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, τα μέλη της Ένωσης Ιδιοκτητών Ημερησίου Τύπου
Αθηνών και Επαρχίας, οι τηλεοπτικοί και ραδιοφωνικοί σταθμοί, η Ε.Σ.Η.Ε.Α, τα τριτοβάθμια συνδικαλιστικά όργανα και οι τρι−
τοβάθμιες επαγγελματικές ενώσεις δικαιούνται έκπτωσης πενήντα τοις εκατό (50%) επί της ετήσιας συνδρομής.
• Το ποσό υπέρ ΤΑ.Π.Ε.Τ. (5% επί του ποσού συνδρομής), καταβάλλεται ολόκληρο (Κ.Α.Ε. 3512) και υπολογίζεται πριν την έκ−
πτωση.
• Στην Ταχυδρομική συνδρομή του τεύχους Α.Σ.Ε.Π. δεν γίνεται έκπτωση.

Πληροφορίες για δημοσιεύματα που καταχωρίζονται στα Φ.Ε.Κ. στο τηλ.: 210 5279000.
Φωτοαντίγραφα παλαιών Φ.Ε.Κ.: τηλ.: 210 8220885.

Τα φύλλα όλων των τευχών της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως διατίθενται δωρεάν σε ηλεκτρονική μορφή
από την ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου (www.et.gr)
Hλεκτρονική Διεύθυνση: http://www.et.gr − e−mail: webmaster.et@et.gr

ΟΙ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΠΟΛΙΤΩΝ ΛΕΙΤΟΥΡΓΟΥΝ ΚΑΘΗΜΕΡΙΝΑ ΑΠΟ 08:00 ΜΕΧΡΙ 13:30

ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ
*01001712808140056*

ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * ΤΗΛ. 210 52 79 000 * FAX 210 52 21 004

