Signature Not
Verified
Digitally signed by
THEODOROS MOUMOURIS
Date: 2014.08.30 09:05:19
EEST
Reason: Signed PDF
(embedded)
Location: Athens, Ethniko
Typografio

6201

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ

Αρ. Φύλλου 180
29 Αυγούστου 2014

ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΜΕ ΑΡΙΘ. 113
Οργανισμός Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής
Ασφάλισης και Πρόνοιας.
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Έχοντας υπόψη:
1. Τις διατάξεις:
α. του άρθρου 54 «Περιεχόμενο, έγκριση και τροπο−
ποίηση Οργανισμών» του ν. 4178/2013 «Αντιμετώπιση
της Αυθαίρετης Δόμησης − Περιβαλλοντικό Ισοζύγιο
και άλλες διατάξεις» (Α΄ 174), όπως τροποποιήθηκε με
το άρθρο 27 του ν. 4210/2013 «Ρυθμίσεις Υπουργείου
Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυ−
βέρνησης και άλλες διατάξεις» (Α΄ 254), με το άρθρο 55
του ν. 4238/2014 «Πρωτοβάθμιο Εθνικό Δίκτυο Υγείας
(Π.Ε.Δ.Υ.), αλλαγή σκοπού Ε.Ο.Π.Υ.Υ. και λοιπές διατάξεις»
(Α΄ 38), με το άρθρο 46 του ν. 4250/2014 «Διοικητικές
Απλουστεύσεις – Καταργήσεις, Συγχωνεύσεις Νομικών
Προσώπων και Υπηρεσιών του Δημοσίου Τομέα – Τρο−
ποποίηση Διατάξεων του π.δ. 318/1992 (Α΄ 161) και λοιπές
ρυθμίσεις» (Α΄ 74) και με το άρθρο 7 του ν. 4275/2014
«Τροποποίηση διατάξεων του Κώδικα Κατάστασης Δη−
μοσίων Πολιτικών Διοικητικών Υπαλλήλων και Υπαλ−
λήλων Ν.Π.Δ.Δ. (ν. 3526/2007) − Επιλογή προϊσταμένων
οργανικών μονάδων και άλλες διατάξεις» (Α΄ 149),
β. του άρθρου 35, παρ. 4, του ν. 4024/2011 «Συνταξιοδοτι−
κές ρυθμίσεις, ενιαίο μισθολόγιο−βαθμολόγιο, εργασιακή
εφεδρεία και άλλες διατάξεις, εφαρμογή του μεσοπρό−
θεσμου πλαισίου δημοσιονομικής στρατηγικής 2012−2015»
(Α΄ 226) και του άρθρου 10 του ν. 4210/2013 «Ρυθμίσεις
Υπουργείου Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονι−
κής Διακυβέρνησης και άλλες διατάξεις» (Α΄ 254),
γ. του άρθρου 21 του ν. 4048/2012 «Ρυθμιστική Διακυ−
βέρνηση: Αρχές, Διαδικασίες και Μέσα Καλής Νομοθέ−
τησης» (Α΄ 34),
δ. του άρθρου 12 του ν. 3492/2006 «Οργάνωση συστή−
ματος ελέγχου για τη διασφάλιση της χρηστής δημο−
σιονομικής διαχείρισης του Κρατικού Προϋπολογισμού
και των εκτός του Κρατικού Προϋπολογισμού φορέων
και άλλες διατάξεις» (Α΄ 210),
ε. της παρ. Β του άρθρου πρώτου του ν. 4152/2013
«Επείγοντα μέτρα εφαρμογής των νόμων 4046/2012,
4093/2012 και 4127/2013» (Α΄ 107),

στ. του άρθρου 90 του Κώδικα Νομοθεσίας για την
Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα, όπως κωδικο−
ποιήθηκε και ισχύει με το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005
(Α΄ 98),
ζ. του ν. 4052/2012,«Νόμος αρμοδιότητας Υπουργεί−
ων Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης και Εργασίας
και Κοινωνικής Ασφάλισης για εφαρμογή του νόμου
«Έγκριση των Σχεδίων Συμβάσεων Χρηματοδοτικής
Διευκόλυνσης μεταξύ του Ευρωπαϊκού Ταμείου Χρη−
ματοπιστωτικής Σταθερότητας (Ε.Τ.Χ.Σ.), της Ελληνικής
Δημοκρατίας και της Τράπεζας της Ελλάδος, του Σχε−
δίου του Μνημονίου Συνεννόησης μεταξύ της Ελληνι−
κής Δημοκρατίας, της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και της
Τράπεζας της Ελλάδος και άλλες επείγουσες διατάξεις
για τη μείωση του δημοσίου χρέους και τη διάσωση της
εθνικής οικονομίας» και άλλες διατάξεις» (Α΄ 41), όπως
τροποποιήθηκε και ισχύει,
η. του ν.3996/2011 «Αναμόρφωση του Σώματος Επι−
θεωρητών Εργασίας, ρυθμίσεις θεμάτων Κοινωνικής
Ασφάλισης και άλλες διατάξεις» (Α΄ 170) όπως τροπο−
ποιήθηκε και ισχύει.
2. Το π.δ.86/2012 «Διορισμός Υπουργών, Αναπληρωτών
Υπουργών και Υφυπουργών» (Α΄ 141) και το π.δ. 119/2013
«Διορισμός Αντιπροέδρου της Κυβέρνησης, Υπουργών,
Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυπουργών» (Α΄ 153).
3. Την υπ’ αριθ. Υ301/25−6−2013 απόφαση του Πρωθυ−
πουργού «Καθορισμός της σειράς τάξης των Υπουρ−
γείων» (Β΄ 1594).
4. Την υπ’ αριθ. Υ48/9−7−2012 απόφαση του Πρωθυ−
πουργού περί καθορισμού αρμοδιοτήτων του Ανα−
πληρωτή Υπουργού Οικονομικών Χρήστου Σταϊκούρα
(Β΄ 2105).
5. Τις από 14.02.2013 και 26−11−2013 αποφάσεις του Κυ−
βερνητικού Συμβουλίου Μεταρρύθμισης, σχετικά με τις
μεταρρυθμιστικές δράσεις του Υπουργείου Εργασίας,
Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας.
6. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος
διατάγματος δεν προκαλείται πρόσθετη επιβάρυνση
του κρατικού προϋπολογισμού.
7. Την υπ’ αριθ. 144/2014 γνωμοδότηση του Συμβου−
λίου της Επικρατείας με πρόταση του Αναπληρωτή
Υπουργού Οικονομικών και των Υπουργών Διοικητικής
Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, απο−
φασίζουμε:

6202

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ
ΑΠΟΣΤΟΛΗ – ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ −
ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Άρθρο 1
Αποστολή

Αποστολή του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής
Ασφάλισης και Πρόνοιας είναι ο σχεδιασμός, η λήψη
και η εφαρμογή μέτρων πολιτικής για την προώθηση
της εύρυθμης και αποτελεσματικής λειτουργίας της
αγοράς εργασίας, η δημιουργία ενός αποτελεσματικού
και βιώσιμου μοντέλου κοινωνικής πρόνοιας, η ενίσχυση
της προστασίας των εργαζομένων και της κοινωνικής
συνοχής και η διασφάλιση της σταθερότητας του συ−
στήματος κοινωνικής ασφάλισης στη χώρα μας.
Για την επίτευξη των παραπάνω το Υπουργείο προ−
ωθεί:
1. Την προστασία των δικαιωμάτων των εργαζομένων,
την καταπολέμηση της αδήλωτης, ανασφάλιστης και,
εν γένει, παράνομης εργασίας, την ασφάλεια και υγεία
στην εργασία και τη δημιουργία ποιοτικών και παρα−
γωγικών θέσεων εργασίας.
2. Tην ενίσχυση της απασχόλησης και τη μείωση της
ανεργίας, καθώς και την προαγωγή της προσαρμοστικό−
τητας και αναβάθμισης της ποιότητας του ανθρώπινου
δυναμικού της χώρας.
3. Την καταπολέμηση της φτώχειας και του κοινωνικού
αποκλεισμού, καθώς και τη διαμόρφωση και εφαρμογή
ενός συνολικού αποτελεσματικού και βιώσιμου μοντέ−
λου Κοινωνικής Πρόνοιας το οποίο κατανέμει με δίκαιο
τρόπο τους διαθέσιμους πόρους στις πιο ευάλωτες κοι−
νωνικές ομάδες.
4. Τη διαμόρφωση ενός δίκαιου, βιώσιμου και αποτε−
λεσματικού συστήματος Κοινωνικής Ασφάλισης.
Άρθρο 2
Διάρθρωση Υπηρεσιών
Το Υπουργείο Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και
Πρόνοιας διαρθρώνεται ως εξής:
1. α. Πολιτικό Γραφείο Υπουργού.
β. Πολιτικό Γραφείο Υφυπουργού.
γ. Γραφείο Γενικού Γραμματέα Υπουργείου Εργασίας,
Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας.
δ. Γραφείο Γενικού Γραμματέα Γενικής Γραμματείας
Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
ε. Γραφείο Γενικού Γραμματέα Γενικής Γραμματείας
Διαχείρισης Κοινοτικών και Άλλων Πόρων.
στ. Γραφείο Γενικού Γραμματέα Γενικής Γραμματείας
Πρόνοιας.
ζ. Γραφείο Ειδικού Γραμματέα Σώματος Επιθεώρησης
Εργασίας.
η. Τμήμα Κοινοβουλευτικού Ελέγχου, υπαγόμενο στον
Υπουργό.
θ. Τμήμα Νομοθετικής Πρωτοβουλίας, υπαγόμενο στον
Υπουργό.
ι. Τμήμα Εσωτερικού Ελέγχου, υπαγόμενο στον Υπουργό.
ια. Αποκεντρωμένη Μονάδα Κρατικών Ενισχύσεων,
η οποία λειτουργεί σε επίπεδο τμήματος, υπαγόμενη
στον Υπουργό.
ιβ. Τμήμα Στρατηγικού Σχεδιασμού, Παρακολούθησης
και Αξιολόγησης Πολιτικών Εργασίας (ΕΡΓΑΝΗ) και Κοι−
νωνικής Προστασίας, υπαγόμενο στον Υπουργό.

ιγ. Τμήμα Στρατηγικού Σχεδιασμού, Παρακολούθησης
και Αξιολόγησης Πολιτικών Ασφάλισης (ΗΛΙΟΣ) και Προ−
νοιακών Παροχών, υπαγόμενο στον Υπουργό.
ιδ. Μονάδα Στρατηγικής Έρευνας και Ανάπτυξης Επι−
τελικών Συστημάτων Εφαρμογής και Μηχανισμών, η
οποία λειτουργεί σε επίπεδο τμήματος, υπαγόμενη στον
Υπουργό.
2. α. Υπηρεσίες Υπουργείου Εργασίας Κοινωνικής
Ασφάλισης και Πρόνοιας.
αα. Γενική Διεύθυνση Εργασίας και Ένταξης στην
Απασχόληση.
αβ. Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών.
αγ. Γενική Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης και
Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης.
β. Γενική Γραμματεία Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
βα. Γενική Διεύθυνση Κοινωνικής Ασφάλισης.
γ. Γενική Γραμματεία Διαχείρισης Κοινοτικών και
Άλλων Πόρων.
γα. Ειδική Υπηρεσία Διαχείρισης του Ε.Π. «Ανάπτυξη
Ανθρώπινου Δυναμικού», η οποία συστάθηκε με την υπ’
αριθμ. 118267/14−12−2000 Κοινή Απόφαση των Υπουργών
Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης,
Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών και Εργασίας και
Κοινωνικών Ασφαλίσεων «Σύσταση και λειτουργία της
Ειδικής Υπηρεσίας Διαχείρισης Επιχειρησιακού Προ−
γράμματος «Απασχόληση και Επαγγελματική Κατάρτι−
ση», (Β΄ 1595) όπως τροποποιήθηκε και ισχύει.
γβ. Ειδική Υπηρεσία Συντονισμού και Παρακολούθησης
Δράσεων Ε.Κ.Τ., η οποία συστάθηκε με την υπ’ αριθμ.
107900/16−3−2001 Κοινή Απόφαση των Υπουργών Εσωτε−
ρικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Εθνικής
Οικονομίας και Οικονομικών και Εργασίας και Κοινω−
νικών Ασφαλίσεων «Σύσταση και λειτουργία Ειδικών
Υπηρεσιών «Συντονισμού και Παρακολούθησης Δράσεων
Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου» και «Εφαρμογής Συγ−
χρηματοδοτούμενων Ενεργειών από το Ευρωπαϊκό Κοι−
νωνικό Ταμείο» (Β΄ 599), όπως τροποποιήθηκε και ισχύει.
γγ. Ειδική Υπηρεσία Εφαρμογής Συγχρηματοδοτού−
μενων Ενεργειών από το Ε.Κ.Τ., η οποία συστάθηκε με
την υπ’ αριθμ. 107900/16−3−2001 κοινή απόφαση των
Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Απο−
κέντρωσης, Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών και
Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων «Σύσταση και
λειτουργία Ειδικών Υπηρεσιών «Συντονισμού και Παρα−
κολούθησης Δράσεων Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου»
και «Εφαρμογής Συγχρηματοδοτούμενων Ενεργειών από
το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο» (Β΄ 599), όπως τροπο−
ποιήθηκε και ισχύει.
δ. Γενική Γραμματεία Πρόνοιας.
δα. Γενική Διεύθυνση Πρόνοιας.
ε. Σώμα Επιθεώρησης Εργασίας, (Σ.ΕΠ.Ε.) το οποίο
υπάγεται απευθείας στον Υπουργό Εργασίας, Κοινωνι−
κής Ασφάλισης και Πρόνοιας (ν. 3996/2011, Α΄ 170).
3. Στο Υπουργείο Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης
και Πρόνοιας, λειτουργούν επίσης σύμφωνα με τις κεί−
μενες διατάξεις:
α. Γραφείο Νομικού Συμβούλου.
β. Αυτοτελές Γραφείο Νομικού Συμβούλου της Γενι−
κής Γραμματείας Κοινωνικών Ασφαλίσεων (άρθρο 76 ν.
3996/2011, Α΄ 170).
γ. Υπηρεσία Επιτρόπου Ελεγκτικού Συνεδρίου.
δ. Υπηρεσία Δημοσιονομικού Ελέγχου.
ε. Γραφείο Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Άρθρο 3
Πολιτικά Γραφεία Υπουργού και Υφυπουργού
Στα Πολιτικά Γραφεία, τα οποία επικουρούν τον Υπουρ−
γό και τον Υφυπουργό στο έργο τους, ανήκει μεταξύ των
άλλων η συγκέντρωση των αναγκαίων στοιχείων προς
ενημέρωση του προϊσταμένου μέλους της Κυβέρνησης ή
Υφυπουργού, κατά την εκπλήρωση των καθηκόντων τους,
η επιμέλεια της αλληλογραφίας τους, η τήρηση του προ−
σωπικού τους πρωτοκόλλου, η φροντίδα για ό,τι αφορά
την επικοινωνία τους με τους βουλευτές, τους πολίτες,
τους εκπροσώπους των κοινωνικών φορέων και τους
δημόσιους γενικά λειτουργούς, καθώς και η μέριμνα για
τη σωστή εκπλήρωση των εθιμοτυπικών τους υποχρεώ−
σεων, διέπονται δε, σε ότι αφορά την οργάνωση και τη
λειτουργία τους, από τις κάθε φορά ισχύουσες διατάξεις.
Άρθρο 4
Γραφεία Γενικών Γραμματέων και Ειδικού Γραμματέα
Τα Γραφεία επικουρούν τους Γενικούς Γραμματείς και
τον Ειδικό Γραμματέα στην άσκηση των καθηκόντων
τους, έχουν την επιμέλεια της αλληλογραφίας τους και
της τήρησης των σχετικών αρχείων και στοιχείων, οργα−
νώνουν την επικοινωνία τους με τις υπηρεσίες και τους
πολίτες, διέπονται δε, σε ό,τι αφορά την οργάνωση και τη
λειτουργία τους, από τις κάθε φορά ισχύουσες διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
Αυτοτελή Τμήματα και Μονάδες
Άρθρο 5
Τμήμα Κοινοβουλευτικού Ελέγχου
Αρμοδιότητα του Τμήματος Κοινοβουλευτικού Ελέγ−
χου είναι ο συντονισμός, στο πλαίσιο άσκησης του Κοι−
νοβουλευτικού Ελέγχου, των αρμόδιων υπηρεσιακών
μονάδων και φορέων του Υπουργείου για τη συλλογή
πληροφοριών και τη σύνταξη σχετικών απαντήσεων,
η επεξεργασία αυτών, σε συνεργασία με το Γραφείο
Υπουργού και η προώθησή τους, μέσα στις προβλεπό−
μενες προθεσμίες, στην Βουλή.
Άρθρο 6
Τμήμα Νομοθετικής Πρωτοβουλίας
Αρμοδιότητες του Τμήματος Νομοθετικής Πρωτοβου−
λίας:
α) Η συμμετοχή στο σχεδιασμό των νομοθετικών και
κανονιστικών ρυθμίσεων αρμοδιότητας του Υπουργεί−
ου και η κατάρτιση των νομοσχεδίων που αναθέτει σε
αυτό ο Υπουργός.
β) Η παροχή της αναγκαίας τεχνογνωσίας στις υπη−
ρεσίες που αναλαμβάνουν την εκπόνηση ή την απλού−
στευση ρυθμίσεων, με σκοπό την τήρηση των αρχών
καλής νομοθέτησης.
γ) Η σύνταξη, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρε−
σίες, της Ανάλυσης Συνεπειών Ρυθμίσεων του άρθρου
7 του ν. 4048/2012, (Α΄ 34) και η ταυτόχρονη επισήμανση
των συναφών νομοθετικών ή κανονιστικών ρυθμίσεων.
δ) Η μέριμνα, σε συνεργασία με το Γραφείο Καλής
Νομοθέτησης, για τη διενέργεια κοινωνικού διαλόγου
και διαβουλεύσεων με εκπροσώπους των κοινωνικών
φορέων και ενδιαφερόμενων ομάδων.
ε) Η επισήμανση των νομοθετικών και κανονιστικών
ρυθμίσεων του Υπουργείου που χρήζουν απλούστευσης,
αναμόρφωσης, κωδικοποίησης ή επικαιροποίησης.

6203

στ) Η συλλογή, ταξινόμηση και προώθηση στην Κεντρι−
κή Επιτροπή Κωδικοποίησης του ν. 3133/2003, (Α΄ 85),
της Γενικής Γραμματείας της Κυβέρνησης, κωδικοποι−
ούμενων ρυθμίσεων ή ρυθμίσεων των νομικών πεδίων,
στα οποία εντοπίζεται η ανάγκη αναμόρφωσης.
ζ) Η σύνταξη, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες,
της έκθεσης αξιολόγησης αποτελεσμάτων εφαρμογής
των ρυθμίσεων του άρθρου 9 του ν. 4048/2012, (Α΄34).
η) Η υποχρεωτική συμμετοχή στις νομοπαρασκευαστι−
κές επιτροπές του Υπουργείου και η τήρηση ηλεκτρο−
νικού αρχείου των τελικών προτάσεων των εν λόγω
επιτροπών.
Άρθρο 7
Τμήμα Εσωτερικού Ελέγχου
Αρμοδιότητες του Τμήματος Εσωτερικού Ελέγχου:
α) Η παροχή ελεγκτικών − συμβουλευτικών αρμοδιο−
τήτων, όπως:
αα) ο έλεγχος επάρκειας του συστήματος εσωτερικού
ελέγχου (internal control) του Υπουργείου και η εισήγηση
των σχετικών βελτιωτικών προτάσεων,
αβ) ο έλεγχος εφαρμογής των κανόνων δικαίου, ο
έλεγχος της νομιμότητας και κανονικότητας των δα−
πανών (INTOSAI 3.4, INTOSAI 1.0.39 Ευρωπαϊκή κατευ−
θυντήρια γραμμή εφαρμογής αριθ. 52), όπως και του
εσωτερικού κανονιστικού πλαισίου λειτουργίας του
Υπουργείου,
αγ) η αξιολόγηση της οικονομίας, της αποδοτικότητας
και της αποτελεσματικότητας των δραστηριοτήτων του
Υπουργείου (δηλαδή η αξιολόγηση της λειτουργίας του
βάσει της αρχής της χρηστής δημοσιονομικής διαχεί−
ρισης),
αδ) η αξιολόγηση του προγραμματισμού του σχεδι−
ασμού και της εκτέλεσης των λειτουργιών του Υπουρ−
γείου,
αε) ο έλεγχος της ορθής διενέργειας των δαπανών,
της ορθής είσπραξης και εμφάνισης των εσόδων, της
διαχείρισης κινδύνων, όπως και της διαχείρισης της
περιουσίας του φορέα με την εξακρίβωση του ενερ−
γητικού και παθητικού και του μισθολογικού κόστους,
για τον εντοπισμό τυχόν φαινομένων κακοδιοίκησης
και κακοδιαχείρισης, κατάχρησης, σπατάλης, απάτης ή
διαφθοράς και την αποτροπή τους στο μέλλον,
αστ) ο έλεγχος πληροφοριακών συστημάτων, προκει−
μένου να διαπιστωθεί κατά πόσον επιτυγχάνουν τους
σκοπούς τους και εάν έχουν ενσωματωθεί σε αυτά
επαρκείς ασφαλιστικές δικλίδες/μηχανισμοί ελέγχου,
αζ) η διαβεβαίωση περί της ακρίβειας, της αξιοπιστίας
και της έγκαιρης προετοιμασίας των χρηματοοικονομι−
κών (και λοιπών) αναφορών.
β) Η παροχή διαβεβαίωσης περί της επάρκειας των
συστημάτων διαχείρισης και ελέγχου του Υπουργείου.
γ) Η διενέργεια τακτικού ελέγχου των παγίων προκα−
ταβολών του Υπουργείου.
δ) Η διενέργεια οικονομικού και διαχειριστικού ελέγ−
χου των δημοσίων υπολόγων και δημοσίων διαχειρίσε−
ων που υπάγονται στο Υπουργείο.
ε) Η διενέργεια ένορκης διοικητικής εξέτασης σε περί−
πτωση απώλειας δικαιολογητικών πληρωμής δημόσιας
δαπάνης πριν την έκδοση τίτλου πληρωμής.
στ) Η έρευνα της ύπαρξης αντικειμενικής αδυναμίας
απόδοσης λογαριασμού χρηματικού εντάλματος προ−
πληρωμής.

6204

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ζ) Η επιβολή δημοσιονομικών διορθώσεων στις περι−
πτώσεις που εντοπισθούν μεμονωμένες ή συστημικές
παρατυπίες σε υπηρεσίες του Υπουργείου ή σε επο−
πτευόμενους φορείς του, εφόσον οι φορείς αυτοί δεν
διαθέτουν μονάδα εσωτερικού ελέγχου και η παρακο−
λούθηση της εκτέλεσής τους.
Άρθρο 8
Αποκεντρωμένη Μονάδα Κρατικών Ενισχύσεων
Αρμοδιότητες της Αποκεντρωμένης Μονάδας Κρατι−
κών Ενισχύσεων:
α) Η προετοιμασία και η προώθηση σχεδίων, συμπε−
ριλαμβανομένων και σχεδίων νόμων, που αφορούν σε
διαχείριση ή παροχή κρατικών πόρων και ενδέχεται να
εμπεριέχουν στοιχεία κρατικής ενίσχυσης με την έννοια
του άρθρου 107.1 της Συνθήκης για τη Λειτουργία της
Ευρωπαϊκής Ένωσης (Σ.Λ.Ε.Ε.) για γνωμοδότηση ή και
έγκριση από την Κεντρική Μονάδα Κρατικών Ενισχύσε−
ων του Υπουργείου Οικονομικών (ΚεΜΚΕ).
β) Η υποβολή προτάσεων διόρθωσης και βελτίωσης
των σχεδίων που προετοιμάζονται από υπηρεσίες του
Υπουργείου, πριν την προώθησή τους στην ΚεΜΚΕ.
γ) Η εποπτεία και η υποστήριξη των φορέων αρμο−
διότητάς της σε ό,τι αφορά την τήρηση των κανόνων
κρατικών ενισχύσεων, κατά την προετοιμασία και την
υλοποίηση μέτρων που εμπεριέχουν στοιχεία κρατικής
ενίσχυσης.
δ) Η έγκριση όλων των σχεδίων κρατικών ενισχύσεων
που δεν απαιτούν κοινοποίηση.
ε) Η παροχή στην ΚεΜΚΕ κάθε είδους βοήθειας και
υποστήριξης, σε περίπτωση κοινοποίησης ενός σχεδίου
από την ΚεΜΚΕ στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή ή σε περί−
πτωση αιτήματος της Ε.Ε. για παροχή πληροφοριών επί
μέτρων κρατικής ενίσχυσης αρμοδιότητάς της.
στ) Η μέριμνα για την καταχώριση των σχεδίων στο
ηλεκτρονικό σύστημα SANI.
ζ) Η υποχρέωση ηλεκτρονικής υποβολής της ετήσιας
έκθεσης κρατικών ενισχύσεων μέσω του διαδραστικού
συστήματος SARI.
η) Η μέριμνα για την ενημέρωση του Μητρώου παρα−
κολούθησης κρατικών ενισχύσεων της υποπαραγράφου
Β.8 του ν. 4152/2013, (Α΄ 107), ως προς τα μέτρα αρμο−
διότητάς τους.
θ) Η εποπτεία για την εφαρμογή των αποφάσεων
ανάκτησης παράνομων κρατικών ενισχύσεων που έχουν
χορηγηθεί από το Υπουργείο ή τους εποπτευόμενους
φορείς αρμοδιότητάς της, με βάση τις οδηγίες της ΚεΜ−
ΚΕ και η παροχή όλων των απαραίτητων στοιχείων
στην ΚεΜΚΕ για την υποβολή τους στην Ε.Ε. Ειδικότερα:
ι) Η υποστήριξη των φορέων χορήγησης παράνομων
ενισχύσεων που χρήζουν ανάκτησης, κατά τον προσδιο−
ρισμό των ωφελούμενων επιχειρήσεων, των ποσών, και
των τόκων ανά ωφελούμενο που πρέπει να ανακτηθούν.
ια) Η μέριμνα ώστε ο φορέας χορήγησης της ενίσχυ−
σης να προβεί εξαρχής σε όλες τις απαραίτητες ενέρ−
γειες μέχρι και την τελική ανάκτηση των παρανόμως
χορηγηθέντων κρατικών ενισχύσεων (π.χ. εγγραφή σε
πίνακα απαιτήσεων για δικαιούχους που έχουν ενταχθεί
σε καθεστώς πτώχευσης, κ.λπ.).

Άρθρο 9
Τμήμα Στρατηγικού Σχεδιασμού, Παρακολούθησης
και Αξιολόγησης Πολιτικών Εργασίας (ΕΡΓΑΝΗ)
και Κοινωνικής Προστασίας
Αρμοδιότητες του Τμήματος Στρατηγικού Σχεδιασμού,
Παρακολούθησης και Αξιολόγησης Πολιτικών Εργασίας
(ΕΡΓΑΝΗ) και Κοινωνικής Προστασίας:
α) Η στατιστική καταγραφή και η ανάλυση των βα−
σικών τάσεων και προοπτικών της ελληνικής αγοράς
εργασίας και της κοινωνικής κατάστασης, το σύστημα
διάγνωσης αναγκών της αγοράς εργασίας και η σύ−
γκριση αυτών με τα άλλα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής
Ένωσης (Ε.Ε.), για την ενίσχυση της αποτελεσματικότη−
τας των κεντρικά σχεδιαζόμενων πολιτικών.
β) Η παρακολούθηση των Ευρωπαϊκών Στρατηγικών
για την Απασχόληση και την Κοινωνική Ένταξη και η
παροχή επιστημονικής υποστήριξης στη διαδικασία
προετοιμασίας κειμένων πολιτικής για θέματα προώ−
θησης της απασχόλησης και κοινωνικής προστασίας και
ιδιαίτερα του Εθνικού Προγράμματος Μεταρρυθμίσεων
και της Εθνικής Κοινωνικής Έκθεσης.
γ) Η εκπόνηση μελετών για την αξιολόγηση πολιτικών
εργασίας που εφαρμόζει το Υπουργείο.
δ) Η συμμετοχή, σε συνεργασία με τις αρμόδιες Διευ−
θύνσεις, στην προετοιμασία και τήρηση των φακέλων
της ελληνικής συμμετοχής στα Συμβούλια Υπουργών
της Ε.Ε. για θέματα απασχόλησης και Κοινωνικών Υπο−
θέσεων.
ε) Η συμμετοχή στις Ελληνικές, Ευρωπαϊκές και Διε−
θνείς Επιτροπές και Ομάδες Εργασίας, σχετικές με τα
αντικείμενα της αρμοδιότητας του Τμήματος.
στ) Η διαχείριση και διάχυση της γνώσης και της
τεχνογνωσίας σε θέματα απασχόλησης μέσω της δη−
μιουργίας ηλεκτρονικής βάσης τεκμηρίωσης μελετών,
ερευνών και εκδόσεων.
ζ) Ο σχεδιασμός και η παρακολούθηση της εφαρμογής
των προγραμμάτων οικονομικής προσαρμογής σε θέμα−
τα εργασίας κοινωνικής προστασίας και απασχόλησης.
Άρθρο 10
Τμήμα Στρατηγικού Σχεδιασμού, Παρακολούθησης
και Αξιολόγησης Πολιτικών Ασφάλισης (ΗΛΙΟΣ)
και Προνοιακών Παροχών
Αρμοδιότητες του Τμήματος Στρατηγικού Σχεδιασμού,
Παρακολούθησης και Αξιολόγησης Πολιτικών Ασφάλι−
σης (ΗΛΙΟΣ) και Προνοιακών Παροχών:
α) Η καταγραφή και ανάλυση των βασικών τάσεων και
προοπτικών της κοινωνικής ασφάλισης και των προνοι−
ακών παροχών στην Ελλάδα και η σύγκριση αυτών με
τα άλλα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης (Ε.Ε.), για
την ενίσχυση της αποτελεσματικότητας των κεντρικά
σχεδιαζόμενων πολιτικών.
β) Η παροχή επιστημονικής υποστήριξης στη διαδι−
κασία προετοιμασίας κειμένων πολιτικής για θέματα
κοινωνικής ασφάλισης και προνοιακών παροχών.
γ) Η εκπόνηση μελετών για την αξιολόγηση πολιτικών
κοινωνικής ασφάλισης και προνοιακών παροχών που
εφαρμόζει το Υπουργείο.
δ) Η συμμετοχή, σε συνεργασία με τις αρμόδιες Διευ−
θύνσεις, στην προετοιμασία και τήρηση των φακέλων
της ελληνικής συμμετοχής στα Συμβούλια Υπουργών
της Ε.Ε. για θέματα κοινωνικής ασφάλισης και προνοι−
ακών παροχών.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

6205

ε) Η διαχείριση και διάχυση της γνώσης και της τε−
χνογνωσίας σε θέματα κοινωνικής ασφάλισης και προ−
νοιακών παροχών, μέσω της δημιουργίας ηλεκτρονικής
βάσης τεκμηρίωσης μελετών, ερευνών και εκδόσεων.
στ) Ο σχεδιασμός και η παρακολούθηση της εφαρμο−
γής των προγραμμάτων οικονομικής προσαρμογής (σε
θέματα κοινωνικής ασφάλισης και πρόνοιας).

α) Διεύθυνση Όρων Εργασίας.
β) Διεύθυνση Αμοιβής Εργασίας.
γ) Διεύθυνση Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία.
δ) Διεύθυνση Απασχόλησης.
ε) Διεύθυνση Κοινωνικής Προστασίας και Κοινωνικής
Συνοχής.
στ) Αυτοτελές Τμήμα Επιθεώρησης Εργασίας.

Άρθρο 11
Μονάδα Στρατηγικής Έρευνας και Ανάπτυξης
Επιτελικών Συστημάτων Εφαρμογής και Μηχανισμών

Άρθρο 13
Διεύθυνση Όρων Εργασίας

Αρμοδιότητες της Μονάδας Στρατηγικής Έρευνας και
Ανάπτυξης Επιτελικών Συστημάτων Εφαρμογής και Μη−
χανισμών:
α) Ο σχεδιασμός και η εκπόνηση σχεδίων δράσης
των Συστημικών Παρεμβάσεων, σε συνεργασία με την
Ειδική Υπηρεσία Διαχείρισης (Ε.Υ.Δ.) του Επιχειρησιακού
Προγράμματος (Ε.Π.) «Ανάπτυξη Ανθρώπινου Δυναμικού».
β) Η κατάρτιση προτάσεων για την παρακολούθηση
και αξιολόγηση της εφαρμογής των Συστημικών Παρεμ−
βάσεων προς την Ε.Υ.Δ. του Ε.Π. «Ανάπτυξη Ανθρώπινου
Δυναμικού».
γ) Η διάχυση των αποτελεσμάτων των Συστημικών
Παρεμβάσεων.
δ) Η αναβάθμιση των συστημάτων υλοποίησης για την
αντιμετώπιση προβλημάτων λειτουργίας της αγοράς
εργασίας και της κοινωνικής προστασίας και φροντίδας.
ε) Η εκπόνηση του θεσμικού και κανονιστικού πλαισίου
των Συστημικών Παρεμβάσεων.
στ) Η αναζήτηση χρηματοδοτικών εργαλείων από
συγχρηματοδοτούμενους και άλλους πόρους για την
εκπόνηση των Σχεδίων Δράσης των Συστημικών Πα−
ρεμβάσεων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
Υπηρεσίες Υπουργείου Εργασίας,
Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας
Άρθρο 12
Γενική Διεύθυνση Εργασίας
και Ένταξης στην Απασχόληση
1. Στρατηγικός σκοπός της Γενικής Διεύθυνσης Εργα−
σίας και Ένταξης στην Απασχόληση είναι ο σχεδιασμός,
η προώθηση, η παρακολούθηση και η αξιολόγηση πο−
λιτικών στους τομείς:
α) της εργασίας και απασχόλησης, ιδίως για την κατα−
πολέμηση της ανεργίας και τη διασφάλιση εγγυημένης
διαβίωσης,
β) της κοινωνικής ένταξης, προστασίας και κοινωνικής
συνοχής, ιδίως με την προώθηση δράσεων και μέτρων
για ανέργους, ευάλωτες και ευπαθείς κοινωνικές ομά−
δες και άτομα που απειλούνται από τη φτώχεια και τον
κοινωνικό αποκλεισμό καθώς και δράσεων και μέτρων
για την προώθηση της ένταξης και την καταπολέμηση
των διακρίσεων έναντι ατόμων που βρίσκονται σε μει−
ονεκτική θέση στην αγορά εργασίας,
γ) της κοινωνικής οικονομίας και κοινωνικής επιχει−
ρηματικότητας,
δ) των όρων εργασίας και αμοιβής καθώς και
ε) της ασφάλειας και υγείας στην εργασία.
2. Η Γενική Διεύθυνση Εργασίας και Ένταξης στην
Απασχόληση συγκροτείται από τις ακόλουθες οργα−
νικές μονάδες:

1. Ο επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Όρων
Εργασίας είναι ο σχεδιασμός δράσεων και η λήψη των
αναγκαίων μέτρων για τη ρύθμιση των εργασιακών σχέ−
σεων και την προσαρμογή τους στο μεταβαλλόμενο
οικονομικό περιβάλλον, για τη διασφάλιση των εργα−
σιακών δικαιωμάτων και τη βελτίωση της λειτουργίας
της αγοράς εργασίας.
2. Η Διεύθυνση Όρων Εργασίας συγκροτείται από τις
ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α) Τμήμα Ατομικής Σύμβασης Εργασίας και Συλλογι−
κής Οργάνωσης.
β) Τμήμα Χρονικών Ορίων Εργασίας.
γ) Τμήμα Ισότητας των Φύλων στην Εργασία.
3. α) Αρμοδιότητες του Τμήματος Ατομικής Σύμβασης
Εργασίας και Συλλογικής Οργάνωσης:
αα) Η μελέτη και εισήγηση των αναγκαίων μέτρων, η
ενεργή συμμετοχή στη διαμόρφωση του διεθνούς και
ενωσιακού δικαίου και η παρακολούθηση της εφαρμο−
γής του νομοθετικού πλαισίου, σχετικά με: ααα) την
ατομική σύμβαση εργασίας, ααβ) τα μέτρα προστασίας
των νεαρών προσώπων κατά την ανάληψη και εκτέλε−
ση της εργασίας και ααγ) τη συλλογική οργάνωση και
δράση, συμπεριλαμβανομένης της συγκέντρωσης και
επεξεργασίας στατιστικών στοιχείων των απεργιών.
αβ) Η παρακολούθηση της εφαρμογής των διαδικα−
σιών που απαιτούνται για την κατάρτιση και έγκριση
των Κανονισμών Εργασίας και η συνεργασία με συ−
ναρμόδιους φορείς για την επεξεργασία και κύρωση
των Κανονισμών Προσωπικού των Επιχειρήσεων του
Δημοσίου Τομέα.
β) Αρμοδιότητες του Τμήματος Χρονικών Ορίων Ερ−
γασίας:
βα) Η μελέτη και εισήγηση αναγκαίων μέτρων, η ενερ−
γή συμμετοχή στη διαμόρφωση του διεθνούς και ενω−
σιακού δικαίου και η παρακολούθηση της εφαρμογής
του νομοθετικού πλαισίου, σχετικά με τα χρονικά όρια
εργασίας των εργαζομένων, τη λειτουργία των επιχει−
ρήσεων και εκμεταλλεύσεων, το καθεστώς εργασίας
των απασχολουμένων στις οδικές μεταφορές και το
καθεστώς χορήγησης της ετήσιας κανονικής άδειας
των απασχολουμένων στον ιδιωτικό τομέα.
ββ) Η διαμόρφωση των πλαισίων υπερωριακής απα−
σχόλησης των εργαζομένων και ο καθορισμός της δι−
αδικασίας έγκρισης της υπερωριακής απασχόλησης
εργαζομένων επιχειρήσεων, εκμεταλλεύσεων και ερ−
γασιών εν γένει.
γ) Αρμοδιότητες του Τμήματος Ισότητας των Φύλων
στην Εργασία:
γα) Η μελέτη και εισήγηση αναγκαίων μέτρων, η ενερ−
γή συμμετοχή στη διαμόρφωση του διεθνούς και ενω−
σιακού δικαίου και η παρακολούθηση της εφαρμογής
του νομοθετικού πλαισίου, σχετικά με την αρχή των
ίσων ευκαιριών και της ίσης μεταχείρισης ανδρών και

6206

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

γυναικών σε θέματα εργασίας και απασχόλησης, την
προστασία της μητρότητας και την εναρμόνιση επαγ−
γελματικού, ιδιωτικού και οικογενειακού βίου.
γβ) Η συλλογή στοιχείων και στατιστικών δεδομένων
για θέματα παραβάσεων και χορήγησης αδειών μητρό−
τητας, φροντίδας παιδιού και γονικών αδειών εν γένει.
Άρθρο 14
Διεύθυνση Αμοιβής Εργασίας
1. Ο επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Αμοιβής
Εργασίας είναι ο σχεδιασμός δράσεων για τις συλλο−
γικές ρυθμίσεις, με κύριο στόχο την αποτελεσματική
λειτουργία της αγοράς εργασίας και τη διασφάλιση
ενός αξιοπρεπούς επιπέδου διαβίωσης.
2. Η Διεύθυνση Αμοιβής Εργασίας συγκροτείται από
τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α) Τμήμα Συλλογικών Ρυθμίσεων.
β) Τμήμα Συμφιλίωσης.
γ) Τμήμα Φορτοεκφορτωτών − Εθνικό Μητρώο Φορ−
τοεκφορτωτών.
3. α) Αρμοδιότητες του Τμήματος Συλλογικών Ρυθ−
μίσεων:
αα) Η εισήγηση προτάσεων και η εφαρμογή του εγ−
χώριου, ευρωπαϊκού και διεθνούς δικαίου όσον αφορά
σε θέματα συλλογικού εργατικού δικαίου
αβ) Η παρακολούθηση και διαχείριση του συστήματος
καθορισμού νόμιμου κατωτάτου μισθού υπαλλήλων και
ημερομισθίου εργατοτεχνιτών.
αγ) Η μελέτη για την προώθηση µέτρων που αφορούν
τον καθορισµό του ύψους των αποδοχών ορισµένων
κατηγοριών εργαζοµένων στο Δηµόσιο, κ.λπ. µε σχέση
εργασίας ιδιωτικού δικαίου προκειμένου να προβεί σε
συνεργασία με αρμόδια τμήματα άλλων Υπουργείων
προς έκδοση Κοινών Υπουργικών Αποφάσεων.
αδ) Η έκδοση κανονιστικών ρυθμίσεων για τον καθο−
ρισµό και τη βελτίωση των όρων αµοιβής και εργασίας
εκείνων των κατηγοριών των εργαζοµένων για τους
οποίους δεν είναι δυνατή η ρύθμιση των ανωτέρω όρων,
µε τη διαδικασία των Συλλογικών Συμβάσεων Εργασίας
(Σ.Σ.Ε.) ή Διαιτητικών Αποφάσεων (Δ.Α.) λόγω ελλείψεως
αντίστοιχης εργοδοτικής οργάνωσης.
αε) Η διαχείριση του αποτελέσματος των συλλογικών
διαπραγματεύσεων, δηλαδή η παραλαβή των Κλαδικών,
Εθνικών και Τοπικών Ομοιοεπαγγελματικών Συλλογικών
Συµβάσεων Εργασίας (Σ.Σ.Ε.) και Διαιτητικών Αποφά−
σεων (Δ.Α.), σύνταξη των Πράξεων Κατάθεσης, τήρηση
και επικαιροποίηση των Ειδικών βιβλίων, καταγραφή
των Προσχωρήσεων, Επεκτάσεων και Καταγγελιών των
συλλογικών ρυθμίσεων, που πραγματοποιούνται από
συνδικαλιστικές οργανώσεις, καθώς και η παρακολού−
θηση, επεξεργασία και ανάλυση των δεδομένων που
αφορούν στις επιπτώσεις των συλλογικών ρυθμίσεων
στην αγορά εργασίας με σκοπό τη λήψη αποφάσεων
για τον ανασχεδιασμό δημόσιων πολιτικών.
αστ) Η επεξεργασία στοιχείων, που παρέχονται στην
Υπηρεσία από το Ενιαίο Ταμείο Ασφάλισης Προσωπικού
Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης (Ε.Τ.Α.Π.−Μ.Μ.Ε.) σε σχέση
με τον αριθμό των δικαιούχων και των διαθεσίμων κον−
δυλίων του Ταμείου, προκειμένου να εκδοθεί υπουργική
απόφαση που αφορά στην παροχή επιδοµάτων εορτών
(Πάσχα−Χριστουγέννων−Ν. ΄Ετους) στους απασχολούµε−
νους µε σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου.

β) Αρμοδιότητες του Τμήματος Συμφιλίωσης:
βα) Η παρέμβαση για τη συμφιλιωτική επίλυση κάθε
θέματος που προκαλεί διένεξη ή διαφωνία µεταξύ ερ−
γοδοτών και εργαζοµένων, µε τη συνδροµή συµφιλιωτή.
ββ) Η διαχείριση και παρακολούθηση του συστήματος
επίλυσης των εργατικών διαφορών σε συνεργασία με
το Σ.Ε.Π.Ε., ώστε να εξασφαλίζεται ο συντονισμός των
αναλαμβανόμενων πρωτοβουλιών και η ενότητα των
τεχνικών συμφιλίωσης.
γ) Αρμοδιότητες του Τμήματος Φορτοεκφορτωτών −
Εθνικό Μητρώο Φορτοεκφορτωτών:
γα) Η σε έντυπη μορφή ή ηλεκτρονική λειτουργία
του Εθνικού Μητρώου Φορτοεκφορτωτών (Μητρώο Α΄
και Β΄), καθώς και η διαρκής ανά τακτικά διαστήματα
ανανέωση του μέσω βάσης δεδομένων στην οποία κα−
ταχωρούνται τα στοιχεία των εγγεγραμμένων σε αυτό.
Άρθρο 15
Διεύθυνση Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία
1. Ο επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Ασφά−
λειας και Υγείας στην Εργασία είναι ο σχεδιασμός, η
παρακολούθηση και η αξιολόγηση δράσεων στο πλαίσιο
της Εθνικής Στρατηγικής για την Ασφάλεια και Υγεία
στην Εργασία (Α.Υ.Ε.).
2. Η Διεύθυνση Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία
συγκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α) Τμήμα Συνθηκών Εργασίας.
β) Τμήμα Προαγωγής της Υγείας, Βλαπτικών Παραγό−
ντων Ασφάλειας και Εργονομίας.
γ) Τμήμα Εθνικού Εστιακού Πόλου Πληροφόρησης και
Τεκμηρίωσης.
δ) Τμήμα Ατυχημάτων Μεγάλης Έκτασης.
ε) Τμήμα Επιμόρφωσης και Παρακολούθησης Πολιτι−
κών Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία.
στ) Τμήμα Ατόμων με Αναπηρία.
3. α) Αρμοδιότητες του Τμήματος Συνθηκών Εργασί−
ας:
αα) Η προώθηση νομοθεσίας για θέματα πρόληψης
εργατικών ατυχημάτων, επαγγελματικών ασθενειών και
κινδύνων για ειδικές ομάδες εργαζομένων.
αβ) Η συμμετοχή στα αρμόδια ευρωπαϊκά και διε−
θνή όργανα και επιτροπές σχετικά με τις διαδικασίες
έκδοσης και παρακολούθησης του κοινοτικού και του
διεθνούς δικαίου.
β) Αρμοδιότητες του Τμήματος Προαγωγής της Υγεί−
ας, Βλαπτικών Παραγόντων Ασφάλειας και Εργονομίας:
βα) Η προώθηση δράσεων και προγραμμάτων στον
τομέα της Υγείας και Ασφάλειας των εργαζομένων για
θέματα βλαπτικών παραγόντων, εργονομίας και ασφά−
λειας.
ββ) Η οργάνωση και λειτουργία του Εθνικού Δικτύου
Προαγωγής της Υγείας.
βγ) Η οργάνωση προγραμμάτων εκπαίδευσης Ιατρών
Εργασίας στο πλαίσιο απόκτησης της σχετικής ειδι−
κότητας.
βδ) Ο έλεγχος συνδρομής νομίμων προϋποθέσεων
λειτουργίας των Επιχειρήσεων Αφαίρεσης− Κατεδάφι−
σης Αμιάντου (Ε.Α.Κ.).
γ) Αρμοδιότητες του Τμήματος Εθνικού Εστιακού Πό−
λου Πληροφόρησης και Τεκμηρίωσης:
γα) Ο συντονισμός και η διαχείριση εφαρμογής του
έργου του Εθνικού Εστιακού Πόλου του Ευρωπαϊκού
Οργανισμού για την Ασφάλεια και Υγεία στην Εργασία

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
(EU OSHA) και η στήριξη του έργου του σε ευρωπαϊκό
και εθνικό επίπεδο.
γβ) Η ανάπτυξη και υλοποίηση δράσεων και προγραμ−
μάτων στο πλαίσιο της Εθνικής Στρατηγικής για την
Ασφάλεια και Υγεία στην Εργασία σε συνεργασία με τα
άλλα τμήματα της Διεύθυνσης, καθώς και η αξιολόγηση
της Στρατηγικής αυτής.
γγ) Η διαχείριση της διαθέσιμης πληροφορίας, εμπει−
ρίας και γνώσης για την Ασφάλεια και Υγεία στην Εργα−
σία (Α.Υ.Ε.), μέσω της λειτουργίας του Εθνικού Δικτύου
Πληροφόρησης Α.Υ.Ε., την αξιοποίηση του διαδικτύου
και η επιμέλεια έντυπων και ηλεκτρονικών εκδόσεων.
δ) Αρμοδιότητες του Τμήματος Ατυχημάτων Μεγάλης
Έκτασης:
δα) Ο έλεγχος, η αξιολόγηση και η γνωμοδότηση επί
των φακέλων των μελετών ασφαλείας−κοινοποιήσεων
των επιχειρήσεων SEVESO.
δβ) Οι επιθεωρήσεις βιομηχανικών εγκαταστάσεων
με κίνδυνο ατυχήματος μεγάλης έκτασης (SEVESO).
δγ) Η εκπόνηση και επικαιροποίηση των σχεδίων έκτα−
κτης ανάγκης με συναρμόδιους φορείς.
ε) Αρμοδιότητες του Τμήματος Επιμόρφωσης και Πα−
ρακολούθησης Πολιτικών Ασφάλειας και Υγείας στην
Εργασία:
εα) Ο καθορισμός των προϋποθέσεων για τη διενέρ−
γεια προγραμμάτων επιμόρφωσης εργοδοτών−εργαζο−
μένων, Τεχνικών Ασφαλείας, Ιατρών Εργασίας.
εβ) Ο έλεγχος συνδρομής νομίμων προϋποθέσεων
για την έγκριση λειτουργίας παροχής υπηρεσιών προ−
στασίας και πρόληψης από Εξωτερικές Υπηρεσίες Προ−
στασίας και Πρόληψης (ΕΞ.Υ.Π.Π.), Εσωτερικές Υπηρε−
σίες Προστασίας και Πρόληψης (ΕΣ.Υ.Π.Π.), καθώς και ο
έλεγχος τήρησης των προϋποθέσεων αυτών.
στ) Αρμοδιότητες του Τμήματος Ατόμων με Αναπηρία:
στα) Η σύνταξη προδιαγραφών προσβασιμότητας των
χώρων εργασίας λαμβάνοντας υπόψη την εφαρμογή της
ισχύουσας νομοθεσίας και την εξέλιξη της τεχνολογίας.
στβ) Ο έλεγχος χώρων, η καταγραφή προβλημάτων
προσβασιμότητας και οι προτάσεις επίλυσης.
Άρθρο 16
Διεύθυνση Απασχόλησης
1. Ο επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Απα−
σχόλησης είναι η λήψη μέτρων για την προώθηση της
απασχόλησης μέσω της ανάληψης νομοθετικών πρω−
τοβουλιών, της κατάρτισης προγραμμάτων ενεργητικών
πολιτικών απασχόλησης, της ενίσχυσης της προσαρ−
μοστικότητας του ανθρώπινου δυναμικού και των επι−
χειρήσεων, της διάγνωσης των αναγκών της αγοράς
εργασίας καθώς και η παρακολούθηση και αξιολόγηση
αυτών των μέτρων.
2. Η Διεύθυνση Απασχόλησης συγκροτείται από τις
ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α) Τμήμα Πολιτικών Απασχόλησης.
β) Τμήμα Πολιτικών Επαγγελματικής Κατάρτισης,
Επαγγελματικού Προσανατολισμού και Ιδιωτικών Υπη−
ρεσιών Απασχόλησης.
γ) Τμήμα Στήριξης Ελλήνων Εργαζομένων στην αλ−
λοδαπή και Απασχόλησης Αλλοδαπών στην Ελλάδα.
3. α) Αρμοδιότητες του Τμήματος Πολιτικών Απασχό−
λησης:
αα) Η συμβολή στη διαμόρφωση της ευρωπαϊκής και
εθνικής πολιτικής για την απασχόληση, την καταπολέ−
μηση της ανεργίας και τη στήριξη των ανέργων.

6207

αβ) Η παρακολούθηση της Ευρωπαϊκής Στρατηγικής
για την Απασχόληση, η κατάρτιση του Εθνικού Προ−
γράμματος Μεταρρυθμίσεων (Κεφάλαιο Απασχόληση)
και η συμμετοχή στις εργασίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης
και διεθνών οργανισμών.
αγ) Η κατάρτιση Εθνικών Σχεδίων Δράσεων για την
Απασχόληση, ο συντονισμός φορέων που σχεδιάζουν
και υλοποιούν δράσεις και μέτρα για την προώθηση της
απασχόλησης και την καταπολέμηση της ανεργίας και η
παρακολούθηση της εφαρμογής των μέτρων αυτών και
των σχετικών δεικτών, με σκοπό την άντληση στοιχείων
για την ανατροφοδότηση των πολιτικών απασχόλησης.
αδ) Η εφαρμογή και παρακολούθηση της νομοθεσίας
περί ομαδικών απολύσεων.
αε) Η υποστήριξη λειτουργίας της Εθνικής Επιτροπής
Απασχόλησης.
αστ) Η ανάπτυξη και εφαρμογή ολοκληρωμένου συ−
στήματος διάγνωσης για τον καθορισμό των αναγκών
της αγοράς εργασίας σε συνεργασία με το Τμήμα Στρα−
τηγικού Σχεδιασμού, Παρακολούθησης και Αξιολόγησης
Πολιτικών Εργασίας (ΕΡΓΑΝΗ) και Κοινωνικής Προστα−
σίας και τη Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης.
β) Αρμοδιότητες του Τμήματος Πολιτικών Επαγγελμα−
τικής Κατάρτισης, Επαγγελματικού Προσανατολισμού
και Ιδιωτικών Υπηρεσιών Απασχόλησης:
βα) Η συμμετοχή στον σχεδιασμό, συντονισμό και αξι−
ολόγηση συστημάτων και παρεμβάσεων αρχικής και
συνεχιζόμενης επαγγελματικής εκπαίδευσης, κατάρτι−
σης και επανακατάρτισης του ανθρώπινου δυναμικού.
ββ) Η εισήγηση για τη διαμόρφωση του νομοθετικού
πλαισίου για τις εκπαιδευτικές μονάδες του Οργανισμού
Απασχόλησης Εργατικού Δυναμικού (Ο.Α.Ε.Δ.), για τα
δικαιώματα και τις υποχρεώσεις των σπουδαστών ή των
καταρτιζόμενων και των συμμετεχουσών επιχειρήσεων,
για την εφαρμογή του προγράμματος επαγγελματικού
προσανατολισμού του Ο.Α.Ε.Δ. και για άδειες ασκήσεως
επαγγέλματος διάφορων επαγγελμάτων.
βγ) Η παροχή σε φυσικά ή νομικά πρόσωπα της δυ−
νατότητας άσκησης της δραστηριότητας της μεσο−
λάβησης για προώθηση στην απασχόληση μέσω των
Ιδιωτικών Γραφείων Εύρεσης Εργασίας (Ι.Γ.Ε.Ε.) και η
ανάκλησή της.
βδ) Η παροχή σε φυσικά ή νομικά πρόσωπα της δυ−
νατότητας άσκησης της δραστηριότητας της προσωρι−
νής απασχόλησης μέσω των Επιχειρήσεων Προσωρινής
Απασχόλησης (Ε.Π.Α.) και η ανάκλησή της.
βε) Η παρακολούθηση της εύρυθμης λειτουργίας των
Ιδιωτικών Υπηρεσιών Απασχόλησης (Ι.Γ.Ε.Ε. και Ε.Π.Α.)
και η επίλυση αναφυόμενων προβλημάτων.
βστ) Η τήρηση Μητρώου και η στατιστική ανάλυση,
επεξεργασία και αξιολόγηση της δραστηριότητας των
Ι.Γ.Ε.Ε και των Ε.Π.Α.
γ) Αρμοδιότητες του Τμήματος Στήριξης Ελλήνων
Εργαζομένων στην αλλοδαπή και Απασχόλησης Αλλο−
δαπών στην Ελλάδα:
γα) Η συμβολή στη διαμόρφωση της ευρωπαϊκής και
εθνικής πολιτικής για την απασχόληση των πολιτών
τρίτων χωρών και την ελεύθερη κυκλοφορία των ερ−
γαζομένων στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
γβ) Η παρακολούθηση της εφαρμογής των ρυθμίσεων
σχετικά με την απασχόληση των πολιτών τρίτων χωρών
στην Ελλάδα και την ελεύθερη κυκλοφορία των εργα−
ζομένων στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

6208

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

γγ) Η προετοιμασία, ο συντονισμός και η υποστήριξη
των διαπραγματεύσεων με τρίτες χώρες με σκοπό την
σύναψη διακρατικών συμφωνιών τόσο για την εργασία
μεταναστών στην χώρα μας όσο και για την προώθηση
της απασχόλησης Ελλήνων πολιτών σε χώρες εκτός
της Ε.Ε.
γδ) Η συμμετοχή σε δράσεις διαβούλευσης με Διε−
θνείς Οργανισμούς σχετικά με ζητήματα που αφορούν
πολιτικές για την απασχόληση πολιτών τρίτων χωρών
και τον τρόπο εφαρμογής τους.
Άρθρο 17
Διεύθυνση Κοινωνικής Προστασίας
και Κοινωνικής Συνοχής
1. Ο επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Κοινωνι−
κής Προστασίας και Κοινωνικής Συνοχής είναι:
α) ο σχεδιασμός, ο συντονισμός, η παρακολούθηση και
η αξιολόγηση των πολιτικών για την κοινωνική ένταξη
και προστασία, την κοινωνική συνοχή, την κοινωνική
οικονομία, την κοινωνική επιχειρηματικότητα και γενι−
κότερα όλων των πολιτικών που συνιστούν την εθνική
στρατηγική για τη μείωση της φτώχειας και την κατα−
πολέμηση του κοινωνικού και εργασιακού αποκλεισμού,
καθώς και των αναγκαίων ενεργειών για την αποτελε−
σματική εφαρμογή τους,
β) η λειτουργία του μηχανισμού για την παρακολού−
θηση και την εφαρμογή των πολιτικών κοινωνικής έντα−
ξης, προστασίας και κοινωνικής συνοχής, ως επιτελικός
φορέας.
2. Η Διεύθυνση Κοινωνικής Προστασίας και Κοινωνικής
Συνοχής συγκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές
μονάδες:
α) Τμήμα Κοινωνικής Ένταξης, Κοινωνικής Συνοχής και
Ισότητας Ευκαιριών.
β) Τμήμα για την Κοινωνική Προστασία και Αποκατά−
σταση Ατόμων Ειδικών Κατηγοριών.
γ) Τμήμα Σχεδιασμού, Συντονισμού, Παρακολούθησης
και Αξιολόγησης Πολιτικών για την Κοινωνική Οικονομία.
δ) Τμήμα Μητρώου Κοινωνικής Οικονομίας.
3. α)Αρμοδιότητες του Τμήματος Κοινωνικής Ένταξης,
Κοινωνικής Συνοχής και Ισότητας Ευκαιριών:
αα) Η παρακολούθηση της Ευρωπαϊκής Στρατηγικής
Απασχόλησης, των Γενικών Κατευθύνσεων Οικονομικής
Πολιτικής και της Διαδικασίας της Κοινωνικής Προστα−
σίας σε σχέση με την κοινωνική ένταξη των ευάλωτων
ομάδων.
αβ) Η επιμέλεια για την κατάρτιση του Εθνικού Σχε−
δίου Δράσης για την Κοινωνική Ένταξη.
αγ) Η παρακολούθηση των δεικτών και η αξιοποίησή
τους στην αξιολόγηση των μέτρων που τίθενται στα
Εθνικά Σχέδια Δράσης για την Κοινωνική Ένταξη.
αδ) Η συμμετοχή στην κατάρτιση του Εθνικού Μεταρ−
ρυθμιστικού Προγράμματος σε ό,τι αφορά το στόχο για
την καταπολέμηση της φτώχειας και του κοινωνικού
αποκλεισμού.
αε) Ο συντονισμός των συναρμόδιων φορέων για την
κατάρτιση της Εθνικής Κοινωνικής Έκθεσης.
αστ) Η εισήγηση στην Εθνική Επιτροπή Κοινωνικής
Προστασίας της Εθνικής Στρατηγικής για την πρόληψη
και καταπολέμηση των συνθηκών αποκλεισμού με στόχο
την προώθηση της εργασιακής και κοινωνικής ένταξης.
αζ) Η υποστήριξη της λειτουργίας της Εθνικής Επι−
τροπής Κοινωνικής Προστασίας.

αη) Η επιτελική λειτουργία του μηχανισμού παρακο−
λούθησης και εφαρμογής των μέτρων πολιτικής κοινω−
νικής ένταξης από όλους τους εμπλεκόμενους φορείς
και η άντληση στοιχείων για την ανατροφοδότηση των
πολιτικών κοινωνικής προστασίας και ένταξης.
αθ) Η διατύπωση προτάσεων για μέτρα πρόληψης και
καταπολέμησης του κοινωνικού αποκλεισμού.
αι) Η μέριμνα για την κατάρτιση του Εθνικού Σχεδίου
Δράσης για την Εταιρική Κοινωνική Ευθύνη, ως μέσο
ένταξης στην απασχόληση (άρθρο 18 του ν. 4147/2013,
Α΄ 98).
αια) Η ενσωμάτωση στο εθνικό δίκαιο μέτρων και
πολιτικών που προέρχονται από κοινοτικούς και διε−
θνείς οργανισμούς και αφορούν στην καταπολέμηση
των διακρίσεων.
αιβ) Η παρακολούθηση της εφαρμογής των πολιτικών
απασχόλησης κατά των διακρίσεων σε εθνικό, κοινοτικό
και διεθνές επίπεδο.
αιγ) Η πληροφόρηση του ευρύτερου κοινού για κοινο−
τικά και εθνικά προγράμματα που σχετίζονται με την
καταπολέμηση των διακρίσεων.
αιδ) Η παρακολούθηση του Χάρτη των Θεμελιωδών
Δικαιωμάτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης για θέματα που
σχετίζονται με τις κοινωνικές πλευρές των θεμελιωδών
δικαιωμάτων.
αιε) Ο σχεδιασμός, συντονισμός και παρακολούθηση
των συγχρηματοδοτούμενων δράσεων που υλοποιού−
νται στο κοινοτικό πρόγραμμα Progress, ή σε οποιοδή−
ποτε κοινοτικό πρόγραμμα, στο πεδίο της καταπολέ−
μησης των διακρίσεων.
αιστ) Η συμμετοχή σε Ευρωπαϊκούς και Διεθνείς Ορ−
γανισμούς που έχουν σχέση με τα αντικείμενα της αρ−
μοδιότητάς του.
β) Αρμοδιότητες του Τμήματος για την Κοινωνική Προ−
στασία και Αποκατάσταση Ατόμων Ειδικών Κατηγοριών:
βα) Η μέριμνα για την υποχρεωτική τοποθέτηση ατό−
μων ειδικών κατηγοριών σε θέσεις εργασίας, η ρύθμιση
θεμάτων που αφορούν στην απασχόλησή τους, καθώς
και ο συντονισμός των ενεργειών που αποσκοπούν στην
αποκατάστασή τους.
ββ) Η διατύπωση προτάσεων για την αποτελεσματι−
κότερη εφαρμογή του νομικού πλαισίου που διέπει τα
άτομα ειδικών κατηγοριών.
βγ) Η διοικητική στήριξη της Κεντρικής Επιτροπής
Εποπτείας και Συντονισμού Εφαρμογής του ν. 2643/1998,
(Α΄ 220).
βδ) Η έκδοση Αποφάσεων με τις οποίες θεσπίζονται
μέτρα πολιτικής και δράσεις για τις ευάλωτες ομάδες
πληθυσμού, καθώς και η έκδοση Αποφάσεων κατόπιν
σχετικών εισηγήσεων του Διοικητικού Συμβουλίου του
Ο.Α.Ε.Δ. με τις οποίες καταρτίζονται προγράμματα Νέων
Θέσεων Εργασίας και Νέων Ελεύθερων Επαγγελματιών
για άτομα που ανήκουν σε ευπαθείς κοινωνικές ομάδες
και προγράμματα εργονομικής διευθέτησης του χώρου
εργασίας ατόμων με αναπηρίες.
βε) Η συμμετοχή σε Ευρωπαϊκούς και Διεθνείς Ορ−
γανισμούς που έχουν σχέση με τα αντικείμενα της αρ−
μοδιότητάς του.
γ) Αρμοδιότητες του Τμήματος Σχεδιασμού, Συντονι−
σμού, Παρακολούθησης και Αξιολόγησης Πολιτικών για
την Κοινωνική Οικονομία:
γα) Ο σχεδιασμός πολιτικών για τη διαμόρφωση ενός
οικοσυστήματος για την ανάπτυξη της κοινωνικής οι−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
κονομίας και της κοινωνικής επιχειρηματικότητας και η
εισήγησή τους προς τα συναρμόδια υπουργεία.
γβ) Η συνεργασία με τα συναρμόδια υπουργεία για
την επίλυση θεμάτων που άπτονται της κοινωνικής οι−
κονομίας και κοινωνικής επιχειρηματικότητας. Ο συντο−
νισμός των συναρμόδιων υπουργείων για την προώθηση
δημόσιων συμβάσεων κοινωνικής αναφοράς.
γγ) Η παρακολούθηση και αξιολόγηση της εφαρμογής
των πολιτικών ανάπτυξης της κοινωνικής οικονομίας και
κοινωνικής επιχειρηματικότητας.
γδ) Η εκπόνηση και συνεχής προσαρμογή του θε−
σμικού – κανονιστικού πλαισίου σε θέματα κοινωνικής
οικονομίας και κοινωνικής επιχειρηματικότητας.
γε) Η εκπόνηση απαραίτητων εργαλείων για την ομα−
λή λειτουργία των κοινωνικών επιχειρήσεων.
γστ) Ο σχεδιασμός και υλοποίηση δράσεων προβολής
της κοινωνικής οικονομίας και κοινωνικής επιχειρημα−
τικότητας. Η δικτύωση με ευρωπαϊκούς φορείς για την
προώθηση και στήριξη της κοινωνικής επιχειρηματι−
κότητας.
γζ) Ο σχεδιασμός και προώθηση εξειδικευμένων εκ−
παιδευτικών προγραμμάτων προς τους κοινωνικούς
επιχειρηματίες και τα στελέχη όλων των φορέων που
εμπλέκονται στον τομέα της κοινωνικής οικονομίας και
της κοινωνικής επιχειρηματικότητας. Η εισαγωγή του
θεσμού της Κοινωνικής Οικονομίας και της Κοινωνικής
επιχειρηματικότητας σε όλες τις εκπαιδευτικές βαθ−
μίδες.
γη) Η συμμετοχή σε Ευρωπαϊκούς και Διεθνείς Ορ−
γανισμούς που έχουν σχέση με τα αντικείμενα της αρ−
μοδιότητάς του.
δ) Αρμοδιότητες του Τμήματος Μητρώου Κοινωνικής
Οικονομίας:
δα) Η τήρηση και λειτουργία του Γενικού Μητρώου
Κοινωνικής Οικονομίας και των επιμέρους Μητρώων
αυτού.
δβ) Ο αυτεπάγγελτος έλεγχος των φορέων αναφορικά
με την τήρηση των διατάξεων του ν. 4019/2011, (Α΄ 216),
η σύνταξη έκθεσης πορισμάτων ελέγχου και η έκδοση
σχετικών διοικητικών πράξεων.
δγ) Η παροχή πληροφοριών προς τους πολίτες ανα−
φορικά με τις προϋποθέσεις σύστασης και λειτουργίας
κοινωνικών συνεταιριστικών επιχειρήσεων.
Άρθρο 18
Αυτοτελές Τμήμα Επιθεώρησης Εργασίας
Αρμοδιότητες του Αυτοτελούς Τμήματος Επιθεώρη−
σης Εργασίας:
α) Η έκδοση Κανονιστικών Αποφάσεων που αφορούν
στην καθ’ ύλην αρμοδιότητα του Σ.ΕΠ.Ε.
β) Η δημιουργία βάσης δεδομένων εργατικής νομοθε−
σίας, η κωδικοποίηση αυτής και των εγκυκλίων, οδηγιών
και απαντήσεων των επιτελικών υπηρεσιών του Υπουρ−
γείου επί θεμάτων ερμηνείας της εργατικής νομοθεσί−
ας και η προώθησή τους στην Κεντρική Υπηρεσία του
Σώματος Επιθεώρησης Εργασίας.
Άρθρο 19
Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών
1. Στρατηγικός σκοπός της Γενικής Διεύθυνσης Οικονο−
μικών Υπηρεσιών είναι η ενιαία οικονομική διαχείριση και
ο έλεγχος των οικονομικών υποθέσεων και λειτουργιών
του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρό−

6209

νοιας και των εποπτευόμενων από αυτό φορέων, όπως
επίσης και του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων
(Μ.Τ.Π.Υ.), της Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης Κοινωνικής
Ασφάλισης Α.Ε. (Η.ΔΙ.Κ.Α Α.Ε.) και της Εθνικής Αναλογιστι−
κής Αρχής (Ε.Α.Α.), σύμφωνα με τις αρχές και τους κανόνες
της χρηστής δημοσιονομικής διαχείρισης και ευθύνης.
2. Η Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών συγκρο−
τείται από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α) Διεύθυνση Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών
Αναφορών.
β) Διεύθυνση Οικονομικής Εποπτείας και Επιθεώρησης
Νομικών Προσώπων.
γ) Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης και Υπηρεσιών.
Άρθρο 20
Διεύθυνση Προϋπολογισμού
και Δημοσιονομικών Αναφορών
1. Ο επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Προϋπο−
λογισμού και Δημοσιονομικών Αναφορών είναι η απο−
τελεσματική διαχείριση και συντονισμός των ενεργειών
που αφορούν:
α) Στην κατάρτιση, αναθεώρηση και υλοποίηση του
Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής
(Μ.Π.Δ.Σ.).
β) Στην κατάρτιση και εκτέλεση του Προϋπολογισμού
του Υπουργείου.
γ) Στην κατάρτιση και παρακολούθηση της εκτέλεσης
του Κοινωνικού Προϋπολογισμού.
δ) Στην εποπτεία των εσόδων και περιουσίας των
εποπτευόμενων φορέων.
ε) Στη συγκέντρωση και επεξεργασία δημοσιονομικών
στοιχείων, στην παραγωγή των σχετικών αναλύσεων
και αναφορών και στην υποβολή τους σε όλα τα ενδι−
αφερόμενα μέρη.
2. Η Διεύθυνση Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών
Αναφορών συγκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές
μονάδες:
α) Τμήμα Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής
Στρατηγικής (Μ.Π.Δ.Σ.) και Προϋπολογισμού.
β) Τμήμα Εσόδων και Περιουσίας.
γ) Τμήμα Δημοσιονομικών Αναλύσεων και Αναφορών.
3. α) Αρμοδιότητες του Τμήματος Μεσοπρόθεσμου
Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής (Μ.Π.Δ.Σ.) και
Προϋπολογισμού:
αα) Ο σχεδιασμός, κατάρτιση, τροποποίηση και εκτέ−
λεση του Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής
Στρατηγικής (Μ.Π.Δ.Σ.) του Υπουργείου.
αβ) Ο σχεδιασμός, κατάρτιση, τροποποίηση και αναμόρ−
φωση του Τακτικού Προϋπολογισμού των υπηρεσιών του
Υπουργείου, η παρακολούθηση της ορθής εκτέλεσης του
Τακτικού Προϋπολογισμού και του Προγράμματος Δημο−
σίων Επενδύσεων και η εναρμόνισή τους με το Μ.Π.Δ.Σ.
αγ) Ο σχεδιασμός, κατάρτιση και τροποποίηση του
Κοινωνικού Προϋπολογισμού ευθύνης του Υπουργείου
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας και η
παρακολούθηση της ορθής εκτέλεσής του σύμφωνα με
τους τεθέντες δημοσιονομικούς στόχους.
αδ) Η κατάρτιση των μεσοπρόθεσμων και ετήσιων
προγραμμάτων του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύ−
σεων του Υπουργείου και η αναθεώρησή του.
αε) Η σύνταξη των Μνημονίων Συνεργασίας με το
Υπουργείο Οικονομικών (Γενικό Λογιστήριο του Κρά−
τους) όπως προβλέπεται από το ν. 4270/2014, (Α΄ 143).

6210

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

β) Αρμοδιότητες του Τμήματος Εσόδων και Περιου−
σίας:
βα) Η μελέτη, επεξεργασία, θέσπιση και επιμέλεια
εφαρμογής μέτρων που αφορούν στη βεβαίωση και εί−
σπραξη πόρων του Υπουργείου και των εποπτευόμενων
φορέων του, η πραγματοποίηση των δαπανών τους και
ο τρόπος πληρωμής τους.
ββ) Η μελέτη, επεξεργασία, θέσπιση, επιμέλεια εφαρ−
μογής μέτρων και έκδοση κανονιστικών πράξεων που
αφορούν στην κτήση, διάθεση, αξιοποίηση, εκμετάλ−
λευση ή εκποίηση της κινητής και ακίνητης περιουσίας
του Υπουργείου και των εποπτευόμενων φορέων του.
βγ) Η είσπραξη των εσόδων του Ασφαλιστικού Κε−
φαλαίου Αλληλεγγύης Γενεών (Α.Κ.Α.ΓΕ.), η λογιστική
παρακολούθηση των λογαριασμών του και η υποστήριξη
της διοικητικής και οικονομικής λειτουργίας του.
βδ) Η παρακολούθηση των εσόδων των Οργανισμών
και Νομικών Προσώπων και η συλλογή και επεξεργασία
σχετικών στατιστικών στοιχείων.
βε) Η συνεργασία με τη Γενική Διεύθυνση Πρόνοιας
σε θέματα εμπράγματων συναλλαγών που αφορούν
στο σύνολο της κινητής και ακίνητης περιουσίας της
Πρόνοιας.
βστ) Η διαχείριση της περιουσίας του Υπουργείου και
η αντίστοιχη εποπτεία της περιουσίας των εποπτευό−
μενων φορέων του Υπουργείου.
γ) Αρμοδιότητες του Τμήματος Δημοσιονομικών Ανα−
λύσεων και Αναφορών:
γα) Η συγκέντρωση των δημοσιονομικών στοιχείων
από τα Μητρώα δεσμεύσεων του Τακτικού Προϋπολο−
γισμού, του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων, των
ειδικών φορέων και των εποπτευόμενων φορέων του
Υπουργείου, η κατάρτιση και υποβολή των προβλεπό−
μενων αναφορών.
γβ) Η κατάρτιση των οικονομικών καταστάσεων και
αναφορών για τις υπηρεσίες του Υπουργείου και τους
εποπτευόμενους φορείς και η διαβίβασή τους στη Βου−
λή, στο Γενικό Λογιστήριο του Κράτους, στο Υπουργείο
Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας, στην Ελληνική Στα−
τιστική Αρχή (Ελληνικής Στατιστικής Αρχής) και σε άλλα
ενδιαφερόμενα μέρη, όπως απαιτείται.
γγ) Η εκπόνηση μελετών, αναλύσεων και η υποβολή
προτάσεων για τη διασφάλιση της τήρησης του προϋ−
πολογισμού και του Μ.Π.Δ.Σ., η αξιολόγηση του εκτελού−
μενου προϋπολογισμού και η εν γένει χρησιμοποίηση
όλων των πόρων με αποδοτικό και αποτελεσματικό
τρόπο.
γδ) Ο έλεγχος της εγκυρότητας και αξιοπιστίας των
υποβαλλόμενων οικονομικών στοιχείων, η παραγωγή
των σχετικών δημοσιονομικών αναλύσεων και άλλων
αναφορών.
Άρθρο 21
Διεύθυνση Οικονομικής Εποπτείας
και Επιθεώρησης Νομικών Προσώπων
1. Ο επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Οικονομικής
Εποπτείας και Επιθεώρησης Νομικών Προσώπων είναι:
α) Η καθοδήγηση των εποπτευόμενων φορέων για την
προετοιμασία του Μ.Π.Δ.Σ.
β) Η έγκριση, τροποποίηση και εκτέλεση των προϋ−
πολογισμών των εποπτευόμενων φορέων.
γ) H έγκριση των απολογισμών των εποπτευόμενων
φορέων.

δ) Η οικονομική οργάνωση, εποπτεία και επιθεώρηση
όλων των εποπτευόμενων φορέων από το Υπουργείο.
ε) Η παρακολούθηση της εκτέλεσης των προϋπολο−
γισμών των εποπτευόμενων φορέων και η μέριμνα για
την ευθυγράμμισή τους με τους στόχους της δημοσι−
ονομικής πολιτικής.
στ) Η εκπόνηση αναλογιστικών μελετών και επεξερ−
γασία αντίστοιχων στατιστικών στοιχείων, καθώς και
ο διαχειριστικός και κατασταλτικός έλεγχος των επο−
πτευόμενων φορέων του Υπουργείου.
2. Η Διεύθυνση Οικονομικής Εποπτείας και Επιθεώρη−
σης Νομικών Προσώπων συγκροτείται από τις ακόλου−
θες οργανικές μονάδες:
α) Τμήμα Οικονομικής Οργάνωσης και Προϋπολογι−
σμού Φορέων Κοινωνικής Πολιτικής και Πρόνοιας.
β) Τμήμα Οικονομικής Οργάνωσης και Προϋπολογι−
σμού Φορέων Κοινωνικής Ασφάλισης.
γ) Τμήμα Διαχειριστικού και Κατασταλτικού Ελέγχου
Εποπτευόμενων Φορέων.
δ) Τμήμα Αναλογιστικών Μελετών.
3. α) Αρμοδιότητες του Τμήματος Οικονομικής Οργά−
νωσης και Προϋπολογισμού Φορέων Κοινωνικής Πολι−
τικής και Πρόνοιας:
αα) Ο έλεγχος, η έγκριση και τροποποίηση των προ−
ϋπολογισμών των εποπτευόμενων φορέων και η παρα−
κολούθηση της ορθής εκτέλεσής τους σε εναρμόνιση
με το Μ.Π.Δ.Σ. και τους στόχους που έχουν τεθεί.
αβ) Η μελέτη, επεξεργασία, θέσπιση και επιμέλεια
εφαρμογής γενικών κανόνων που αφορούν τους δια−
χειριστικούς κανονισμούς και η λογιστική λειτουργία
των εποπτευόμενων φορέων.
αγ) Ο έλεγχος της εγκυρότητας και αξιοπιστίας των
υποβαλλόμενων από τους εποπτευόμενους φορείς οι−
κονομικών στοιχείων και αναφορών και η συνεργασία
με το Τμήμα Δημοσιονομικών Αναλύσεων και Αναφορών
για την κατάρτιση των σχετικών αναφορών.
αδ) Η υποβολή προτάσεων για τη διασφάλιση της
ορθής εκτέλεσης του προϋπολογισμού των εποπτευό−
μενων φορέων και του Μ.Π.Δ.Σ. που αποτελούν μέρος
της δημοσιονομικής στρατηγικής και την εν γένει χρησι−
μοποίηση των πόρων με αποδοτικό και αποτελεσματικό
τρόπο.
β) Αρμοδιότητες του Τμήματος Οικονομικής Οργά−
νωσης και Προϋπολογισμού Φορέων Κοινωνικής Ασφά−
λισης:
βα) Ο έλεγχος, η έγκριση και τροποποίηση των προϋ−
πολογισμών των εποπτευόμενων φορέων, όπως επίσης
και του Μ.Τ.Π.Υ., της Η.ΔΙ.Κ.Α Α.Ε. και της Ε.Α.Α. και η
παρακολούθηση της ορθής εκτέλεσής τους σε εναρμό−
νιση με το Μ.Π.Δ.Σ. και τους στόχους που έχουν τεθεί.
ββ) Η μελέτη, επεξεργασία, θέσπιση και επιμέλεια
εφαρμογής γενικών κανόνων που αφορούν τους διαχει−
ριστικούς κανονισμούς και τη λογιστική λειτουργία των
εποπτευόμενων φορέων, όπως επίσης και του Μ.Τ.Π.Υ.,
της Η.ΔΙ.Κ.Α Α.Ε. και της Ε.Α.Α.
βγ) Ο έλεγχος της εγκυρότητας και αξιοπιστίας των
υποβαλλόμενων από τους εποπτευόμενους φορείς Γε−
νικής Κυβέρνησης, οικονομικών στοιχείων και αναφορών
και η συνεργασία με το Τμήμα Δημοσιονομικών Αναλύ−
σεων και Αναφορών για την κατάρτιση των σχετικών
αναφορών.
βδ) Η υποβολή προτάσεων για τη διασφάλιση της
ορθής εκτέλεσης του προϋπολογισμού των εποπτευόμε−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
νων φορέων, όπως επίσης και του Μ.Τ.Π.Υ., της Η.ΔΙ.Κ.Α
Α.Ε. και της Ε.Α.Α. και της ορθής εκτέλεσης του Μ.Π.Δ.Σ.
που αποτελούν μέρος της δημοσιονομικής στρατηγικής
και την εν γένει χρησιμοποίηση των πόρων με αποδο−
τικό και αποτελεσματικό τρόπο.
γ) Αρμοδιότητες του Τμήματος Διαχειριστικού και
Κατασταλτικού Ελέγχου Εποπτευόμενων Φορέων:
γα) Η διενέργεια τακτικών και εκτάκτων ελέγχων των
διαχειριστικών χρήσεων των εποπτευόμενων από το
Υπουργείο φορέων, όπως επίσης και του Μ.Τ.Π.Υ., της
Η.ΔΙ.Κ.Α. Α.Ε. και της Ε.Α.Α., καθώς και η παρακολούθηση
της δράσης των οργάνων ελέγχου τους.
γβ) Η έγκριση των ισολογισμών και απολογισμών των
εποπτευόμενων από το Υπουργείο φορέων, όπως επί−
σης και του Μ.Τ.Π.Υ.,της Η.ΔΙ.Κ.Α. Α.Ε. και της Ε.Α.Α. και
των οικονομικών καταστάσεων που προβλέπονται από
το π.δ. 80/1997, (Α΄ 68), καθώς και ο έλεγχος των εκθέ−
σεων των ορκωτών ελεγκτών που προβλέπονται από
το άρθρο 84 του ν. 2084/1992, (Α΄ 165).
γγ) Η διαπίστωση της κανονικής και εύρυθμης λειτουρ−
γίας των εποπτευόμενων από το Υπουργείο φορέων,
όπως επίσης και του Μ.Τ.Π.Υ., της Η.ΔΙ.Κ.Α. Α.Ε. και της
Ε.Α.Α., η καθοδήγηση των οργάνων τους σε οικονομικά,
διοικητικά και διαχειριστικά θέματα, η παρακολούθηση
της καλής εκτέλεσης του προϋπολογισμού, της λογιστι−
κής ενημερότητας και ο έλεγχος της διαχείρισης των
κεφαλαίων και της περιουσίας τους.
γδ) Ο έλεγχος της διαχείρισης των υπόλογων διαχειρι−
στών χρημάτων, υλικού και ενσήμων, καθώς και της κανο−
νικής και έγκαιρης απόδοσης του λογαριασμού μετρητών.
γε) Η διενέργεια διαχειριστικών ερευνών και ανακρί−
σεων σε υποβαλλόμενες καταγγελίες που αναφέρονται
σε θέματα διαχειριστικών ανωμαλιών ή καταχρήσεων
στους εποπτευόμενους από το Υπουργείο φορείς, όπως
επίσης και στο Μ.Τ.Π.Υ., στην Η.ΔΙ.Κ.Α. Α.Ε. και στην Ε.Α.Α.,
καθώς και σε περιπτώσεις διαπιστουμένων κατά τον
υπηρεσιακό έλεγχο αδικημάτων σε θέματα αρμοδιό−
τητάς τους κατόπιν εντολής Υπουργού ή εξουσιοδοτη−
μένου οργάνου και σε έκτακτες περιπτώσεις, μη επιδε−
χόμενες αναβολή, μετά από άμεση σχετική ενημέρωση
και προφορική εντολή.
γστ) Η διενέργεια ελέγχου στα βιβλία των επιχειρήσε−
ων για την επαλήθευση της κανονικής βεβαίωσης των
εισφορών εργοδοτών και ασφαλισμένων και ο σχεδι−
ασμός, προγραμματισμός και συγκρότηση των μικτών
κλιμακίων ελέγχου επιχειρήσεων του άρθρου 33 του ν.
3863/2010, (Α΄ 115).
γζ) Η καθοδήγηση των εποπτευόμενων από το Υπουρ−
γείο φορέων, όπως επίσης και του Μ.Τ.Π.Υ., της Η.ΔΙ.Κ.Α.
Α.Ε. και της Ε.Α.Α. επί θεμάτων αρμοδιότητας αυτών
κατά το διενεργούμενο υπηρεσιακό έλεγχο, η συνεχή
ενημέρωση της ηγεσίας του Υπουργείου για τα απα−
σχολούντα αυτούς θέματα, η κοινοποίηση των υποβαλ−
λόμενων, στο Τμήμα Διαχειριστικού και Κατασταλτικού
Ελέγχου Εποπτευόμενων Φορέων, εκθέσεων, επιθεω−
ρησιακών ελέγχων ή αποσπασμάτων αυτών από τις
κατά περίπτωση αρμόδιες υπηρεσιακές μονάδες και η
διατύπωση παρατηρήσεων επ’ αυτών.
γη) Η τήρηση αρχείου εκθέσεων − πορισμάτων, ως
και κάθε άλλου στοιχείου για την παρακολούθηση του
ελεγκτικού και ανακριτικού έργου, καθώς και η θεώρηση
των βιβλίων, καταστάσεων και στοιχείων που προβλέ−
πονται από το π.δ. 80/1997.

6211

γθ) Η έκδοση εντολών ελέγχου στις οποίες δύναται
να συμμετάσχουν και άλλοι δημόσιοι υπάλληλοι ή υπάλ−
ληλοι Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου (Ν.Π.Δ.Δ.)
που έχουν ειδικές γνώσεις ή ειδικά προσόντα (ν.δ.
30−4−1946, Α΄141, ν.δ. 3396/1955, Α΄276, π.δ. 611/1977, Α΄198
και ν. 1256/1982, Α΄ 65).
δ) Αρμοδιότητες του Τμήματος Αναλογιστικών Με−
λετών:
δα) Η κατάρτιση αναλογιστικών μελετών και η σύντα−
ξη οικονομικών εκθέσεων σε θέματα της οικονομικής
ζωής των φορέων κύριας και επικουρικής ασφάλισης
και φορέων παροχής επιδομάτων για τη διαπίστωση
της οικονομικής τους κατάστασης και η διατύπωση
προτάσεων για την εξασφάλιση ομαλής οικονομικής
λειτουργίας τους μακροχρόνια.
δβ) Η συγκέντρωση τυποποιημένων πληροφοριών και
στοιχείων που απαιτούνται για την κατάρτιση των οι−
κονομικών εκθέσεων και των αναλογιστικών μελετών,
καθώς και η συγκέντρωση και επεξεργασία στατιστικών
στοιχείων για Διεθνείς Οργανισμούς.
δγ) Η μεθοδική ταξινόμηση, ανάλυση, επεξεργασία και
μελέτη των παραπάνω στοιχείων και πληροφοριών για
την εξαγωγή συμπερασμάτων για την κατάσταση που
υπάρχει και την πορεία που διαγράφεται στην κοινωνική
ασφάλιση, καθώς και η συνεχής παρακολούθηση της
σύνταξης Ελληνικών αναλογιστικών πινάκων επιβίωσης
από τους αρμόδιους Φορείς, όπως τα ελληνικά Ανώτατα
Εκπαιδευτικά Ιδρύματα (Α.Ε.Ι.) και την Ελληνική Στατι−
στική Αρχή (Ελληνικής Στατιστικής Αρχής), καθώς και
η μετέπειτα προσαρμογή αυτών.
δδ) Η ανάλυση και εκτίμηση των οικονομικών συνεπει−
ών των σχεδιαζόμενων μέτρων πολιτικής που προϋπο−
θέτουν την ανάλυση επιπτώσεων μελλοντικών αβέβαιων
γεγονότων, καθώς και η υποστήριξη άλλων τμημάτων
της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών για την
αναγνώριση και ανάλυση μελλοντικών ενδεχόμενων που
επηρεάζουν το κοινωνικό, δημογραφικό και οικονομικό
περιβάλλον.
Άρθρο 22
Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης και Υπηρεσιών
1. Ο επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Οικονομι−
κής Διαχείρισης και Υπηρεσιών είναι η αποτελεσματική
διαχείριση και συντονισμός όλων των δραστηριοτήτων/
υπηρεσιών που σχετίζονται με:
α) την εκτέλεση του Προϋπολογισμού, περιλαμβα−
νομένης της επεξεργασίας και της έγκρισης των δε−
σμεύσεων,
β) την τήρηση του Μητρώου δεσμεύσεων, την επε−
ξεργασία όλων των απαιτήσεων, λογαριασμών και τι−
μολογίων για πληρωμή καθώς και της μισθοδοσίας και
την υποβολή όλων των απαιτήσεων, λογαριασμών και
τιμολογίων για δημοσιονομικό έλεγχο μαζί με τα σχε−
τικά δικαιολογητικά,
γ) την τήρηση των σχετικών Μητρώων και λογιστικών
αρχείων και τον έλεγχο δεσμεύσεων και δαπανών,
δ) την παρακολούθηση της εφαρμογής του Προγράμ−
ματος Δημοσίων Επενδύσεων (Π.Δ.Ε.) και την εκκαθάρι−
ση των δαπανών αυτού.
2. Η Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης και Υπηρεσι−
ών συγκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α) Τμήμα Εκτέλεσης Προϋπολογισμού και Ελέγχου
Δαπανών.

6212

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

β) Τμήμα Εφαρμογής Προγράμματος Δημοσίων Επεν−
δύσεων (Π.Δ.Ε.).
γ) Τμήμα Μισθοδοσίας.
δ) Τμήμα Εκκαθάρισης των Δαπανών του Π.Δ.Ε.
3. α) Αρμοδιότητες του Τμήματος Εκτέλεσης Προϋ−
πολογισμού και Ελέγχου Δαπανών:
αα) Η εκτέλεση του προϋπολογισμού του Υπουργείου.
αβ) Η παρακολούθηση της εκτέλεσης του προϋπολογι−
σμού και της διαχείρισης των δαπανών, η συγκέντρωση
των δεδομένων πληρωμών και η τήρηση πλήρων αρχεί−
ων και δικαιολογητικών.
αγ) Ο έλεγχος των δαπανών παροχής υπηρεσιών,
προμηθειών, εργασιών κ.λπ.
αδ) Η τήρηση Μητρώου Δεσμεύσεων για κάθε διαχει−
ριστική πράξη και των ανώτατων ορίων των πιστώσεων
του προϋπολογισμού και τα λοιπά λογιστικά βιβλία και
η υποβολή των σχετικών αναφορών στην αρμόδια Δι−
εύθυνση.
β) Αρμοδιότητες του Τμήματος Εφαρμογής Προγράμ−
ματος Δημοσίων Επενδύσεων (Π.Δ.Ε.):
βα) Η επεξεργασία και υποβολή προτάσεων στο Τμήμα
Μ.Π.Δ.Σ. και Προϋπολογισμού για την κατάρτιση των
μακροπρόθεσμων και ετήσιων προγραμμάτων του Προ−
γράμματος Δημοσίων Επενδύσεων (Π.Δ.Ε.).
ββ) Η παρακολούθηση της εκτέλεσης του ετήσιου Π.Δ.Ε.
και η υποβολή προτάσεων αναθεώρησής του, καθώς και
η τήρηση στοιχείων Μητρώου δεσμεύσεων και η υποβολή
των σχετικών αναφορών στην αρμόδια Διεύθυνση.
βγ) Η έκδοση αιτημάτων χρηματοδότησης και προτά−
σεων κατανομής πιστώσεων ανά Κωδικό Αριθμό Εξόδου
(Κ.Α.Ε.).
βδ) Η υποβολή προτάσεων αναμόρφωσης, τροποποί−
ησης ή ανακατανομής του προϋπολογισμού των έργων
του Π.Δ.Ε.
βε) Η έκδοση αιτημάτων χρηματοδότησης−κατανομών
συγχρηματοδοτούμενων έργων.
γ) Αρμοδιότητες του Τμήματος Μισθοδοσίας:
γα) Η εκκαθάριση αποδοχών και γενικά αποζημιώσεων
προσωπικού του Υπουργείου.
γβ) Η διευθέτηση και καταβολή μισθών, αποδοχών
και αποζημιώσεων στο προσωπικό του Υπουργείου σε
συνδυασμό με την Ενιαία Αρχή Πληρωμών.
γγ) Η εκτέλεση δικαστικών αποφάσεων, σχετικά με
αξιώσεις κατά του Δημοσίου, όπως για οικογενειακά
επιδόματα, αποζημιώσεις κ.λπ.
δ) Αρμοδιότητες του Τμήματος Εκκαθάρισης των Δα−
πανών του Π.Δ.Ε.:
δα) Η εισήγηση, έγκριση, έκδοση και υπογραφή τε−
χνικών δελτίων προτεινόμενων πράξεων που αφορούν
τα συγχρηματοδοτούμενα έργα που χρηματοδοτεί το
Υπουργείο μέσω του προϋπολογισμού του.
δβ) Η παρακολούθηση του έργου των υπολόγων και
η έκδοση σχετικών οδηγιών σχετικά με τα προβλήματα
που προκύπτουν κατά τη διαδικασία των πληρωμών και
την επίλυσή τους.
δγ) Ο έλεγχος των δικαιολογητικών και η εκκαθάριση
των πληρωμών των έργων του Π.Δ.Ε. από τους υπολό−
γους−διαχειριστές.
δδ) Η αποστολή των δικαιολογητικών πληρωμής στην
Υπηρεσία Δημοσιονομικού Ελέγχου (Υ.Δ.Ε.) για την έκδο−
ση ισόποσων συμψηφιστικών Χρηματικών Ενταλμάτων
Πληρωμής (Χ.Ε.Π.) προς τακτοποίηση των υπολόγων−
διαχειριστών των έργων.

Άρθρο 23
Γενική Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης
και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
1. Στρατηγικός σκοπός της Γενικής Διεύθυνσης Διοι−
κητικής Υποστήριξης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
είναι η διαχείριση και επαγγελματική ανάπτυξη του αν−
θρώπινου δυναμικού του Υπουργείου και ο εκσυγχρονι−
σμός των υπηρεσιακών μονάδων του, προς όφελος των
διοικούμενων. Ιδίως εξειδικεύεται στους εξής τομείς:
α) Διαχείριση του ανθρώπινου δυναμικού.
β) Ενδυνάμωση της διοικητικής ικανότητας και επαγ−
γελματικής ανάπτυξης του ανθρώπινου δυναμικού.
γ) Ανάπτυξη Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης βασισμένης
σε τεχνολογικά πρότυπα.
δ) Ανάπτυξη και παροχή ποιοτικών υπηρεσιών στους
διοικουμένους.
ε) Οργάνωση και αξιολόγηση των δομών του Υπουρ−
γείου.
στ) Εξασφάλιση των αναγκαίων πόρων και προμηθει−
ών για την ενίσχυση των υπηρεσιών.
2. Η Γενική Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης και
Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης συγκροτείται από τις
ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α) Διεύθυνση Υποστήριξης Ανθρώπινου Δυναμικού και
Υπηρεσιών.
β) Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης.
γ) Διεύθυνση Προμηθειών, Μέριμνας και Τεχνικών Έργων.
δ) Διεύθυνση Διεθνών Σχέσεων.
ε) Αυτοτελές Τμήμα Πολιτικής Σχεδίασης έκτακτης
Ανάγκης (Π.Σ.Ε.Α.).
Άρθρο 24
Διεύθυνση Υποστήριξης Ανθρώπινου
Δυναμικού και Υπηρεσιών
1. Ο επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Υποστή−
ριξης Ανθρώπινου Δυναμικού και Υπηρεσιών είναι η
αποτελεσματική διαχείριση και συντονισμός όλων των
δραστηριοτήτων/υπηρεσιών που σχετίζονται με:
α) την ακριβή και πλήρη αποτύπωση του καθεστώτος
υπηρεσιακής κατάστασης των υπαλλήλων,
β) τη μέριμνα για την εισαγωγική – ειδική και δια βίου
εκπαίδευση των υπαλλήλων,
γ) την παρακολούθηση της αξιολόγησης και ανάπτυ−
ξης του ανθρώπινου δυναμικού,
δ) την οργάνωση και την παρακολούθηση της λει−
τουργίας των επιμέρους υπηρεσιών και
ε) τη συγκρότηση συλλογικών οργάνων και τον ορισμό
των Διοικήσεων των εποπτευόμενων υπηρεσιών.
2. Η Διεύθυνση Υποστήριξης Ανθρώπινου Δυναμικού
και Υπηρεσιών συγκροτείται από τις ακόλουθες οργα−
νικές μονάδες:
α) Τμήμα Διοίκησης Ανθρώπινου Δυναμικού Υπουρ−
γείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας
και Σ.ΕΠ.Ε.
β) Τμήμα Διοίκησης Ανθρώπινου Δυναμικού Εποπτευ−
ομένων Νομικών Προσώπων και Φορέων Πρόνοιας και
Κοινωνικής Ασφάλισης.
γ) Τμήμα Οργάνωσης Απλούστευσης Διαδικασιών
Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρό−
νοιας και Σ.ΕΠ.Ε.
δ) Τμήμα Οργάνωσης Απλούστευσης Διαδικασιών
Εποπτευομένων Νομικών Προσώπων και Κανονισμών
Λειτουργίας Φορέων Κοινωνικής Ασφάλισης (Φ.Κ.Α.).

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ε) Τμήμα Αξιολόγησης και Ανάπτυξης Ανθρώπινου
Δυναμικού και Υπηρεσιών.
στ) Τμήμα Γραμματείας και Ενημέρωσης του Πολίτη
(ΙΡΙΔΑ).
3. α) Αρμοδιότητες του Τμήματος Διοίκησης Ανθρώ−
πινου Δυναμικού Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής
Ασφάλισης και Πρόνοιας και Σ.ΕΠ.Ε.:
αα) Ο χειρισμός των θεμάτων υπηρεσιακής κατάστα−
σης του προσωπικού του Υπουργείου και του Σώματος
Επιθεώρησης Εργασίας (Σ.ΕΠ.Ε.) και η διαχείριση του
προσωπικού τους Μητρώου και του Μητρώου απογρα−
φής.
αβ) Η επεξεργασία στοιχείων για την αριθμητική σύν−
θεση και τις αριθμητικές μεταβολές του προσωπικού, ο
προγραμματισμός των αναγκών σε ανθρώπινο δυναμικό
και η κατανομή σε κλάδους, βαθμούς και ειδικότητες
των υπαλλήλων του Υπουργείου και του Σώματος Επι−
θεώρησης Εργασίας (Σ.ΕΠ.Ε.).
αγ) Η συγκρότηση και ο ορισμός μελών των Συμβου−
λίων, Επιτροπών και Ομάδων Εργασίας του Υπουργείου
και του Σώματος Επιθεώρησης Εργασίας (Σ.ΕΠ.Ε.) καθώς
και ο ορισμός εκπροσώπων για τη συμμετοχή σε Συμ−
βούλια, Επιτροπές και Ομάδες Εργασίας στην Ελλάδα,
την Ευρωπαϊκή Ένωση και τους Διεθνείς Οργανισμούς.
β) Αρμοδιότητες του Τμήματος Διοίκησης Ανθρώπι−
νου Δυναμικού Εποπτευομένων Νομικών Προσώπων και
Φορέων Πρόνοιας και Κοινωνικής Ασφάλισης:
βα) Η επιμέλεια των θεμάτων που αφορούν την υπη−
ρεσιακή κατάσταση και εξέλιξη του πάσης φύσεως
προσωπικού των εποπτευομένων από το Υπουργείο
υπηρεσιών, νομικών προσώπων, φορέων πρόνοιας και
κοινωνικής ασφάλισης.
ββ) Η επεξεργασία και τήρηση στοιχείων για την
αριθμητική σύνθεση και τις αριθμητικές μεταβολές του
προσωπικού των εποπτευομένων από το Υπουργείο
υπηρεσιών, νομικών προσώπων, φορέων πρόνοιας και
κοινωνικής ασφάλισης και η πρόβλεψη της αριθμητικής
εξέλιξής του.
βγ) Ο προγραμματισμός των αναγκών σε ανθρώπι−
νο δυναμικό των εποπτευομένων από το Υπουργείο
υπηρεσιών, νομικών προσώπων, φορέων πρόνοιας και
κοινωνικής ασφάλισης και η κατανομή του σε κλάδους,
βαθμούς και ειδικότητες.
βδ) Η συγκρότηση και λειτουργία των Συμβουλίων,
Επιτροπών και Ομάδων Εργασίας των εποπτευομένων
από το Υπουργείο υπηρεσιών, νομικών προσώπων, φο−
ρέων πρόνοιας και κοινωνικής ασφάλισης.
βε) Η έκδοση αποφάσεων διορισμού διοικητών, υπο−
διοικητών, προέδρων και οργάνων διοίκησης καθώς και
ορισμού μελών Διοικητικών Συμβουλίων των εποπτευ−
ομένων από το Υπουργείο υπηρεσιών, νομικών προσώ−
πων, φορέων πρόνοιας, φορέων κοινωνικής ασφάλισης,
της Εθνικής Αναλογιστικής Αρχής και της Η.ΔΙ.Κ.Α. Α.Ε.
βστ) Η διαχείριση των αρχείων του προσωπικού των
φορέων κοινωνικής φροντίδας που καταργήθηκαν με
το ν. 3106/2003 (Α΄ 30).
γ) Αρμοδιότητες του Τμήματος Οργάνωσης Απλού−
στευσης Διαδικασιών Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής
Ασφάλισης και Πρόνοιας και Σ.ΕΠ.Ε.:
γα) Ο χειρισμός θεμάτων οργάνωσης του Υπουργείου
και του Σώματος Επιθεώρησης Εργασίας (Σ.ΕΠ.Ε) και η
μελέτη και εισήγηση μέτρων ορθολογικής αναδιοργάνω−
σης και επιχειρησιακού ανασχεδιασμού της λειτουργίας

6213

τους, σε συνεργασία με τις κατά περίπτωση αρμόδιες
υπηρεσίες.
γβ) Η μέριμνα για την έκδοση αποφάσεων μεταβί−
βασης αρμοδιοτήτων του Υπουργού, Αναπληρωτή
Υπουργού, Υφυπουργού προς Γενικούς Γραμματείς, Ει−
δικό Γραμματέα, προϊσταμένους Γενικών Διευθύνσεων,
Διευθύνσεων και Τμημάτων.
γγ) Η μέριμνα για την κατάρτιση, αξιολόγηση και ανα−
σχεδιασμό περιγραμμάτων καθηκόντων και προσόντων
των θέσεων εργασίας του Υπουργείου και του Σ.ΕΠ.Ε.
γδ) Η υποστήριξη της Υπηρεσίας ΙΡΙΔΑ (εργασιακός
τομέας) σε θέματα οργάνωσης και η παρακολούθηση
της καλής λειτουργίας της.
γε) Η μελέτη, η εισήγηση και η παρακολούθηση της
εφαρμογής μέτρων για την απλούστευση γραφειοκρατι−
κών τύπων και διαδικασιών και την κατάργηση περιττών
διατυπώσεων.
γστ) Η μέριμνα για την ανάπτυξη και εφαρμογή συγ−
χρόνων τεχνικών και μεθόδων εργασίας για την αύξηση
της παραγωγικότητας των υπαλλήλων του Υπουργείου
και του Σ.ΕΠ.Ε..
γζ) Η μελέτη, εισήγηση και παρακολούθηση της εφαρ−
μογής μέτρων για τη διευκόλυνση της επικοινωνίας των
πολιτών με τις υπηρεσίες του Υπουργείου και το Σ.ΕΠ.Ε..
δ) Αρμοδιότητες του Τμήματος Οργάνωσης Απλού−
στευσης Διαδικασιών Εποπτευομένων Νομικών Προσώ−
πων και Κανονισμών Λειτουργίας Φορέων Κοινωνικής
Ασφάλισης (Φ.Κ.Α.):
δα) Ο χειρισμός θεμάτων οργάνωσης των εποπτευο−
μένων νομικών προσώπων και η μελέτη και εισήγηση μέ−
τρων ορθολογικής αναδιοργάνωσης και επιχειρησιακού
ανασχεδιασμού της λειτουργίας τους, σε συνεργασία
με τις κατά περίπτωση αρμόδιες υπηρεσίες.
δβ) Η μέριμνα για την κατάρτιση, αξιολόγηση και ανα−
σχεδιασμό περιγραμμάτων καθηκόντων και προσόντων
των θέσεων εργασίας των εποπτευομένων νομικών προ−
σώπων.
δγ) Η υποστήριξη της Υπηρεσίας ΙΡΙΔΑ (ασφαλιστικός
τομέας) σε θέματα οργάνωσης και η παρακολούθηση
της καλής λειτουργίας της.
δδ) Η μελέτη, η εισήγηση και η παρακολούθηση της
εφαρμογής μέτρων για την απλούστευση γραφειοκρατι−
κών τύπων και διαδικασιών και την κατάργηση περιττών
διατυπώσεων.
δε) Η μέριμνα για την ανάπτυξη και εφαρμογή συγχρό−
νων τεχνικών και μεθόδων εργασίας για την αύξηση της
παραγωγικότητας των υπαλλήλων των εποπτευομένων
νομικών προσώπων
δστ) Η μελέτη, εισήγηση και παρακολούθηση της
εφαρμογής μέτρων για τη διευκόλυνση της επικοινω−
νίας των πολιτών με τις υπηρεσίες των εποπτευομένων
νομικών προσώπων.
δζ) Η μέριμνα και η λήψη μέτρων για την απρόσκοπτη
λειτουργία του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφάλειας και
η γραμματειακή εξυπηρέτησή του.
δη) Ο συντονισμός για την κωδικοποίηση από τις αρ−
μόδιες κατά περίπτωση υπηρεσίες των εποπτευόμενων
νομικών προσώπων της νομοθεσίας και των διοικητικών
οδηγιών.
δθ) Η μέριμνα της λειτουργίας του Κέντρου Πιστο−
ποίησης Αναπηρίας (ΚΕ.Π.Α.).
ε) Αρμοδιότητες του Τμήματος Αξιολόγησης και Ανά−
πτυξης Ανθρώπινου Δυναμικού και Υπηρεσιών:

6214

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

εα) Η εφαρμογή συστημάτων στοχοθεσίας και μεθό−
δων μέτρησης της αποδοτικότητας και αποτελεσματι−
κότητας των υπηρεσιών του Υπουργείου, του Σ.ΕΠ.Ε. και
των εποπτευομένων νομικών προσώπων, η αξιολόγηση
των αποτελεσμάτων των μετρήσεων και η διατύπωση
συγκεκριμένων προτάσεων για τη βελτίωση της λει−
τουργίας τους.
εβ) Η εφαρμογή των αρχών της διοίκησης ολικής ποι−
ότητας, ιδίως του Κοινού Πλαισίου Αξιολόγησης και η
μελέτη και η εισήγηση μέτρων προτυποποίησης των δι−
οικητικών διαδικασιών βάσει σύγχρονων προτύπων ISO.
εγ) Η ανίχνευση των εκπαιδευτικών αναγκών του
προσωπικού του Υπουργείου και των εποπτευομένων
νομικών προσώπων.
εδ) Η μέριμνα για την εισαγωγική εκπαίδευση και
την δια βίου επαγγελματική κατάρτιση των υπαλλήλων
του Υπουργείου, του Σώματος Επιθεώρησης Εργασίας
(Σ.ΕΠ.Ε.) και των εποπτευόμενων από το Υπουργείο νο−
μικών προσώπων, σε συνεργασία με τις κατά περίπτωση
υπηρεσίες τους.
εε) Ο σχεδιασμός και η μέριμνα για την υλοποίηση
προγραμμάτων ειδικής εκπαίδευσης Επιθεωρητών Ερ−
γασιακών Σχέσεων και Επιθεωρητών Ασφάλειας και
Υγείας στην Εργασία.
εστ) Η κατάρτιση εκπαιδευτικού προγραμματισμού
και απολογισμού.
εζ) Η μέριμνα για τη λειτουργία της Κεντρικής Βιβλι−
οθήκης.
στ) Αρμοδιότητες του Τμήματος Γραμματείας και Ενη−
μέρωσης του Πολίτη (ΙΡΙΔΑ):
στα) Η τήρηση γενικού και ηλεκτρονικού πρωτοκόλ−
λου εισερχόμενης και εξερχόμενης αλληλογραφίας του
Υπουργείου.
στβ) Η βεβαίωση του γνησίου της υπογραφής και η
επικύρωση αντιγράφων εγγράφων.
στγ) Η μέριμνα για τη λειτουργία του τηλεφωνικού
κέντρου και λοιπών μέσων επικοινωνίας.
στδ) Η παροχή πληροφοριών και η σωστή ενημέρωση
προς τους πολίτες, αναφορικά με ζητήματα που αφο−
ρούν το Υπουργείο Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης
και Πρόνοιας.
Άρθρο 25
Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
1. Ο επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Ηλεκτρο−
νικής Διακυβέρνησης είναι η διαχείριση των Πληροφο−
ριακών και Επικοινωνιακών Υποδομών και η αξιοποίη−
ση της τεχνολογίας για την εξασφάλιση της εύρυθμης
και αποτελεσματικής λειτουργίας των υπηρεσιών του
Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρό−
νοιας.
2. Η Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης συγκρο−
τείται από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α) Τμήμα Σχεδιασμού, Ανάπτυξης και Διαχείρισης Πλη−
ροφοριακών Συστημάτων.
β) Τμήμα Υποστήριξης Χρηστών Εφαρμογών, Εξοπλι−
σμού και δικτύων.
γ) Τμήμα Διαλειτουργικότητας, Απλούστευσης Συστη−
μάτων και Διαδικτύου.
3. α) Αρμοδιότητες του Τμήματος Σχεδιασμού, Ανά−
πτυξης και Διαχείρισης Πληροφοριακών Συστημάτων:
αα) Η καταγραφή, ανάλυση, σχεδιασμός και αξιολό−
γηση των πληροφοριακών συστημάτων του Υπουργείου

και των εποπτευόμενων φορέων που δεν διαθέτουν
μονάδα πληροφορικής.
αβ) Η παρακολούθηση των εξελίξεων στον τομέα των
τεχνολογιών της πληροφορικής και των προηγμένων
επικοινωνιών.
αγ) Η αποτελεσματική λειτουργία των εφαρμογών
πληροφορικής, η μέριμνα για την αναβάθμισή τους κα−
θώς και η ανάπτυξη και εφαρμογή σχεδίου ασφάλειας
των εφαρμογών και των δεδομένων τους.
β) Αρμοδιότητες του Τμήματος Υποστήριξης Χρηστών
Εφαρμογών, Εξοπλισμού και Δικτύων:
βα) Η εγκατάσταση του αναγκαίου εξοπλισμού πληρο−
φορικής και επικοινωνιών και η μέριμνα για την εύρυθμη
αποτελεσματική λειτουργία του, την αποκατάσταση
βλαβών και την συντήρησή του.
ββ) Ο προσδιορισμός των αναγκών των υπηρεσιών
του Υπουργείου και των εποπτευόμενων φορέων που
δεν διαθέτουν μονάδα πληροφορικής.
βγ) Η υποστήριξη στελεχών των διοικητικών υπηρε−
σιών σε θέματα χρήσης εφαρμογών.
γ) Αρμοδιότητες του Τμήματος Διαλειτουργικότητας,
Απλούστευσης Συστημάτων και Διαδικτύου:
γα) Η διασφάλιση της διαλειτουργικότητας των συ−
στημάτων του Υπουργείου με αντίστοιχα συστήματα
εθνικής εμβέλειας άλλων υπηρεσιών και η εφαρμογή
του πλαισίου και των εξελίξεων της ηλεκτρονικής δια−
κυβέρνησης γενικότερα.
γβ) Η επεξεργασία μέτρων αξιοποίησης των τεχνο−
λογιών πληροφορικής και προηγμένων επικοινωνιών.
γγ) Η διαχείριση και ενημέρωση των ηλεκτρονικών
σελίδων του Υπουργείου στο διαδίκτυο. Ο έλεγχος τή−
ρησης διαδικασιών ασφάλειας.
γδ) Η παρακολούθηση των βάσεων δεδομένων του
Υπουργείου και η διαχείριση δεδομένων και πληροφο−
ριών των εργασιακών, ασφαλιστικών και προνοιακών
Μητρώων.
γε) Η διαχείριση της ηλεκτρονικής αλληλογραφίας.
Άρθρο 26
Διεύθυνση Προμηθειών, Μέριμνας και Τεχνικών Έργων
1. Ο επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Προ−
μηθειών, Μέριμνας και Τεχνικών Έργων είναι η ομαλή
λειτουργία των υπηρεσιών του Υπουργείου Εργασίας,
Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας με τη χρήση όλων
των αναγκαίων πόρων και υπηρεσιών, ήτοι με:
α) την κατάρτιση και εκτέλεση κάθε είδους προμήθει−
ας του Υπουργείου, συγχρηματοδοτούμενης ή μη από
κοινοτικούς πόρους,
β) τη διοικητική μέριμνα αυτού,
γ) τη διαχείριση του υλικού και την εγκατάστασή του
και
δ) την εποπτεία και τον έλεγχο τεχνικών έργων και με−
λετών του Υπουργείου και των εποπτευόμενων φορέων.
2. Η Διεύθυνση Προμηθειών, Μέριμνας και Τεχνικών
Έργων συγκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές μο−
νάδες:
α) Τμήμα Προμηθειών.
β) Τμήμα Εποπτείας και Ελέγχου Τεχνικών Έργων και
Μελετών.
γ) Τμήμα Διοικητικής Μέριμνας και Διαχείρισης Υλικού.
3. α) Αρμοδιότητες του Τμήματος Προμηθειών:
αα) Η μέριμνα για την προμήθεια κάθε μηχανήμα−
τος, υλικού, εφοδίων ή άλλου περιουσιακού στοιχείου

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και
Πρόνοιας.
αβ) Η παρακολούθηση των έργων που αναλαμβάνει το
Υπουργείο και το Σ.ΕΠ.Ε. στο πλαίσιο της διαχειριστικής
επάρκειας, καθώς και η μέριμνα για τις διαδικασίες
προκήρυξης, αξιολόγησης και ανάθεσης μελετών, έργων
και εργασιών.
β) Αρμοδιότητες του Τμήματος Εποπτείας και Ελέγ−
χου Τεχνικών Έργων και Μελετών:
βα) Η εποπτεία και ο έλεγχος των εποπτευόμενων
φορέων για την τήρηση των διαδικασιών για την πραγ−
ματοποίηση των τεχνικών έργων και τη γνωμοδότηση
για την απόκτηση και χρησιμοποίηση πάγιων περιου−
σιακών στοιχείων τους.
ββ) Ο καθορισμός τεχνικών προδιαγραφών ίδρυσης
και λειτουργίας δομών Κοινωνικής Προστασίας σε συ−
νεργασία με τις αρμόδιες Διευθύνσεις της Γενικής Δι−
εύθυνσης Πρόνοιας.
βγ) Η μέριμνα για την έκδοση αποφάσεων που αφο−
ρούν σε άρσεις απαλλοτριώσεων, τροποποιήσεις ρυ−
μοτομικών διαγραμμάτων, ο εντοπισμός διαγραμμάτων
απαλλοτριώσεων, οι τοπογραφήσεις προσφυγικών συ−
γκροτημάτων και οι διεκπεραιώσεις θεμάτων Κτημα−
τολογίου.
γ) Αρμοδιότητες του Τμήματος Διοικητικής Μέριμνας
και Διαχείρισης Υλικού:
γα) H εκπόνηση μελετών και ο καθορισμός προδια−
γραφών για τον εξοπλισμό και την παροχή υπηρεσιών
συντήρησής του.
γβ) H επίβλεψη εργασιών που σχετίζονται με τη στέ−
γαση, καθαριότητα, συντήρηση, ασφάλεια και φύλαξη
των υπηρεσιών του Υπουργείου.
γγ) H διαχείριση υλικών.
γδ) H έκδοση διαταγών κίνησης και η μέριμνα συντή−
ρησης οχημάτων του Υπουργείου.
Άρθρο 27
Διεύθυνση Διεθνών Σχέσεων
1. Ο επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Διεθνών
Σχέσεων είναι η διασφάλιση της επικοινωνίας του
Υπουργείου με διεθνείς οργανισμούς και την Ευρωπαϊ−
κή Ένωση (Ε.Ε.) για θέματα απασχόλησης, προάσπισης
κοινωνικών δικαιωμάτων και κοινωνικής πολιτικής και
πρόνοιας, η διάχυση των αρχών των πολιτικών και των
κανονιστικών κειμένων των διεθνών οργανισμών και της
Ε.Ε. σε εθνικό επίπεδο και η ενημέρωση των αρμόδιων
φορέων επ’ αυτών καθώς και η επιστημονική τεκμηρί−
ωση και προώθηση των θέσεων της χώρας στους ως
άνω Οργανισμούς.
2. Η Διεύθυνση Διεθνών Σχέσεων συγκροτείται από
τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α) Τμήμα Σχέσεων με Διεθνείς Οργανισμούς.
β) Τμήμα Ευρωπαϊκών Θεμάτων, Συνεργασίας με τις
Υπηρεσίες της Ε.Ε και Διμερών Σχέσεων.
3. α) Αρμοδιότητες του Τμήματος Σχέσεων με Διεθνείς
Οργανισμούς:
αα) Η προετοιμασία και συμμετοχή στις εργασίες των
διαφόρων Συνόδων των Οργάνων της Διεθνούς Οργά−
νωσης Εργασίας (και ο συντονισμός των χωρών μελών
της Ε.Ε. στο πλαίσιο της Διεθνούς Οργάνωσης Εργασίας
κατά την εκάστοτε ανάληψη της προεδρίας της Ε.Ε.
από τη χώρα μας), των επιτροπών του Συμβουλίου της
ευρώπης, του Οργανισμού Οικονομικής Συνεργασίας και

6215

Ανάπτυξης (Ο.Ο.Σ.Α), του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών
(Ο.Η.Ε.) (συμπεριλαμβανομένων των εξειδικευμένων ορ−
γανισμών αυτού), του Οργανισμού για την Ασφάλεια και
τη Συνεργασία στην ευρώπη (Ο.Α.Σ.Ε.), καθώς και στις
εργασίες Συνδιασκέψεων, Συνεδρίων και Συναντήσεων
των ανωτέρω Διεθνών Οργανισμών.
αβ) Η υποβολή στη Βουλή αβα) διεθνών κανόνων ερ−
γασίας (Συμβάσεων, Συστάσεων, Πρωτοκόλλων), που
ψηφίζονται από τη Διεθνή Συνδιάσκεψη Εργασίας της
Διεθνούς Οργάνωσης Εργασίας, με τη σχετική εισήγηση
περί της δυνατότητας κύρωσης, αποδοχής ή εφαρμογής
τους, προς ενημέρωση του Σώματος και αββ) διεθνών
συμβάσεων προς κύρωση.
αγ) Η υποβολή στους ανωτέρω Διεθνείς Οργανισμούς
Εθνικών Εκθέσεων, απαντήσεων σε καταγγελίες και σε
παρατηρήσεις ενώπιόν τους, απαντήσεων σε ερωτη−
ματολόγια, καθώς και η υποβολή της Ετήσιας Έκθεσης
του Υπουργείου προς την Επιτροπή για τα Δικαιώματα
του Ανθρώπου, κατόπιν συνεργασίας με τις αρμόδιες
Υπηρεσίες του Υπουργείου, τα συναρμόδια Υπουργεία
και λοιπούς εμπλεκόμενους φορείς.
αδ) Η διοργάνωση και παρακολούθηση επισκέψε−
ων κλιμακίων των ανωτέρω Διεθνών Οργανισμών και
οποιαδήποτε άλλη απευθείας επικοινωνία αποκλειστι−
κής αρμοδιότητας για θέματα Διεθνούς Οργάνωσης
Εργασίας και συντρέχουσας για τους λοιπούς Διεθνείς
Οργανισμούς.
β) Αρμοδιότητες του Τμήματος Ευρωπαϊκών Θεμάτων,
Συνεργασίας με τις Υπηρεσίες της Ε.Ε. και Διμερών
Σχέσεων:
βα) Η συνεργασία με τις Υπηρεσίες του Υπουργείου,
των συναρμόδιων Υπουργείων, της Ευρωπαϊκής Ένωσης
και με τη Μόνιμη Ελληνική Αντιπροσωπεία στην Ε.Ε. για
τον χειρισμό και την προώθηση ευρωπαϊκών θεμάτων
αρμοδιότητας του Υπουργείου καθώς και η παρακολού−
θηση της ενσωμάτωσης του Κοινοτικού Δικαίου στην
ελληνική νομοθεσία και της σωστής εφαρμογής αυτού.
ββ) Η προετοιμασία της συμμετοχής του Υπουργού
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας στα Συμ−
βούλια Υπουργών Απασχόλησης της Ε.Ε., στα θεματικά
Συμβούλια Ευρωασιατικής και Ευρωμεσογειακής συνερ−
γασίας, καθώς επίσης και η ενημέρωση των Ελλήνων
ευρωβουλευτών και των μελών του Ελληνικού Κοινοβου−
λίου για θέματα αρμοδιότητας του Υπουργείου.
βγ) Η προώθηση των διαδικασιών για την κατάρτιση
διμερών ή πολυμερών συμβάσεων ή συμφωνιών σε θέ−
ματα αρμοδιότητας του Υπουργείου.
βδ) Η μέριμνα για τη μετάφραση ξενόγλωσσων εγ−
γράφων, εντύπων και κειμένων στην ελληνική γλώσσα
και αντίστροφα.
Άρθρο 28
Αυτοτελές Τμήμα Πολιτικής Σχεδίασης
έκτακτης Ανάγκης (Π.Σ.Ε.Α.)
Αρμοδιότητες του Αυτοτελούς Τμήματος Πολιτικής
Σχεδίασης έκτακτης Ανάγκης (Π.Σ.Ε.Α.):
Ο σχεδιασμός, η οργάνωση, η κινητοποίηση και η δρά−
ση κατά τον πόλεμο ή σε περίπτωση έκτακτης ανάγκης
σε καιρό ειρήνης των υπηρεσιών του Υπουργείου, καθώς
και η ρύθμιση κάθε σχετικού θέματος, σύμφωνα με τις
ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις.

6216

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
Γενική Γραμματεία Κοινωνικών Ασφαλίσεων
Άρθρο 29
Γενική Διεύθυνση Κοινωνικής Ασφάλισης
1. Στρατηγικός σκοπός της Γενικής Διεύθυνσης Κοινωνι−
κής Ασφάλισης είναι η εξασφάλιση της ομαλής λειτουρ−
γίας του κοινωνικοασφαλιστικού συστήματος, η λήψη
μέτρων για την περαιτέρω βελτίωση του καθώς και η
εποπτεία, ο έλεγχος και ο συντονισμός όλων των δρα−
στηριοτήτων των ασφαλιστικών οργανισμών που αφορούν
στις παροχές και τη χρηματοδότηση του συστήματος.
2. Η Γενική Διεύθυνση Κοινωνικής Ασφάλισης συγκρο−
τείται από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α) Διεύθυνση Κύριας Ασφάλισης Μισθωτών και Ασθέ−
νειας.
β) Διεύθυνση Κύριας Ασφάλισης Αυτοαπασχολουμέ−
νων και Αγροτών.
γ) Διεύθυνση Πρόσθετης Ασφάλισης.
δ) Διεύθυνση Διαδοχικής Κοινωνικής Ασφάλισης.
ε) Αυτοτελές Τμήμα Επαγγελματικής Ασφάλισης.
Άρθρο 30
Διεύθυνση Κύριας Ασφάλισης
Μισθωτών και Ασθένειας
1. Ο επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Κύριας
Ασφάλισης Μισθωτών και Ασθένειας είναι ο σχεδια−
σμός, η προώθηση, η παρακολούθηση και η αξιολόγη−
ση μέτρων και δράσεων σε θέματα κύριας ασφάλισης
μισθωτών, ασθένειας και κατ’ οίκον φροντίδας καθώς
και η εποπτεία και παροχή οδηγιών για την εφαρμογή
των σχετικών μέτρων και δράσεων.
2. Η Διεύθυνση Κύριας Ασφάλισης Μισθωτών και
Ασθένειας συγκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές
μονάδες:
α) Τμήμα Κύριας Ασφάλισης Μισθωτών Ι.Κ.Α.−Ε.Τ.Α.Μ.
β) Τμήμα Ειδικής Ασφάλισης Ι.Κ.Α.−Ε.Τ.Α.Μ., Προσωπι−
κού Ν.Π.Δ.Δ. και Ν.Α.Τ.
γ) Τμήμα Ασφάλισης Μισθωτών Προσωπικού Επιχει−
ρήσεων, Τραπεζών και Απασχολουμένων στο χώρο του
Τύπου Ε.Τ.Α.Π. – Μ.Μ.Ε.
δ) Τμήμα Ασφάλισης Ασθένειας, Μητρότητας και κατ’
Οίκον Φροντίδας.
3. α) Αρμοδιότητες του Τμήματος Κύριας Ασφάλισης
Μισθωτών Ι.Κ.Α.−Ε.Τ.Α.Μ.:
αα) Η μελέτη, επεξεργασία, θέσπιση και επιμέλεια
εφαρμογής μέτρων που αφορούν στην ασφαλιστική
κάλυψη για τους κινδύνους αναπηρίας – γήρατος – θα−
νάτου για τους μισθωτούς του ιδιωτικού ή δημόσιου
τομέα, που δεν καλύπτονται από ειδική ή επαγγελματική
ασφάλιση.
αβ) Ο προσδιορισμός του ύψους και του τρόπου εί−
σπραξης των εισφορών υπέρ Ι.Κ.Α. – Ε.Τ.Α.Μ., (Ίδρυμα
Κοινωνικών Ασφαλίσεων −Ενιαίο Ταμείο Ασφάλισης Μι−
σθωτών) ο καθορισμός των υπόχρεων για την καταβολή
και απόδοσή τους καθώς και ο τρόπος χρηματοδότησης
του συστήματος ασφάλισης των παραπάνω προσώπων.
β) Αρμοδιότητες του Τμήματος Ειδικής Ασφάλισης
Ι.Κ.Α.−Ε.Τ.Α.Μ., Προσωπικού Ν.Π.Δ.Δ. και Ν.Α.Τ.:
βα) Η μελέτη, επεξεργασία, θέσπιση και επιμέλεια
εφαρμογής μέτρων που αφορούν στην ασφαλιστική
κάλυψη από το ειδικό συνταξιοδοτικό καθεστώς του
Ι.Κ.Α.−Ε.Τ.Α.Μ. του τακτικού προσωπικού των Ν.Π.Δ.Δ.,

εργαζομένων που παρουσιάζουν ιδιομορφίες στην απα−
σχόληση, αμοιβή ή τόπο εγκατάστασης καθώς και των
προσώπων που υπάγονται στην ασφάλιση του Ναυτικού
Απομαχικού Ταμείου (Ν.Α.Τ.).
ββ) Ο προσδιορισμός του ύψους και του τρόπου εί−
σπραξης των εισφορών, ο καθορισμός των υπόχρεων
για την καταβολή και απόδοσή τους καθώς και ο τρό−
πος χρηματοδότησης του συστήματος ασφάλισης των
παραπάνω προσώπων.
γ) Αρμοδιότητες του Τμήματος Ασφάλισης Μισθωτών
Προσωπικού Επιχειρήσεων, Τραπεζών και Απασχολου−
μένων στο χώρο του Τύπου Ε.Τ.Α.Π. – Μ.Μ.Ε.:
γα) Η μελέτη, επεξεργασία, θέσπιση και επιμέλεια
εφαρμογής μέτρων που αφορούν στην ασφαλιστική κά−
λυψη του προσωπικού των Γεωργικών Συνεταιριστικών
Οργανώσεων, καθώς και του προσωπικού των Δημόσιων
Επιχειρήσεων και Τραπεζών που δεν καλύπτεται από τα
Τμήματα Κύριας Ασφάλισης Μισθωτών Ι.Κ.Α.−Ε.Τ.Α.Μ. και
Ειδικής Ασφάλισης Ι.Κ.Α.−Ε.Τ.Α.Μ., Προσωπικού Ν.Π.Δ.Δ. και
Ν.Α.Τ., για τους κινδύνους αναπηρίας – γήρατος – θανάτου.
γβ) Η μελέτη, επεξεργασία, θέσπιση και επιμέλεια
εφαρμογής μέτρων που αφορούν στην ασφαλιστική
κάλυψη για το προσωπικό που εργάζεται στο χώρο
του Τύπου και των Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης εν γέ−
νει και υπάγεται στην ασφάλιση του Ενιαίου Ταμείου
Ασφάλισης Προσωπικού − Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης
(Ε.Τ.Α.Π.−Μ.Μ.Ε.) για τους κινδύνους αναπηρίας – γήρατος
– θανάτου, ανεργίας καθώς και δώρου.
γγ) Ο προσδιορισμός του ύψους και του τρόπου είσπρα−
ξης των εισφορών για την ασφάλιση των παραπάνω προ−
σώπων, ο προσδιορισμός των αποδοχών επί των οποίων
υπολογίζονται οι εισφορές και οι παροχές και ο καθορι−
σμός των υπόχρεων για την καταβολή και απόδοσή τους.
δ) Αρμοδιότητες του Τμήματος Ασφάλισης Ασθένειας,
Μητρότητας και κατ’ Οίκον Φροντίδας:
δα) Η μελέτη, η επεξεργασία, η θέσπιση και η επιμέ−
λεια εφαρμογής μέτρων που αφορούν στην ασφαλι−
στική κάλυψη για παροχές ασθένειας σε είδος και σε
χρήμα, καθώς και παροχές μητρότητας των μισθωτών
ιδιωτικού, δημοσίου τομέα και Οργανισμών Τοπικής Αυ−
τοδιοίκησης (Ο.Τ.Α.), αυτοτελώς απασχολουμένων και
ελευθέρων επαγγελματιών, αγροτών και λοιπών κατη−
γοριών εργαζομένων και ανέργων.
δβ) Η εποπτεία, ο έλεγχος και η θέσπιση μέτρων για
την υλοποίηση του προγράμματος «κατ’ Οίκον Φροντί−
δας Συνταξιούχων» και η υποστήριξη λειτουργίας της
Εθνικής Επιτροπής κατ’ Οίκον Φροντίδας.
δγ) Η θεσμική υποστήριξη και λειτουργία θεσμών νο−
σηλείας στο εξωτερικό ασθενών/ασφαλισμένων ασφα−
λιστικών οργανισμών.
δδ) Ο προσδιορισμός του ύψους και του τρόπου εί−
σπραξης των εισφορών υπέρ ασφάλισης ασθένειας και
καθορισμός των υπόχρεων για την καταβολή και από−
δοσή τους στον Εθνικό Οργανισμό Παροχής Υπηρεσιών
Υγείας (Ε.Ο.Π.Υ.Υ.) και στους οικείους Λογαριασμούς
Παροχών σε Χρήμα καθώς και η επιμέλεια μέτρων ει−
δικών προγραμμάτων.
Άρθρο 31
Διεύθυνση Κύριας Ασφάλισης
Αυτοαπασχολουμένων και Αγροτών
1. Ο επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Κύριας
Ασφάλισης Αυτοαπασχολουμένων και Αγροτών είναι η

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
μελέτη, επεξεργασία, θέσπιση και επιμέλεια εφαρμογής
μέτρων που αφορούν σε θέματα ασφάλισης των ανε−
ξάρτητα απασχολουμένων, των ελευθέρων επαγγελμα−
τιών και των αγροτών και ανασφάλιστων ομάδων καθώς
και η εποπτεία και παροχή οδηγιών για την εφαρμογή
των σχετικών μέτρων και πολιτικών.
2. Η Διεύθυνση Κύριας Ασφάλισης Αυτοαπασχολου−
μένων και Αγροτών συγκροτείται από τις ακόλουθες
οργανικές μονάδες:
α) Τμήμα Ασφάλισης Ανεξάρτητα Απασχολουμένων.
β) Τμήμα Ασφάλισης Ελευθέρων Επαγγελματιών.
γ) Τμήμα Ασφάλισης Αγροτών και Ανασφάλιστων
Ομάδων.
3. α) Αρμοδιότητες του Τμήματος Ασφάλισης Ανεξάρ−
τητα Απασχολουμένων:
αα) Η μελέτη, επεξεργασία, επιμέλεια και θέσπιση
εφαρμογής μέτρων που αφορούν στην οργάνωση συ−
στημάτων κύριας ασφάλισης των ανεξάρτητα απασχο−
λουμένων (Ταμείο Συντάξεως Μηχανικών και Εργολη−
πτών Δημοσίων Έργων Τ.Σ.Μ.Ε.Δ.Ε., Ταμείο Συντάξεως
και Ασφαλίσεως Υγειονομικών Τ.Σ.Α.Υ., Τομέας Ασφά−
λισης Νομικών) για την κάλυψη των κινδύνων γήρατος
– αναπηρίας – θανάτου και ανεργίας.
αβ) Ο καθορισμός του τρόπου χρηματοδότησης, του
ύψους των εισφορών και του τρόπου είσπραξής τους για
τον κλάδο κύριας ασφάλισης των ανωτέρω Τομέων του
Ενιαίου Ταμείου Ανεξάρτητα Απασχολουμένων (Ε.Τ.Α.Α.)
καθώς και των υπόχρεων για την καταβολή τους.
β) Αρμοδιότητες του Τμήματος Ασφάλισης Ελευθέρων
Επαγγελματιών:
βα) Η μελέτη, επεξεργασία, επιμέλεια και θέσπιση
εφαρμογής μέτρων που αφορούν στην οργάνωση συ−
στημάτων κύριας ασφάλισης των ελευθέρων επαγ−
γελματιών (Οργανισμός Ασφάλισης Ελεύθερων Επαγ−
γελματιών Ο.Α.Ε.Ε., Τομέας Ασφάλισης Ναυτικών και
Τουριστικών Πρακτόρων) για την κάλυψη των κινδύνων
γήρατος – αναπηρίας – θανάτου και ανεργίας.
ββ) Ο καθορισμός του τρόπου χρηματοδότησης, του
ύψους των εισφορών και του τρόπου είσπραξής τους
για τον κλάδο κύριας ασφάλισης του Οργανισμού καθώς
και των υπόχρεων για την καταβολή τους.
γ) Αρμοδιότητες του Τμήματος Ασφάλισης Αγροτών
και Ανασφάλιστων Ομάδων:
γα) Η μελέτη, επεξεργασία, επιμέλεια και θέσπιση
εφαρμογής μέτρων που αποβλέπουν στην οργάνωση
συστημάτων κύριας και πρόσθετης ασφάλισης αναπη−
ρίας− γήρατος− θανάτου για την παροχή συντάξεων στα
πρόσωπα που υπάγονται για τη δραστηριότητά τους
στην ασφάλιση του Οργανισμού Γεωργικών Ασφαλί−
σεων (Ο.Γ.Α.) καθώς και του τρόπου χρηματοδότησης,
του ύψους και του τρόπου είσπραξης των εισφορών
του Οργανισμού.
γβ) Η επεξεργασία, θέσπιση και μελέτη μέτρων που
αποβλέπουν στη χορήγηση συνταξιοδοτικών παροχών σε
ανασφάλιστους υπερήλικες και ειδικές κατηγορίες καθώς
και του τρόπου χρηματοδότησης των εν λόγω παροχών.
γγ) Η εποπτεία και παρακολούθηση υλοποίησης των
στόχων του Λογαριασμού Αγροτικής Εστίας (Λ.Α.Ε.).
Άρθρο 32
Διεύθυνση Πρόσθετης Ασφάλισης
1. Ο επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Πρόσθε−
της Ασφάλισης είναι η μελέτη, επεξεργασία, θέσπιση

6217

και επιμέλεια εφαρμογής μέτρων που αφορούν στην
επικουρική ασφάλιση και στο εφάπαξ βοήθημα που πα−
ρέχεται από Ν.Π.Δ.Δ.
2. Η Διεύθυνση Πρόσθετης Ασφάλισης συγκροτείται
από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α) Τμήμα Επικουρικής Ασφάλισης Μισθωτών.
β) Τμήμα Επικουρικής Ασφάλισης Μισθωτών Δημόσιου
Τομέα, Αυτοαπασχολούμενων και Ειδικών Κατηγοριών.
γ) Τμήμα Εφάπαξ Παροχών.
3. α) Αρμοδιότητες του Τμήματος Επικουρικής Ασφά−
λισης Μισθωτών:
αα) Η μελέτη, επεξεργασία, θέσπιση και επιμέλεια
εφαρμογής μέτρων που αφορούν στην επικουρική
ασφάλιση των μισθωτών, καθώς και το προσυνταξιο−
δοτικό καθεστώς των τραπεζοϋπαλλήλων για τους κιν−
δύνους αναπηρίας−γήρατος−θανάτου από τους φορείς
που καλύπτουν τους κινδύνους αυτούς.
αβ) Ο καθορισμός του τρόπου χρηματοδότησης, του
ύψους και του τρόπου είσπραξης των εισφορών των
ανωτέρω φορέων, ο προσδιορισμός του μισθού στον
οποίο υπολογίζονται οι εισφορές των φορέων αυτών
κατά κλάδο επικουρικής σύνταξης, καθώς και των υπό−
χρεων για την καταβολή και απόδοση τους.
β) Αρμοδιότητες του Τμήματος Επικουρικής Ασφάλι−
σης Μισθωτών Δημόσιου Τομέα, Αυτοαπασχολουμένων
και Ειδικών Κατηγοριών:
βα) Η μελέτη, επεξεργασία, θέσπιση και επιμέλεια
εφαρμογής μέτρων που αφορούν στην επικουρική
ασφάλιση για τους κινδύνους αναπηρίας−γήρατος−θα−
νάτου από τους φορείς που ασφαλίζουν μισθωτούς του
δημόσιου και ευρύτερου δημόσιου τομέα, τους αυτοα−
πασχολούμενους καθώς και άλλες κατηγορίες εργαζο−
μένων, όπως τους εργαζομένους στο χώρο του Τύπου
και των Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης και τους ναυτικούς.
ββ) Ο καθορισμός του τρόπου χρηματοδότησης, του
ύψους και του τρόπου είσπραξης των εισφορών των
ανωτέρω φορέων, ο προσδιορισμός του μισθού στον
οποίο υπολογίζονται οι εισφορές των φορέων αυτών
κατά κλάδο επικουρικής σύνταξης καθώς και των υπό−
χρεων για την καταβολή και απόδοσή τους.
γ) Αρμοδιότητες του Τμήματος Εφάπαξ Παροχών:
γα) Η εποπτεία, ο συντονισμός και ο έλεγχος των
Φορέων Κοινωνικής Ασφάλισης και Λογαριασμών για
θέματα που αφορούν το εφάπαξ βοήθημα.
γβ) Η μελέτη, επεξεργασία, θέσπιση και επιμέλεια
εφαρμογής μέτρων οργάνωσης συστημάτων χορήγη−
σης εφάπαξ παροχής κοινωνικής ασφάλισης μέσω των
φορέων και λογαριασμών που χορηγούν τις παροχές
αυτές σε δικαιούχους του Δημοσίου, του Ιδιωτικού το−
μέα καθώς και σε άλλες ειδικές κατηγορίες.
γγ) Η συλλογή ασφαλιστικών στοιχείων για τον κα−
θορισμό του τρόπου χρηματοδότησης, του ύψους και
του τρόπου είσπραξης των εισφορών των ανωτέρω
φορέων και λογαριασμών καθώς και των υπόχρεων για
την καταβολή και απόδοσή τους.
Άρθρο 33
Διεύθυνση Διαδοχικής Κοινωνικής Ασφάλισης
1. Ο επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Διαδοχι−
κής Κοινωνικής Ασφάλισης είναι η μελέτη, επεξεργασία,
θέσπιση και επιμέλεια εφαρμογής μέτρων που αφορούν
στη διαδοχική ασφάλιση μεταξύ των φορέων ασφάλισης
ημεδαπής και αλλοδαπής, εφαρμογής των Ευρωπαϊκών

6218

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

Κανονισμών, των Διμερών Διακρατικών Συμβάσεων και
των Διεθνών Οργανισμών και η παροχή οδηγιών και
κατευθύνσεων προς τους ασφαλιστικούς φορείς για
την ορθή εφαρμογή της νομοθεσίας του θεσμού της
διαδοχικής ασφάλισης καθώς και των Ευρωπαϊκών Συ−
ντονιστικών Κανονισμών και των Διμερών Συμβάσεων
Κοινωνικής Ασφάλειας.
2. Η Διεύθυνση Διαδοχικής Κοινωνικής Ασφάλισης
συγκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α) Τμήμα Συντονισμού και Εφαρμογής Διαδοχικής
Ασφάλισης.
β) Τμήμα Εφαρμογής Κανονισμών Ευρωπαϊκής Ένω−
σης.
γ) Τμήμα Διακρατικών Συμβάσεων Κοινωνικής Ασφάλι−
σης και Σχέσεων με Διεθνείς Οργανισμούς στον Τομέα
της Κοινωνικής Ασφάλισης.
3. α) Αρμοδιότητες του Τμήματος Συντονισμού και
Εφαρμογής Διαδοχικής Ασφάλισης:
αα) Η μελέτη, επεξεργασία, θέσπιση και επιμέλεια
εφαρμογής μέτρων που αφορούν στη διαδοχική ασφά−
λιση και η επίλυση αμφισβητήσεων που προκύπτουν από
την εφαρμογή των διατάξεων της διαδοχικής ασφά−
λισης σε συνεργασία με τις Διευθύνσεις της Γενικής
Διεύθυνσης Κοινωνικής Ασφάλισης.
αβ) Ο εντοπισμός και καταγραφή των προβλημάτων,
των δυσλειτουργιών και των ανισοτήτων που προκύ−
πτουν από την εφαρμογή των διατάξεων του θεσμού
της διαδοχικής ασφάλισης και η παροχή οδηγιών για
την επίλυση αυτών.
αγ) Η παροχή οδηγιών και διευκρινίσεων σχετικά με
την ισχύουσα νομοθεσία και ερμηνεία αυτής για την
εφαρμογή του θεσμού της διαδοχικής ασφάλισης.
αδ) Η σύνταξη αντικρούσεων επί προσφυγών πολι−
τών και διαφόρων Ασφαλιστικών Οργανισμών κατά
των Υπουργικών Αποφάσεων ενώπιων των αρμοδίων
Δικαστηρίων.
β) Αρμοδιότητες του Τμήματος Εφαρμογής Κανονι−
σμών Ευρωπαϊκής Ένωσης:
βα) Η συμμετοχή στις διαδικασίες συντονισμού των
νομοθεσιών περί κοινωνικής ασφάλισης για την προστα−
σία των δικαιωμάτων των διακινούμενων εργαζόμενων.
ββ) Η συμμετοχή και εκπροσώπηση στο σύνολο των
αρμοδίων για την κοινωνική ασφάλιση επιτροπών, ομά−
δων εργασίας, υπουργικών διασκέψεων, συνεδρίων και
άλλων δραστηριοτήτων των κοινοτικών οργάνων στο
πλαίσιο των συμβατικών υποχρεώσεων της χώρας μας
ως κράτους – μέλους της Ευρωπαϊκής Ένωσης (Ε.Ε.)
βγ) Η παρακολούθηση διαδικασιών και διαμόρφωση
θέσεων για τη σύγκλιση (εναρμόνιση) των συστημάτων
κοινωνικής ασφάλειας, η παρακολούθηση της εξέλι−
ξης ευρωπαϊκού κεκτημένου και η διαμόρφωση των
προϋποθέσεων αντίστοιχης ανάπτυξης της ελληνικής
νομοθεσίας.
βδ) H ερμηνεία των διατάξεων των Ευρωπαϊκών Συν−
θηκών, Κανονισμών, Οδηγιών και Συστάσεων.
βε) Η παρακολούθηση, συλλογή, μελέτη, συστηματο−
ποίηση και καταχώριση της Νομολογίας του Δικαστη−
ρίου Ε.Ε.
βστ) Η συνεργασία με Πανεπιστήμια, Ινστιτούτα και
λοιπά ερευνητικά κέντρα τα οποία παρακολουθούν,
εδραιώνουν, ερευνούν, μελετούν και εξελίσσουν το ευ−
ρωπαϊκό, διεθνές και διακρατικό (διμερές και πολυμε−
ρές) κεκτημένο στον τομέα της κοινωνικής ασφάλειας.

βζ) Η παροχή οδηγιών και κατευθύνσεων προς τους
ασφαλιστικούς φορείς της Ελλάδας για την εφαρμογή
του ευρωπαϊκού κεκτημένου και παρακολούθηση της
σχετικής πορείας.
βη) Η πάσης φύσεως επικοινωνία τόσο με τις υπηρε−
σίες της Ε.Ε. όσο και με τις αρμόδιες Αρχές και Οργα−
νισμούς Σύνδεσης των άλλων κρατών – μελών.
βθ) Η συμμετοχή και εκπροσώπηση στο δίκτυο MISSOC
αμοιβαίας πληροφόρησης των κρατών μελών της Ε.Ε.
για τα συστήματα κοινωνικής προστασίας.
γ) Αρμοδιότητες του Τμήματος Διακρατικών Συμβά−
σεων Κοινωνικής Ασφάλισης και Σχέσεων με Διεθνείς
Οργανισμούς στον Τομέα της Κοινωνικής Ασφάλισης:
γα) Η μελέτη, προπαρασκευή και κατάρτιση διμερών
συμβάσεων κοινωνικής ασφάλειας, καθώς και η μέριμνα
για την αναθεώρηση των διμερών διακρατικών συμβά−
σεων κοινωνικής ασφάλειας.
γβ) Η συμμετοχή και εκπροσώπηση στις διαπραγμα−
τεύσεις για τη σύναψη διμερών συμβάσεων κοινωνικής
ασφάλειας.
γγ) Η μελέτη των ασφαλιστικών συστημάτων των
αντισυμβαλλομένων χωρών και η παρακολούθηση της
εξέλιξης της ασφαλιστικής νομοθεσίας τους.
γδ) Η επικοινωνία της Γενικής Διεύθυνσης Κοινωνικής
Ασφάλισης ως "αρμόδιας αρχής" με τις αρμόδιες αρχές
των αντισυμβαλλομένων κρατών.
γε) Η παρακολούθηση των δραστηριοτήτων των Δι−
εθνών Οργανισμών (Συμβούλιο Ευρώπης, Διεθνές Γρα−
φείο Εργασίας, Ο.Ο.Σ.Α., Ο.Η.Ε. κ.λπ.) σε θέματα κοινω−
νικής ασφάλισης.
γστ) Η μελέτη, κύρωση και εφαρμογή των πολυμερών
Συμβάσεων, Συστάσεων και Οδηγιών κοινωνικής ασφά−
λισης των Διεθνών Οργανισμών και η σύνταξη εκθέσεων
ελέγχου εφαρμογής τους από τη χώρα μας.
γζ) Η επιμέλεια διοργάνωσης ενημερωτικών συναντή−
σεων, κλιμακίων των ανωτέρω Διεθνών Οργανισμών και
οποιαδήποτε άλλη απευθείας επικοινωνία με αυτούς
στον τομέα της κοινωνικής ασφάλειας.
Άρθρο 34
Αυτοτελές Τμήμα Επαγγελματικής Ασφάλισης
Αρμοδιότητες του Αυτοτελούς Τμήματος Επαγγελ−
ματικής Ασφάλισης:
α) Η μελέτη, επεξεργασία, θέσπιση και επιμέλεια
εφαρμογής μέτρων που αφορούν σε θέματα της Επαγ−
γελματικής Ασφάλισης.
β) Η έγκριση των Καταστατικών των Ταμείων Επαγ−
γελματικής Ασφάλισης, των τροποποιήσεών τους καθώς
και του Κανονισμού Εσωτερικής Λειτουργίας τους.
γ) Η τήρηση του Μητρώου Καταχώρισης Ταμείων
Επαγγελματικής Ασφάλισης και ο έλεγχος των Μη−
τρώων ασφαλισμένων, συνταξιούχων και επενδύσεων
του κάθε ταμείου.
δ) Η διενέργεια επιτόπιων ελέγχων στα Επαγγελμα−
τικά Ταμεία και ο έλεγχος διαπίστωσης προϋποθέσεων
επιβολής διοικητικών κυρώσεων.
ε) Η παρακολούθηση και η εκπροσώπηση στα αρ−
μόδια όργανα και επιτροπές της Ε.Ε. των διαδικασιών
συντονισμού των νομοθεσιών των κρατών μελών της
Ε.Ε. για τη συμπληρωματική ασφάλιση και προστασία
των διακινούμενων εργαζόμενων καθώς και των διμερών
θεμάτων για τη σύγκλιση των συστημάτων αυτών, η
εναρμόνιση της εσωτερικής νομοθεσίας με τους κανό−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
νες συντονισμού και η παροχή οδηγιών και κατευθύν−
σεων προς τα Επαγγελματικά Ταμεία για την εφαρμογή
του κοινοτικού κεκτημένου.
στ) Η παρακολούθηση των εξελίξεων των προτύπων
που τίθενται από διεθνείς οργανισμούς στον τομέα της
επαγγελματικής ασφάλισης και η εναρμόνιση της εσω−
τερικής νομοθεσίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
Γενική Γραμματεία Διαχείρισης
Κοινοτικών και Άλλων Πόρων
Άρθρο 35
Ειδικές Υπηρεσίες Διαχείρισης της Γενικής Γραμμα−
τείας Διαχείρισης Κοινοτικών και Άλλων Πόρων
1. Ειδική Υπηρεσία Διαχείρισης του Ε.Π. «Ανάπτυξη
Ανθρώπινου Δυναμικού» (4 Μονάδες).
Ο επιχειρησιακός στόχος της Ειδικής Υπηρεσίας
Διαχείρισης του Επιχειρησιακού Προγράμματος (Ε.Π.)
«Ανάπτυξη Ανθρώπινου Δυναμικού» είναι η διαχείριση
των πόρων του Επιχειρησιακού Προγράμματος, που
αποτελεί το πιο σημαντικό εργαλείο υλοποίησης της
στρατηγικής του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής
Ασφάλισης και Πρόνοιας για την ανάπτυξη του ανθρώ−
πινου δυναμικού, για την απασχόληση και για την εν−
σωμάτωση του συνόλου του ανθρώπινου δυναμικού σε
μια κοινωνία ίσων ευκαιριών.
Οι αρμοδιότητες των μονάδων της Ειδικής Υπηρε−
σίας Διαχείρισης του Ε.Π. «Ανάπτυξη Ανθρώπινου Δυ−
ναμικού» καθορίζονται σύμφωνα με τις διατάξεις του
ν. 2860/2000, Α΄ 251, όπως τροποποιήθηκε και ισχύει, του
ν. 3614/2007, Α΄ 267 όπως τροποποιήθηκε και ισχύει και
της υπ’ αριθμ. 118267/14−12−2000 κοινής υπουργικής από−
φασης των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης
και Αποκέντρωσης, Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών
και Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων «Σύσταση και
λειτουργία της Ειδικής Υπηρεσίας Διαχείρισης Επιχειρη−
σιακού Προγράμματος «Απασχόληση και Επαγγελματική
Κατάρτιση», Β΄ 1595 όπως τροποποιήθηκε και ισχύει.
2. Ειδική Υπηρεσία Συντονισμού και Παρακολούθησης
Δράσεων Ε.Κ.Τ. (4 Μονάδες).
Ο επιχειρησιακός στόχος της Ειδικής Υπηρεσίας Συ−
ντονισμού και Παρακολούθησης Δράσεων Ε.Κ.Τ. είναι ο
συντονισμός των παρεμβάσεων του Ευρωπαϊκού Κοινω−
νικού Ταμείου (Ε.Κ.Τ.) στην Ελλάδα, που θα υλοποιηθούν
από τα Ε.Π. «Ανάπτυξη Ανθρώπινου Δυναμικού», «Εκπαί−
δευση και Δια βίου Μάθηση», «Διοικητική Μεταρρύθμιση»
και «Εθνικό Αποθεματικό Απροβλέπτων», καθώς και η
υλοποίηση των δράσεων των άλλων χρηματοδοτικών
μέσων.
Οι αρμοδιότητες των μονάδων της Ειδικής Υπηρεσίας
Συντονισμού και Παρακολούθησης Δράσεων Ε.Κ.Τ. κα−
θορίζονται σύμφωνα με τις διατάξεις του ν. 2860/2000,
Α΄ 251, όπως τροποποιήθηκε και ισχύει, του άρθρου 3
του ν. 2874/2000, Α΄ 286, του ν. 3614/2007, Α΄ 267, όπως
τροποποιήθηκε και ισχύει και της υπ’ αριθμ. 107900/16−
3−2001 κοινής υπουργικής απόφασης των Υπουργών
Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης,
Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών και Εργασίας και
Κοινωνικών Ασφαλίσεων, «Σύσταση και λειτουργία Ει−
δικών Υπηρεσιών «Συντονισμού και Παρακολούθησης
Δράσεων Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου» και «Εφαρ−
μογής Συγχρηματοδοτούμενων Ενεργειών από το Ευρω−

6219

παϊκό Κοινωνικό Ταμείο», Β΄ 599, όπως τροποποιήθηκε
και ισχύει.
3. Ειδική Υπηρεσία Εφαρμογής Συγχρηματοδοτούμε−
νων Ενεργειών από το Ε.Κ.Τ. (4 Μονάδες).
Ο επιχειρησιακός στόχος της Ειδικής Υπηρεσίας
Εφαρμογής Συγχρηματοδοτούμενων Ενεργειών από το
Ε.Κ.Τ. είναι η υλοποίηση ενεργειών που εντάσσονται στο
Ε.Π. «Ανάπτυξη Ανθρώπινου Δυναμικού», όπως, κατάρ−
τιση ανέργων, παροχή Συνοδευτικών Υποστηρικτικών
Υπηρεσιών, Ολοκληρωμένες Παρεμβάσεις σε μειονε−
κτούσες πληθυσμιακές ομάδες, ενίσχυση της απασχό−
λησης των ανέργων με την ενεργό συμμετοχή των Μη
Κυβερνητικών Οργανώσεων (Μ.Κ.Ο.).
Οι αρμοδιότητες των μονάδων της Ειδικής Υπηρεσίας
Εφαρμογής Συγχρηματοδοτούμενων Ενεργειών από το
Ε.Κ.Τ. καθορίζονται σύμφωνα με τις διατάξεις του ν.
2860/2000, Α΄ 251, όπως τροποποιήθηκε και ισχύει, του
άρθρου 3 του ν. 2874/2000, Α΄ 286, του ν. 3614/2007, Α΄
267, όπως τροποποιήθηκε και ισχύει και της υπ’ αριθμ.
107900/16−3−2001 κοινής υπουργικής απόφασης των
Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Απο−
κέντρωσης, Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών και
Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, «Σύσταση και
λειτουργία Ειδικών Υπηρεσιών «Συντονισμού και Παρα−
κολούθησης Δράσεων Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου»
και «Εφαρμογής Συγχρηματοδοτούμενων Ενεργειών από
το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο», Β΄ 599, όπως τροπο−
ποιήθηκε και ισχύει.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
Γενική Γραμματεία Πρόνοιας
Άρθρο 36
Γενική Διεύθυνση Πρόνοιας
1. Στρατηγικός σκοπός της Γενικής Διεύθυνσης Πρό−
νοιας είναι να σχεδιάζει, προγραμματίζει, οργανώνει,
ελέγχει και αξιολογεί πολιτικές και δράσεις για την
οικογένεια, την αναπηρία και τις λοιπές ευπαθείς κοινω−
νικές ομάδες του πληθυσμού. Έχει την ευθύνη εξειδίκευ−
σης και εφαρμογής ενός συνολικού αποτελεσματικού
δίκαιου και βιώσιμου μοντέλου κοινωνικής πρόνοιας.
2. Η Γενική Διεύθυνση Πρόνοιας συγκροτείται από τις
ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α) Διεύθυνση Προστασίας Οικογένειας.
β) Διεύθυνση Κοινωνικής Αντίληψης και Αλληλεγγύης.
γ) Διεύθυνση Προστασίας Ατόμων με Αναπηρία.
Άρθρο 37
Διεύθυνση Προστασίας Οικογένειας
1. Ο επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Προστασί−
ας Οικογένειας είναι, ο σχεδιασμός δράσεων, η οργάνω−
ση, η εφαρμογή προγραμμάτων για θέματα προστασίας
οικογένειας (παιδιά, έφηβοι, ενήλικες, άτομα τρίτης και
τέταρτης ηλικίας), καθώς και η παρακολούθηση και αξι−
ολόγηση αυτών.
2. Η Διεύθυνση Προστασίας Οικογένειας συγκροτείται
από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α) Τμήμα Οικογένειας και Δημογραφικής Πολιτικής.
β) Τμήμα Προστασίας Ηλικιωμένων.
γ) Τμήμα Υιοθεσιών, Αναδοχών, Κεντρική Αρχή Δια−
κρατικών Υιοθεσιών.
3. α) Αρμοδιότητες του Τμήματος Οικογένειας και
Δημογραφικής Πολιτικής:

6220

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

αα) Η χάραξη κατευθύνσεων σε συνεργασία με συναρ−
μόδιους φορείς για ζητήματα δημογραφίας, προστασίας
της οικογένειας, της μητρότητας, των παιδιών και των
εφήβων.
αβ) Η μελέτη, ο σχεδιασμός προγραμμάτων και η
παρακολούθηση της υλοποίησής τους για τη στήριξη
παιδιών και εφήβων που στερούνται υποστηρικτικού
οικογενειακού περιβάλλοντος, την προστασία των ευ−
άλωτων οικογενειών, την καταπολέμηση της παιδικής
φτώχειας, την επιδοματική ενίσχυση των οικογενειών
και την οικονομική ενίσχυση των απροστάτευτων παι−
διών.
αγ) Ο σχεδιασμός και παρακολούθηση της εφαρμογής
δράσεων και προγραμμάτων προστασίας των πολυτέ−
κνων (πολυτεκνική ιδιότητα, πολυτεκνικά επιδόματα,
δωρεάν μετακίνηση πολυτέκνων κ.α.).
αδ) Η εισήγηση προτάσεων για χρηματοδότηση, η
εποπτεία και αξιολόγηση της εφαρμογής προγραμ−
μάτων και δράσεων που αφορούν την προστασία της
οικογένειας και την προστασία των παιδιών και εφή−
βων σε εθνικό και σε Ευρωπαϊκό επίπεδο, με σκοπό
την αποτελεσματικότερη απόδοση των διατιθέμενων
πόρων. Επίσης η καταγραφή και παρακολούθηση των
δραστηριοτήτων των προγραμμάτων αυτών, που ανα−
πτύσσουν Υπηρεσίες των Περιφερειών, των Ο.Τ.Α., ως
και μη κρατικές Οργανώσεις, περιλαμβανομένης της
συλλογής στατιστικών στοιχείων για επίσημη χρήση.
αε) Η διμερής και πολυμερής συνεργασία επί παντός
θέματος αρμοδιότητας του Τμήματος με κράτη−μέλη
και φορείς της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των διεθνών
οργανισμών.
αστ) Ο καθορισμός των όρων και προϋποθέσεων σύ−
στασης, οργάνωσης και λειτουργίας Νομικών Προσώ−
πων Δημοσίου Δικαίου (Ν.Π.Δ.Δ.) ή Νομικών Προσώπων
Ιδιωτικού Δικαίου (Ν.Π.Ι.Δ.) ή εκδηλώσεων ιδιωτικής κοι−
νωφελούς πρωτοβουλίας (σωματεία, οργανώσεις κ.λπ.)
και ιδιωτικών επιχειρήσεων που παρέχουν υπηρεσίες
για την προστασία της οικογένειας και του παιδιού.
αζ) Η έκδοση πράξεων σύστασης, κατάρτισης, με−
ταφοράς, συγχώνευσης, μετατροπής και έγκριση των
οργανισμών και κανονισμών εσωτερικής λειτουργίας
Ν.Π.Δ.Δ. ή Ν.Π.Ι.Δ. (σωματεία, οργανώσεις κ.λπ.) καθώς
και ιδιωτικών επιχειρήσεων, που αφορούν στην προστα−
σία της οικογένειας και του παιδιού και η εποπτεία και
παρακολούθηση της δράσης των.
αη) Η παρακολούθηση, η εποπτεία και ο έλεγχος
εφαρμογής προγραμμάτων και μέτρων προστασίας
οικογένειας και παιδιού καθώς και λοιπών συναφών
δράσεων και εκδηλώσεων που εφαρμόζονται από τα
Κέντρα Κοινωνικής Πρόνοιας (Ν.Π.Δ.Δ.), από ιδρύμα−
τα προστασίας οικογένειας και παιδιού (Ν.Π.Ι.Δ.), από
άλλους φορείς ιδιωτικής κοινωφελούς πρωτοβουλίας
(σωματεία και οργανώσεις κ.λπ.), από ιδιωτικές επιχει−
ρήσεις (π.χ. Παιδικοί και Βρεφονηπιακοί Σταθμοί) και
λοιπούς φορείς.
αθ) Η εποπτεία, ο συντονισμός, η παρακολούθηση και
η αξιολόγηση των δράσεων των Κέντρων Κοινωνικής
Πρόνοιας των Περιφερειών της χώρας, σε θέματα αρ−
μοδιότητας του Τμήματος.
αι) Η εισήγηση για την ένταξη έργων (ανέγερση, βελ−
τίωση υποδομών και ανάπτυξη προγραμμάτων για την
προστασία της οικογένειας και του παιδιού) στο Πρό−
γραμμα Δημοσίων Επενδύσεων ή σε άλλα προγράμματα,

ο προγραμματισμός στην ανάπτυξη υποδομής, η έγκρι−
ση σκοπιμότητας εκτέλεσης έργων στον τομέα αυτό
και η παρακολούθηση υλοποίησης των προγραμμάτων.
αια) Η μέριμνα για την παροχή πάσης φύσεως κοινω−
νικής προστασίας και φροντίδας προς τις παραπάνω
κατηγορίες ατόμων.
αιβ) Η εισήγηση για επιχορήγηση από τις πιστώσεις
του Ειδικού Κρατικού Λαχείου φορέων που παρέχουν
υπηρεσίες κοινωνικής προστασίας σε θέματα αρμοδι−
ότητας του Τμήματος.
β) Αρμοδιότητες του Τμήματος Προστασίας Ηλικιω−
μένων:
βα) Η μελέτη, η κατάρτιση, ο συντονισμός, η παρακο−
λούθηση και ο έλεγχος της εφαρμογής προγραμμάτων
ανοικτής και κλειστής προστασίας ηλικιωμένων.
ββ) Η μέριμνα για την παροχή πάσης φύσεως ενίσχυ−
σης σε άτομα τρίτης και τέταρτης ηλικίας (επίδομα
στεγαστικής συνδρομής, διάθεση συμβατικών κλινών,
συμβάσεις κατασκηνώσεων/λουτροθεραπείας κ.ά.)
βγ) Ο καθορισμός των όρων και προϋποθέσεων σύ−
στασης, οργάνωσης και λειτουργίας φορέων κερδοσκο−
πικού και μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα, που παρέχουν
οργανωμένες υπηρεσίες κλειστής προστασίας σε ηλικι−
ωμένα άτομα καθώς και η εποπτεία και παρακολούθηση
του έργου και της λειτουργίας αυτών.
βδ) Ο καθορισμός των όρων και προϋποθέσεων ίδρυ−
σης και λειτουργίας δομών ανοικτής προστασίας ηλι−
κιωμένων (Κέντρα Ημερήσιας Φροντίδας Ηλικιωμένων
κ.λπ.) από Δήμους, φορείς ιδιωτικού δικαίου κερδοσκοπι−
κού ή μη χαρακτήρα, καθώς και φυσικά πρόσωπα, όπως
επίσης η εποπτεία και παρακολούθηση του έργου της
λειτουργίας αυτών.
βε) Η μελέτη και επεξεργασία των προτάσεων που
υποβάλλονται από φορείς για την υλοποίηση έργων
σχετικά με την ανέγερση και τη λειτουργία δομών πα−
ροχής προστασίας σε ηλικιωμένα άτομα και η έγκριση
από άποψη σκοπιμότητας της ένταξης και χρηματοδό−
τησής τους από το Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων,
καθώς και άλλα προγράμματα συγχρηματοδοτούμενα
από την Ευρωπαϊκή Ένωση.
βστ) Η εισήγηση για την έκδοση των αναγκαίων πρά−
ξεων σύστασης, κατάργησης, μεταφοράς, συγχώνευσης,
μετατροπής κοινωφελών ιδρυμάτων προστασίας ηλικι−
ωμένων αρμοδιότητας του Τμήματος.
βζ) Η υλοποίηση προγραμμάτων ίδρυσης και ανάπτυ−
ξης μονάδων κοινωνικής προστασίας ατόμων τρίτης και
τέταρτης ηλικίας.
βη) Η αξιοποίηση στατιστικών στοιχείων που αφορούν
πάσης φύσεων παροχές, προγράμματα, δομές προνοι−
ακού χαρακτήρα για ηλικιωμένα άτομα, με σκοπό την
αξιολόγηση και τη λήψη βελτιωτικών μέτρων.
βθ) Η εισήγηση για επιχορήγηση από τις πιστώσεις
του Ειδικού Κρατικού Λαχείου φορέων που παρέχουν
υπηρεσίες κοινωνικής προστασίας σε ηλικιωμένα άτομα.
βι) Η διμερής και πολυμερής συνεργασία επί παντός
θέματος αρμοδιότητος του Τμήματος με κράτη−μέλη
και φορείς της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των διεθνών
οργανισμών.
γ) Αρμοδιότητες του Τμήματος Υιοθεσιών, Αναδοχών,
Κεντρική Αρχή Διακρατικών Υιοθεσιών:
γα) Η εισήγηση και η υλοποίηση πολιτικών και κατευ−
θυντήριων γραμμών σχετικά με τον θεσμό της υιοθεσίας
και αναδοχής ανηλίκων.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
γβ) Η παρακολούθηση, ο έλεγχος και η εποπτεία των
φορέων που τελούν εθνικές υιοθεσίες και αναδοχές.
γγ) Η παρακολούθηση, ο έλεγχος και η εποπτεία των
αναγνωρισμένων ως ειδικευμένων Υπηρεσιών και Ορ−
γανώσεων για τη διεξαγωγή διακρατικών και διεθνών
υιοθεσιών.
γδ) Η προετοιμασία, επεξεργασία και υποβολή προς
υπογραφή σχεδίων διμερών συμφωνιών με άλλα Συμ−
βαλλόμενα κράτη.
γε) Η συνεργασία με αντίστοιχες Κεντρικές Αρχές Δια−
κρατικών Υιοθεσιών άλλων χωρών για τη διασφάλιση της
προστασίας των παιδιών και την επίτευξη των στόχων
της Σύμβασης της Χάγης για τη διακρατική υιοθεσία.
Άρθρο 38
Διεύθυνση Κοινωνικής Αντίληψης και Αλληλεγγύης
1. Ο επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Κοινωνι−
κής Αντίληψης και Αλληλεγγύης είναι:
α) Ο σχεδιασμός, η παρακολούθηση, ο συντονισμός
και ο έλεγχος εφαρμογής προγραμμάτων κοινωνικής
προστασίας για τις ευπαθείς ομάδες του πληθυσμού
και για άτομα ή ομάδες ατόμων που περιέρχονται σε
κατάσταση έκτακτης ανάγκης,
β) Η προώθηση και αξιοποίηση του εθελοντισμού και
της αλληλεγγύης στο χώρο της κοινωνικής προστασίας.
γ) Η λήψη μέτρων κοινωνικής πρόνοιας και η παρα−
κολούθηση εφαρμογής τους με στόχο την ορθολογική
αξιοποίηση των κοινωνικών πόρων.
2. Η Διεύθυνση Κοινωνικής Αντίληψης και Αλληλεγγύης
συγκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α) Τμήμα Προστασίας Ευπαθών Ομάδων, Προσφύγων−
Αιτούντων Άσυλο.
β) Τμήμα Κοινωνικής Αρωγής.
γ) Τμήμα Εθελοντισμού και Πιστοποίησης Φορέων.
3. α) Αρμοδιότητες του Τμήματος Προστασίας Ευπα−
θών Ομάδων, Προσφύγων− Αιτούντων Άσυλο:
αα) Η μελέτη, κατάρτιση και παρακολούθηση της
εφαρμογής προγραμμάτων αντιμετώπισης της φτώ−
χειας και κοινωνικής προστασίας των ευπαθών ομάδων.
αβ) Η μελέτη εφαρμογής, ο σχεδιασμός, η παρακο−
λούθηση και η αξιολόγηση υλοποίησης προγραμμάτων
κοινωνικής προστασίας των αιτούντων άσυλο και των
ατόμων που διαπιστευμένα χρήζουν διεθνούς προστα−
σίας, δηλαδή αναγνωρισμένων προσφύγων, δικαιούχων
επικουρικής προστασίας και δικαιούχων ανθρωπιστικού
καθεστώτος και ασυνόδευτων ανηλίκων.
αγ) Η συνεργασία με συναρμόδια υπουργεία, τη Γενι−
κή Διεύθυνση Εσωτερικών Υποθέσεων της Ευρωπαϊκής
Επιτροπής, την Ύπατη Αρμοστεία του Ο.Η.Ε. για τους
Πρόσφυγες, φορείς της κοινωνίας των πολιτών και άλ−
λους κατά περίπτωση αρμόδιους φορείς, για τη χάραξη
και υλοποίηση των ως άνω πολιτικών.
αδ) Η εξασφάλιση της συνοχής και της συμπληρω−
ματικότητας μεταξύ των συγχρηματοδοτήσεων του
Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσφύγων και εκείνων που προ−
βλέπονται στο πλαίσιο άλλων εθνικών και κοινοτικών
χρηματοδοτικών μέσων.
αε) Η εποπτεία του Συστήματος Διαχείρισης Αιτη−
μάτων Στέγασης Αιτούντων Άσυλο και Ασυνόδευτων
Ανηλίκων.
αστ) Η μελέτη και επεξεργασία θεσμικού πλαισίου
προδιαγραφών ίδρυσης και λειτουργίας για δομές προ−
στασίας ευπαθών ομάδων.

6221

αζ) Η μελέτη των αιτιών και των διαστάσεων της
φτώχειας. Η συνεργασία με Διεθνείς Οργανώσεις, η
μελέτη και εισήγηση μέτρων για την αντιμετώπισή της.
Η συνεργασία με τις εμπλεκόμενες υπηρεσίες για τη
συλλογή εξειδικευμένων στατιστικών στοιχείων κατά
την απογραφή του πληθυσμού.
αη) Η κατάρτιση και παρακολούθηση προγραμμάτων
κοινωνικής κατοικίας καθώς και η παρακολούθηση της
πορείας εκτελούμενων έργων στέγασης και η αξιοποίη−
ση της κινητής και ακίνητης περιουσίας της Πρόνοιας σε
συνεργασία με τις συναρμόδιες υπηρεσίες του Υπουρ−
γείου: αηα) Η μέριμνα για στεγαστική αποκατάσταση
θεομηνιοπλήκτων οικογενειών που δεν περιλαμβάνονται
στα σχέδια άλλων Υπουργείων και την τακτοποίηση εκ−
κρεμών ατομικών ή συλλογικών υποθέσεων οικογενειών,
που προσέφυγαν στην Ελλάδα και υπάγονται στην επο−
πτεία του Ύπατου Αρμοστή του Οργανισμού Ηνωμένων
Εθνών ως και κάθε άλλου συναφούς θέματος, αηβ) Η
παραπομπή θεμάτων για γνωμοδότηση στο Συμβούλιο
Κοινωνικής Κατοικίας και Αξιοποίησης Περιουσίας και
η εκδίκαση προσφυγών άρθρου 8 ν. 3200/1955, Α΄ 97
(άρθρο 1 παρ. 2 ν. 2503/1997, Α΄ 107).
αθ) Η εποπτεία του Εθνικού Κέντρου Κοινωνικής Αλ−
ληλεγγύης.
β) Αρμοδιότητες του Τμήματος Κοινωνικής Αρωγής:
βα) Η μελέτη, επεξεργασία και διαμόρφωση του θε−
σμικού πλαισίου καθώς και η χορήγηση αδειών διενέρ−
γειας εράνων, ως και φιλανθρωπικών και λαχειοφόρων
αγορών.
ββ) Η μελέτη, επεξεργασία και εισήγηση περί της δι−
αμόρφωσης του θεσμικού πλαισίου διαχείρισης των
πόρων του Ειδικού Κρατικού Λαχείου για σκοπούς Κοι−
νωνικής Αντίληψης, η κατανομή και η παρακολούθηση
αξιοποίησης αυτών.
βγ) Η μελέτη και διαμόρφωση προτάσεων, που αφο−
ρούν στη λειτουργία κοινωνικών υπηρεσιών και στις
αρμοδιότητες των κοινωνικών λειτουργών.
βδ) Η παροχή κατευθυντήριων οδηγιών και προτά−
σεων για την αξιοποίηση των πόρων των κοινωφελών
ιδρυμάτων και κληροδοτημάτων σε συνεργασία με τις
αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών.
βε) Η μελέτη και εφαρμογή προγραμμάτων και η
λήψη μέτρων κοινωνικής προστασίας ατόμων ή ομά−
δων ατόμων, που περιέρχονται σε κατάσταση έκτακτης
ανάγκης, συνεπεία θεομηνιών και άλλων απρόβλεπτων
γεγονότων.
βστ) Η μελέτη και κατάρτιση τεχνικών προδιαγραφών
των εφοδίων εκτάκτων αναγκών, διαλογής και επισκευ−
ής του υλικού αυτού, σε συνεργασία με τις αρμόδιες
Διευθύνσεις του Υπουργείου και την Κρατική Αποθήκη
Υλικού του Υπουργείου Υγείας όπου φυλάσσεται το
σκηνικό υλικό.
βζ) Η συνεργασία και παρακολούθηση εφαρμογής
προγραμμάτων χρηματοδοτούμενων από την Ευρω−
παϊκή Ένωση ή άλλους Διεθνείς Οργανισμούς.
γ) Αρμοδιότητες του Τμήματος Εθελοντισμού και Πι−
στοποίησης Φορέων:
γα) Η προώθηση και στήριξη του εθελοντισμού, η με−
λέτη και συμβολή στη λήψη μέτρων για την ανάπτυξη
και προαγωγή της εθελοντικής προσφοράς υπηρεσιών
στον τομέα κοινωνικής πρόνοιας.
γβ) Η συμμετοχή σε προγράμματα που αφορούν τον
εθελοντισμό, της Ευρωπαϊκής Ένωσης και άλλων διε−

6222

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

θνών οργανισμών καθώς και η συνεργασία με συναρ−
μόδιες υπηρεσίες, φορέων του δημοσίου και ιδιωτικού
τομέα και την ελληνική Ομογένεια για την επίτευξη
των σκοπών του.
γγ) Ο συντονισμός των δραστηριοτήτων των φορέων
εθελοντικής προσφοράς υπηρεσιών στον τομέα της
κοινωνικής πρόνοιας και παροχή κατευθύνσεων για ορ−
θολογικότερη αξιοποίηση του ανθρώπινου δυναμικού
(προσέλκυση, επιλογή και εκπαίδευση εθελοντών) και
των διαχειριζόμενων κοινωνικών πόρων.
γδ) Ο καθορισμός προϋποθέσεων εγγραφής και η
διαχείριση Εθνικού Μητρώου ιδιωτικών φορέων μη
κερδοσκοπικού χαρακτήρα (Ν.Π.Ι.Δ. μη κερδοσκοπικού
χαρακτήρα) που παρέχει υπηρεσίες κοινωνικής φροντί−
δας και εν γένει δραστηριοποιούνται στον τομέα της
κοινωνικής στήριξης και προστασίας.
γε) Ο καθορισμός προϋποθέσεων – διαδικασιών και η
έκδοση αποφάσεων αναγνώρισης ως ειδικώς πιστοποι−
ημένων φορέων παροχής υπηρεσιών κοινωνικής φρο−
ντίδας μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα.
γστ) Η εισήγηση για τη σύναψη προγραμματικών συμ−
βάσεων με πιστοποιημένους φορείς μη κερδοσκοπικού
χαρακτήρα κοινωνικής στήριξης και φροντίδας, η παρα−
κολούθηση του έργου τους και η υποβολή προτάσεων
βελτίωσης αυτού.
γζ) Ο καθορισμός ηθικών κινήτρων – τιμητικών διακρί−
σεων για εθελοντικές δραστηριότητες.
Άρθρο 39
Διεύθυνση Προστασίας Ατόμων με Αναπηρία
1. Ο επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Προστα−
σίας Ατόμων με Αναπηρία είναι η προώθηση των δικαι−
ωμάτων των ατόμων με αναπηρία και της ισότιμης συμ−
μετοχής τους στην κοινωνία μέσω της διαμόρφωσης και
εφαρμογής πολιτικών, δράσεων και οργάνωσης δομών.
2. Η Διεύθυνση Προστασίας Ατόμων με Αναπηρία συ−
γκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α) Τμήμα Οργάνωσης και Λειτουργίας Δομών και
Προγραμμάτων Κοινωνικής Φροντίδας και Κοινωνικής
Ένταξης Ατόμων με Αναπηρία.
β) Τμήμα Τεκμηρίωσης, Προσβασιμότητας και Πλη−
ροφόρησης.
3. α) Αρμοδιότητες του Τμήματος Οργάνωσης και Λει−
τουργίας Δομών και Προγραμμάτων Κοινωνικής Φρο−
ντίδας και Κοινωνικής Ένταξης Ατόμων με Αναπηρία:
αα) Η εισήγηση περί των όρων και προϋποθέσεων
εφαρμογής των δράσεων με στόχο την προστασία των
ατόμων με αναπηρία, την αντιμετώπιση των εξειδικευμέ−
νων αναγκών τους, την αποκατάσταση, την προώθηση
της αυτονομίας τους και την αποφυγή του κοινωνικού
αποκλεισμού.
αβ) Η έρευνα των προβλημάτων, η διαπίστωση του
μεγέθους αυτών, η μελέτη και η επεξεργασία των νέων
σύγχρονων μορφών και μεθόδων κοινωνικής φροντίδας
των ατόμων με αναπηρία και χρονίως πασχόντων και η
κατάρτιση σχετικών προγραμμάτων.
αγ) Η συνεργασία και παρακολούθηση εφαρμογής
προγραμμάτων χρηματοδοτούμενων από την Ευρωπα−
ϊκή Ένωση ή άλλους Διεθνείς Οργανισμούς.
αδ) Η εποπτεία, παρακολούθηση και αξιολόγηση των
εφαρμοζομένων από φορείς Ν.Π.Δ.Δ. και Ν.Π.Ι.Δ. προ−
γραμμάτων για άτομα με αναπηρία και χρονίως πάσχο−
ντες, καθώς και η λήψη μέτρων για τη βελτίωση αυτών.

αε) Ο καθορισμός των όρων και προϋποθέσεων για
την παροχή πάσης φύσεως ενίσχυσης στα άτομα με
αναπηρία και χρονίως πάσχοντες.
αστ) Η προώθηση και παρακολούθηση εφαρμοζόμενων
προγραμμάτων αποϊδρυματοποίησης, προεπαγγελματικής
και επαγγελματικής κατάρτισης, κοινωνικής και οικονομι−
κής ένταξης και επανένταξης των ατόμων με αναπηρία,
από Ν.Π.Δ.Δ. και Ν.Π.Ι.Δ. αρμοδιότητας της Διεύθυνσης.
αζ) Η άμεση εποπτεία και παρακολούθηση του έργου
και της λειτουργίας φορέων Ν.Π.Δ.Δ. για άτομα με ανα−
πηρία και χρονίως πάσχοντες και η έμμεση εποπτεία και
παρακολούθηση του έργου και της λειτουργίας φορέων
Ν.Π.Ι.Δ. για άτομα με αναπηρία και χρονίως πάσχοντες
καθώς και ο προσδιορισμός της οικονομικής ενίσχυσης
αυτών.
αη) Ο καθορισμός των όρων και προϋποθέσεων σύ−
στασης, οργάνωσης και λειτουργίας των πάσης φύσεως
φορέων κοινωνικής προστασίας για άτομα με αναπηρία
και χρονίως πάσχοντες καθώς και η έκδοση των ανα−
γκαίων πράξεων σύστασης, κατάργησης, μεταφοράς,
συγχώνευσης, μετατροπής αυτών και η χωροταξική
κατανομή τους.
αθ) Η εισήγηση για τη σύναψη συμβάσεων με ερευ−
νητικά κέντρα δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου και η αξι−
οποίηση των εκπονούμενων ερευνών.
αι) Η εισήγηση για τη σύναψη προγραμματικών συμ−
βάσεων με δημόσιους ή ιδιωτικούς φορείς ή μη κυβερ−
νητικές οργανώσεις για την εφαρμογή προγραμμάτων
κοινωνικής φροντίδας και κοινωνικής ένταξης που αφο−
ρούν στα άτομα με αναπηρία.
αια) Η εφαρμογή και η παρακολούθηση καινοτόμων
προγραμμάτων που εφαρμόζονται πειραματικά και η
εξαγωγή συμπερασμάτων.
αιβ) Η εισήγηση για την επιχορήγηση από τις πιστώ−
σεις του Ειδικού Κρατικού Λαχείου σε φορείς αρμοδι−
ότητας του Τμήματος.
αιγ) Η εισήγηση για ένταξη έργων στο πρόγραμμα
Δημοσίων Επενδύσεων ή σε άλλα προγράμματα.
αιδ) Η συνεργασία, παρακολούθηση και αξιολόγηση
του έργου και της λειτουργίας του Εθνικού Ιδρύματος
Κωφών (Ε.Ι.Κ.) και του Κέντρου Εκπαίδευσης και Απο−
κατάστασης Τυφλών (Κ.Ε.Α.Τ.) καθώς και ο καθορισμός
της οικονομικής ενίσχυσης αυτών.
αιε) Η συνεργασία, ο συντονισμός, η παρακολούθηση
και η αξιολόγηση των δράσεων των Κέντρων Κοινωνικής
Πρόνοιας των Περιφερειών της χώρας.
αιστ) Η συνεργασία και η παρακολούθηση του έργου
και της λειτουργίας Ν.Π.Δ.Δ. αρμοδιότητας της Διεύ−
θυνσης καθώς και ο προσδιορισμός της οικονομικής
ενίσχυσης αυτών.
αιζ) Η ανάπτυξη μονάδων περίθαλψης σε ιδρύματα
αρμοδιότητας της Διεύθυνσης και ο καθορισμός νοση−
λίου σε αυτές, σε συνεργασία με το Υπουργείο Υγείας.
αιη) Η συνεργασία, παρακολούθηση και εποπτεία του
έργου και της λειτουργίας Κοινωφελών Ιδρυμάτων για
άτομα με αναπηρία.
αιθ) Η αξιοποίηση στατιστικών στοιχείων που αφο−
ρούν πάσης φύσεως παροχές, προγράμματα, πολιτικές,
δράσεις, δομές προνοιακού χαρακτήρα για άτομα με
αναπηρία, για την εξαγωγή συμπερασμάτων, την αξιολό−
γηση και τη λήψη βελτιωτικών μέτρων και παρεμβάσεων.
ακ) Ο έλεγχος των προτάσεων των φορέων για την
υλοποίηση έργων που αφορούν στην ανέγερση και τη

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
λειτουργία δομών παροχής υπηρεσιών για άτομα με
αναπηρία και η έγκριση από άποψη σκοπιμότητας της
ένταξης και χρηματοδότησης τους από το Πρόγραμμα
Δημοσίων Επενδύσεων και άλλα προγράμματα συγχρη−
ματοδοτούμενα από την Ε. Ε.
ακα) Η μέριμνα για την εναρμόνιση του ελληνικού
δικαίου με το ενωσιακό και διεθνές δίκαιο σε ό,τι αφο−
ρά στην προώθηση των δικαιωμάτων των ατόμων με
αναπηρία.
β) Αρμοδιότητες του Τμήματος Τεκμηρίωσης, Προ−
σβασιμότητας και Πληροφόρησης:
βα) Η μέριμνα για την καταγραφή των υφιστάμενων
προβλημάτων προσβασιμότητας και λοιπών διευκολύν−
σεων για τα ΑμεΑ (υπαλλήλους και εξυπηρετούμενους
πολίτες) στους χώρους που αναπτύσσουν τη δραστηρι−
ότητά τους οι υπηρεσίες του Υπουργείου ή οι εποπτευ−
όμενοι από αυτήν φορείς, οι οποίοι δεν έχουν συστήσει
μονάδα για ΑμεΑ (Άτομα με Αναπηρία).
ββ) Η μελέτη και εισήγηση για τη λήψη των αναγκαίων
διοικητικών και νομοθετικών μέτρων εκτέλεσης έργων
εξασφάλισης της προσβασιμότητας και λοιπών διευκο−
λύνσεων των πιο πάνω ατόμων εντός των κτιρίων που
λειτουργούν υπηρεσίες και φορείς αρμοδιότητας του
Υπουργείου και δημιουργίας των απαραίτητων προϋ−
ποθέσεων για την ανεμπόδιστη εξυπηρέτηση από τους
αρμόδιους υπαλλήλους, με συμβατικές και σύγχρονες
μεθόδους.
βγ) Η προώθηση, κατεύθυνση και συντονισμός των
ενεργειών, καθώς και η παρακολούθηση και ο έλεγ−
χος των εκτελούμενων έργων, για την εφαρμογή των
πιο πάνω μέτρων και την άμεση συμμόρφωση προς
τις υφιστάμενες υποχρεώσεις που προβλέπονται από
ειδικές διατάξεις.
βδ) Η σύνταξη τεχνικών προδιαγραφών, τεχνικών
δελτίων έργου, αρχιτεκτονικών και λοιπών μελετών,
επιχειρησιακών προγραμμάτων δράσης και προϋπο−
λογισμού δαπάνης, για την εκτέλεση των αναγκαίων
έργων προσβασιμότητας και λοιπών διευκολύνσεων των
ατόμων με αναπηρία, στους χώρους που αναπτύσσουν
τη δραστηριότητά τους υπηρεσίες του Υπουργείου ή
των εποπτευομένων από αυτό φορέων.
βε) Η συνεργασία με τα συναρμόδια Υπουργεία και με
άλλους φορείς στην Ελλάδα και στο εξωτερικό: βεα) για
την ανταλλαγή σχετικών πληροφοριών, στοιχείων, τε−
χνογνωσίας και την αμοιβαία συνδρομή στα παραπάνω
θέματα, βεβ) για την ανάπτυξη προσβάσιμων κέντρων
πληροφόρησης των παραπάνω ατόμων, την ενημέρωση
και ευαισθητοποίηση των υπαλλήλων του Υπουργείου
και των πολιτών στην κατανόηση των αναγκών και των
δικαιωμάτων των ατόμων με αναπηρία, βεγ) για την
κωδικοποίηση της σχετικής νομοθεσίας που αφορά στα
άτομα αυτά.
βστ) Η διαχείριση του ενιαίου Εθνικού Μητρώου δι−
καιούχων των κοινωνικών και προνοιακών επιδομάτων,
η επέκταση και η διασύνδεσή του με αρχεία άλλων
υπηρεσιών (οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης, ασφα−
λιστικών ταμείων, νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου
κ.λπ.) και η ένταξη των στοιχείων του σε διαδραστική
ηλεκτρονική βάση για την πραγματοποίηση ελέγχων.
βζ) Η διαχείριση Ενιαίου Συστήματος Πληρωμής Προ−
νοιακών Επιδομάτων, ο έλεγχος και η εισήγηση πραγ−
ματοποίησης πληρωμών σε κεντρικό επίπεδο.

6223

βη) Ο πρωτογενής έλεγχος βάσει των στοιχείων του
Μητρώου για την αντιμετώπιση της παραβατικότητας
στη χορήγηση παροχών.
βθ) Η συνεργασία και παροχή στοιχείων του Εθνικού
Μητρώου και στατιστικών δεδομένων προς άλλες υπη−
ρεσίες του Δημοσίου για περαιτέρω αξιοποίησή τους
και για την πραγματοποίηση ελέγχων.
βι) Η συγκέντρωση και επεξεργασία στατιστικών στοι−
χείων που υποβάλλονται από κρατικούς ή ιδιωτικούς
φορείς προνοιακού χαρακτήρα για τα άτομα με ανα−
πηρία.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ΄
Σώμα Επιθεώρησης Εργασίας (Σ.ΕΠ.Ε.)
Άρθρο 40
Αποστολή
1. Το Σώμα Επιθεώρησης Εργασίας (Σ.ΕΠ.Ε.), αποτε−
λεί ελεγκτικό μηχανισμό του Υπουργείου Εργασίας,
Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας για τον έλεγχο
της εφαρμογής της εργατικής νομοθεσίας και έχει ως
βασικό σκοπό τη διασφάλιση αφενός των εργασιακών
δικαιωμάτων και αφετέρου της ασφάλειας και της υγεί−
ας των εργαζομένων. Επιπλέον, το Σ.ΕΠ.Ε. είναι αρμόδιο
να ερευνά, παράλληλα και ανεξάρτητα από τους ασφα−
λιστικούς οργανισμούς, την ασφαλιστική κάλυψη των
εργαζομένων, αποτελώντας σημαντικό παράγοντα στο
πεδίο έλεγχου της αδήλωτης εργασίας στην Ελλάδα.
Το Σ.ΕΠ.Ε. επικεντρώνεται ιδίως στα ακόλουθα αντι−
κείμενα:
α) Στη βελτίωση των εργασιακών σχέσεων και των
συνθηκών ασφάλειας και υγείας στην εργασία μέσω
ελέγχων εφαρμογής των διατάξεων της εργατικής νο−
μοθεσίας.
β) Στη δημιουργία πνεύματος συμφιλίωσης μεταξύ
εργοδοτών και εργαζομένων.
γ) Στην παροχή πληροφοριών προς εργαζόμενους και
εργοδότες σχετικά με τα πλέον αποτελεσματικά μέσα
για την τήρηση των κείμενων διατάξεων.
δ) Στη διενέργεια ελέγχων σχετικών με την ασφαλι−
στική κάλυψη και τη νομιμότητα της απασχόλησης των
εργαζομένων.
ε) Στην επιβολή των προβλεπόμενων κυρώσεων στο
πλαίσιο της κατασταλτικής του δράσης.
2. Τo Σ.ΕΠ.Ε. ιδρύθηκε με το ν. 3996/2011, Α΄ 170 και
υπάγεται απευθείας στον Υπουργό Εργασίας, Κοινωνι−
κής Ασφάλισης και Πρόνοιας. Του Σώματος αυτού προ−
ΐσταται μετακλητός Ειδικός Γραμματέας (άρθρο 53 του
π.δ/τος 63/2005, Α΄ 98), η θέση του οποίου συστάθηκε
με το άρθρο 1 του παραπάνω νόμου.
Άρθρο 41
Διάρθρωση Υπηρεσιών
To Σ.ΕΠ.Ε, οι αρμοδιότητες του οποίου ασκούνται σε
όλη την Ελληνική Επικράτεια, διαρθρώνεται ως εξής:
1. Κεντρική Υπηρεσία.
α) Υπηρεσία Ειδικών Επιθεωρητών Εργασίας.
β) Διεύθυνση Προγραμματισμού και Συντονισμού Επι−
θεώρησης Εργασιακών Σχέσεων.
γ) Διεύθυνση Προγραμματισμού και Συντονισμού Επι−
θεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία.
δ) Τμήμα Υποστήριξης του Σ.ΕΠ.Ε.

6224

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

2. Περιφερειακές Υπηρεσίες.
α) Περιφερειακές Διευθύνσεις Επιθεώρησης Εργασι−
ακών Σχέσεων.
β) Περιφερειακές Διευθύνσεις Επιθεώρησης Ασφάλει−
ας και Υγείας στην Εργασία.
Άρθρο 42
Υπηρεσία Ειδικών Επιθεωρητών
1. Ο Επιχειρησιακός στόχος της Υπηρεσίας Ειδικών
Επιθεωρητών Εργασίας είναι:
α) Η διενέργεια τεκμηριωμένων εσωτερικών ελέγχων
της λειτουργίας των επί μέρους υπηρεσιών του Σ.ΕΠ.Ε.
Στο πλαίσιο αυτό υποβάλλουν στον Ειδικό Γραμματέα
αναφορές για τη βελτίωση του παρεχόμενου έργου,
προκειμένου να διατυπωθούν έγγραφες συστάσεις στις
υπό έλεγχο υπηρεσίες.
β) Η διενέργεια ελέγχων σε χώρους εργασίας ανά την
επικράτεια και η εκτέλεση κάθε άλλου έργου που τους
ανατίθεται από τον Ειδικό Γραμματέα και έχει σχέση
με την οργάνωση και τη λειτουργία του Σ.ΕΠ.Ε.
2. Οι αρμοδιότητες της Υπηρεσίας Ειδικών Επιθεωρητών
Εργασίας εκτείνονται σε όλη την Ελληνική Επικράτεια
και ασκούνται παράλληλα και ανεξάρτητα από τις λοιπές
Υπηρεσίες του Σ.ΕΠ.Ε. Η Υπηρεσία Ειδικών Επιθεωρητών
Εργασίας συγκροτείται από Επιθεωρητές Εργασίας οι
οποίοι είναι Προϊστάμενοι Διεύθυνσης και Προϊστάμενοι
Τμήματος και υπάγεται απευθείας στον Ειδικό Γραμμα−
τέα. Οι Ειδικοί Επιθεωρητές Εργασίας ασκούν όλες τις
αρμοδιότητες και τα καθήκοντα και έχουν όλες τις υπο−
χρεώσεις και τα δικαιώματα των Επιθεωρητών του Σ.ΕΠ.Ε,
που αφορούν ιδίως στα ακόλουθα θέματα:
α) Τη διενέργεια τεκμηριωμένων εσωτερικών ελέγχων
της λειτουργίας των επί μέρους υπηρεσιών του Σ.ΕΠ.Ε.
και την υποβολή σχετικών αναφορών για τη βελτίωση
του παρεχόμενου έργου, προκειμένου να διατυπωθούν
έγγραφες συστάσεις στις υπό έλεγχο υπηρεσίες.
β) Την επίβλεψη και τον έλεγχο της εφαρμογής των
διατάξεων της κείμενης εργατικής νομοθεσίας, προ−
βαίνοντας σε κάθε είδους έρευνα, αναγκαία εξέταση
και έλεγχο οποιαδήποτε ώρα της ημέρας ή της νύχτας
των χώρων εργασίας με κάθε πρόσφορο μέσο σε όλες
τις επιχειρήσεις και εκμεταλλεύσεις, έχοντας ελεύθε−
ρη πρόσβαση σε οποιοδήποτε από τα βιβλία, Μητρώα,
έγγραφά τους.
γ) Την έρευνα των αιτιών και των συνθηκών των σο−
βαρών και θανατηφόρων εργατικών ατυχημάτων και
επαγγελματικών ασθενειών που σχετίζονται με την
ασφάλεια και υγεία των εργαζομένων και τον έλεγχο
εφαρμογής της κείμενης νομοθεσίας περί απαγόρευσης
του καπνίσματος.
δ) Την εξέταση κάθε καταγγελίας και αιτήματος που
υποβάλλεται στην Υπηρεσία και την άμεση παρέμβαση
στους χώρους εργασίας.
ε) Τον έλεγχο εφαρμογής της αρχής των ίσων ευκαι−
ριών και ίσης μεταχείρισης ανδρών και γυναικών στην
εργασία και ίσης μεταχείρισης ανεξαρτήτως φυλετικής
ή εθνοτικής καταγωγής, θρησκευτικών ή άλλων πεποι−
θήσεων, αναπηρίας, ηλικίας ή γενετήσιου προσανατο−
λισμού καθώς και τήρησης των διατάξεων για την προ−
στασία της μητρότητας και των διατάξεων συμφιλίωσης
επαγγελματικού, οικογενειακού και προσωπικού βίου και
των εκάστοτε εθνικών γενικών συλλογικών συμβάσεων
εργασίας.

στ) Την υποστήριξη των εργοδοτών και εργαζομένων
με την παροχή πληροφοριών, συμβουλών και υποδεί−
ξεων προς αυτούς.
ζ) Την έρευνα για την ασφαλιστική κάλυψη και την
παράνομη απασχόληση των εργαζομένων.
η) Την επιβολή των κυρώσεων που προβλέπονται από
τις κείμενες διατάξεις.
3. Οι θέσεις της Υπηρεσίας των Ειδικών Επιθεωρητών
Εργασίας του Σώματος Επιθεώρησης Εργασίας κατα−
νέμονται ως εξής:
α) Δώδεκα (12) θέσεις Προϊσταμένων Διεύθυνσης, εκ
των οποίων:
αα) Οκτώ (8) θέσεις Επιθεωρητών Εργασιακών Σχέ−
σεων και
αβ) Τέσσερις (4) θέσεις Επιθεωρητών Ασφάλειας και
Υγείας στην Εργασία.
β) Δεκατέσσερις (14) θέσεις Προϊσταμένων Τμημάτων,
εκ των οποίων:
βα) Εννέα (9) θέσεις Επιθεωρητών Εργασιακών Σχέ−
σεων και
ββ) Πέντε (5) θέσεις Επιθεωρητών Ασφάλειας και Υγεί−
ας στην Εργασία.
4. Στην Υπηρεσία Ειδικών Επιθεωρητών Εργασίας πα−
ρέχεται διοικητική και γραμματειακή υποστήριξη από
το Τμήμα Υποστήριξης του Σώματος Επιθεώρησης Ερ−
γασίας.
Άρθρο 43
Διεύθυνση Προγραμματισμού και Συντονισμού
Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
1. Ο επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Προγραμ−
ματισμού και Συντονισμού Επιθεώρησης Εργασιακών
Σχέσεων είναι ο σχεδιασμός και προγραμματισμός δρά−
σης των Υπηρεσιών Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων,
η διαχείριση και παροχή πληροφόρησης και ενημέρω−
σης σχετικά με το έργο της Επιθεώρησης Εργασιακών
Σχέσεων, ο συντονισμός και η παρακολούθηση της
υλοποίησης του έργου τους, η αξιολόγηση του απολο−
γισμού της δράσης τους, η εισήγηση προγραμμάτων
εκπαίδευσης και δια βίου κατάρτισης για τους Επιθε−
ωρητές Εργασιακών Σχέσεων καθώς η συγκέντρωση,
επεξεργασία αξιολόγηση και αξιοποίηση των σχετικών
στατιστικών στοιχείων.
2. H Διεύθυνση Προγραμματισμού και Συντονισμού
Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων συγκροτείται από
τις ακόλουθες οργανικές μονάδες
α) Τμήμα Σχεδιασμού και Συντονισμού Ελέγχων Επι−
θεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
β) Τμήμα Αξιοποίησης Δεδομένων, Τεκμηρίωσης και
Ανάλυσης Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων.
3. Οι αρμοδιότητες των Τμημάτων που υπάγονται στη
Διεύθυνση Προγραμματισμού και Συντονισμού Επιθε−
ώρησης Εργασιακών Σχέσεων κατανέμονται σε αυτά
ως ακολούθως:
α) Τμήμα Σχεδιασμού και Συντονισμού Ελέγχων Επι−
θεώρησης Εργασιακών Σχέσεων.
αα) Η εκπόνηση προγραμμάτων δράσης και η κατάρ−
τιση προγραμμάτων κοινών ελέγχων των Υπηρεσιών
Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων και υποστηρικτικών
ενεργειών με τους Επιθεωρητές Ασφάλειας και Υγείας
στην Εργασία, την Ειδική Υπηρεσία Ελέγχου Ασφάλι−
σης (Ε.ΥΠ.Ε.Α.) και την Οικονομική Αστυνομία ή άλλους
ελεγκτικούς μηχανισμούς.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
αβ) Ο συντονισμός και η βελτίωση του τρόπου δράσης
των Υπηρεσιών Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων.
αγ) Η εισήγηση προγραμμάτων εκπαίδευσης του προ−
σωπικού.
αδ) Η αξιολόγηση του απολογισμού δράσης των Υπη−
ρεσιών Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων.
αε) Η εισήγηση στις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουρ−
γείου για την έκδοση ή τη βελτίωση νόμων και κανο−
νιστικών πράξεων.
αστ) Η άσκηση κάθε άλλης αρμοδιότητας σχετικής με
το αντικείμενο και την αποστολή του Τμήματος (άρθρο
2 του ν. 3996/2011).
β) Τμήμα Αξιοποίησης Δεδομένων, Τεκμηρίωσης και
Ανάλυσης Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων.
βα) Η συγκέντρωση, διαχείριση και επεξεργασία των
στατιστικών στοιχείων που αφορούν στο έργο των Υπη−
ρεσιών Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων.
ββ) Η διαχείριση και διάχυση της πληροφόρησης σχε−
τικά με το έργο των Υπηρεσιών Επιθεώρησης Εργασι−
ακών Σχέσεων.
βγ) H σύνταξη της ετήσιας έκθεσης πεπραγμένων της
Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων, μέριμνα για την
κοινοποίησή της.
βδ) Η μέριμνα για την παροχή υποστήριξης και τε−
χνογνωσίας σε θέματα ανάπτυξης, υλοποίησης και
λειτουργίας πληροφοριακών συστημάτων και σχετι−
κών υποδομών αναφορικά με τα θέματα Επιθεώρησης
Εργασιακών Σχέσεων.
βε) Η άσκηση κάθε άλλης αρμοδιότητας σχετικής με
το αντικείμενο και την αποστολή του Τμήματος (άρθρο
2 του ν. 3996/2011).
Άρθρο 44
Διεύθυνση Προγραμματισμού και Συντονισμού Επιθε−
ώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία (Ε.Α.Υ.Ε.)
1. Ο Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Προ−
γραμματισμού και Συντονισμού Επιθεώρησης Ασφά−
λειας και Υγείας στην Εργασία είναι ο σχεδιασμός και
προγραμματισμός δράσης των Υπηρεσιών Επιθεώρησης
Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία, ο συντονισμός και
η παρακολούθηση της υλοποίησης του έργου τους, η
αξιολόγηση του απολογισμού της δράσης τους, η δι−
αχείριση και παροχή πληροφόρησης και ενημέρωσης
σχετικά με το έργο της Επιθεώρησης Ασφάλειας και
Υγείας στην Εργασία (Ε.Α.Υ.Ε.), η εισήγηση προγραμ−
μάτων εκπαίδευσης και δια βίου κατάρτισης για τους
Επιθεωρητές Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία κα−
θώς και η συγκέντρωση, επεξεργασία, αξιολόγηση και
αξιοποίηση των σχετικών στατιστικών στοιχείων.
2. Η Διεύθυνση Προγραμματισμού και Συντονισμού Επι−
θεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία (Ε.Α.Υ.Ε.)
συγκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α) Τμήμα Σχεδιασμού και Συντονισμού Ελέγχων Επι−
θεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία.
β) Τμήμα Αξιοποίησης Δεδομένων, Τεκμηρίωσης και
Ανάλυσης Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην
Εργασία.
3. Οι αρμοδιότητες των Τμημάτων που υπάγονται στη
Διεύθυνση Προγραμματισμού και Συντονισμού Επιθε−
ώρησης Ασφάλειας και Υγείας κατανέμονται σε αυτά
ως ακολούθως:
α) Τμήμα Σχεδιασμού και Συντονισμού Ελέγχων Επι−
θεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία.

6225

αα) Η εκπόνηση προγραμμάτων δράσης και ελέγχων
των Υπηρεσιών Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας
στην Εργασία.
αβ) Η έκδοση εγκυκλίων και τεχνικών οδηγιών για το
συντονισμό και τη βελτίωση του τρόπου δράσης των Υπη−
ρεσιών Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία.
αγ) Η εισήγηση προγραμμάτων εκπαίδευσης του προ−
σωπικού.
αδ) Η αξιολόγηση του απολογισμού δράσης των
Υπηρεσιών Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην
Εργασία.
αε) Η εισήγηση στις αρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουρ−
γείου για την έκδοση ή τη βελτίωση νόμων και κανο−
νιστικών πράξεων.
αστ) Η άσκηση κάθε άλλης αρμοδιότητας σχετικής με
το αντικείμενο και την αποστολή του Τμήματος (άρθρο
2 του ν. 3996/2011).
β) Τμήμα Αξιοποίησης Δεδομένων, Τεκμηρίωσης και
Ανάλυσης Επιθεώρησης
Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία.
βα) Η συγκέντρωση, διαχείριση και επεξεργασία των
στατιστικών στοιχείων και δεδομένων που αφορούν
στο έργο των Υπηρεσιών Επιθεώρησης Ασφάλειας και
Υγείας στην Εργασία και στα εργατικά ατυχήματα και
τις επαγγελματικές ασθένειες.
ββ) Η διαχείριση και διάχυση της πληροφόρησης σχε−
τικά με το έργο των Υπηρεσιών Επιθεώρησης Ασφάλει−
ας και Υγείας στην Εργασία.
βγ) Η σύνταξη της ετήσιας έκθεσης πεπραγμένων της
Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία.
βδ) Η μέριμνα για την παροχή υποστήριξης και τε−
χνογνωσίας σε θέματα ανάπτυξης, υλοποίησης και
λειτουργίας Πληροφοριακών Συστημάτων και σχετι−
κών υποδομών αναφορικά με τα θέματα Επιθεώρησης
Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία.
βε) Η άσκηση κάθε άλλης αρμοδιότητας σχετικής με
το αντικείμενο και την αποστολή του Τμήματος (άρθρο
2 του ν. 3996/2011).
Άρθρο 45
Τμήμα Υποστήριξης του Σ.ΕΠ.Ε.
Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Υποστήριξης του
Σ.ΕΠ.Ε. είναι οι ακόλουθες:
α) Η τήρηση πρωτοκόλλου, γενικού αρχείου και εμπι−
στευτικού πρωτοκόλλου της Κεντρικής Υπηρεσίας του
Σ.ΕΠ.Ε.
β) Η τήρηση δυναμολογίου προσωπικού των Υπηρεσι−
ών του Σ.ΕΠ.Ε., η τήρηση βοηθητικού Μητρώου φακέλων
και η εισήγηση για τη στελέχωση των Υπηρεσιών του
ΣΕΠΕ.
γ) Η παροχή διοικητικής και γραμματειακής υποστή−
ριξης προς την Υπηρεσία των Ειδικών Επιθεωρητών
του Σ.ΕΠ.Ε. καθώς και η υποβοήθηση του έργου του
Συμβουλίου Κοινωνικού Ελέγχου Επιθεώρησης Εργα−
σίας (Σ.Κ.Ε.Ε.Ε.).
δ) Η εισήγηση για την εκπαίδευση και δια βίου κα−
τάρτιση των υπαλλήλων γραμματειακής, διοικητικής και
λοιπής υποστήριξης. Η εισήγηση για την εκπροσώπηση
ή συμμετοχή του Σ.ΕΠ.Ε. σε ημερίδες, σεμινάρια, απο−
στολές, ομάδες εργασίας, επιτροπές και συμβούλια σε
όργανα της Ελλάδας, της Ε.Ε. και των διεθνών οργανι−
σμών που προβλέπονται από την ελληνική και διεθνή
νομοθεσία.

6226

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ε) Η υποστήριξη του έργου των Υπηρεσιών του Σ.ΕΠ.Ε.
με την παροχή συμβουλών, και απόψεων σε θέματα αρ−
μοδιότητάς του, σε συνεργασία με τις αρμόδιες Υπηρε−
σίες του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης
και Πρόνοιας.
στ) Η καταγραφή των αναγκών για τον προϋπολο−
γισμό των εξόδων όλων των Υπηρεσιών του Σ.ΕΠ.Ε., η
υποβολή τους στην αρμόδια Διεύθυνση του Υπουργείου
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας.
ζ) Η μέριμνα για την παροχή τεχνικής υποστήριξης και
τεχνογνωσίας σε θέματα λειτουργίας πληροφοριακών
συστημάτων και υποδομών.
η) Η μέριμνα για την υποστήριξη της Κεντρικής και
των Περιφερειακών Υπηρεσιών του Σ.ΕΠ.Ε. για όλα τα
ζητήματα που σχετίζονται με την καταγραφή, τον προ−
γραμματισμό, την προμήθεια, τη μελέτη και επίβλεψη
ορθής διαχείρισης, συντήρησης και κατανομής κάθε εί−
δους εξοπλισμού, τεχνικών μέσων, οχημάτων, κτιριακών
εγκαταστάσεων, καθώς και την κίνηση των οχημάτων
της Κεντρικής Υπηρεσίας.
θ) Η διαχείριση του τηλεφωνικού κέντρου 15512.
ι) Η υποστήριξη των συγχρηματοδοτούμενων προ−
γραμμάτων που στόχο έχουν την αναβάθμιση και βελ−
τίωση των Υπηρεσιών του Σ.ΕΠ.Ε. στα πλαίσια της απο−
στολής του και των επιχειρησιακών του στόχων.
ια) Η άσκηση κάθε άλλης αρμοδιότητας σχετικής με
το αντικείμενο και την αποστολή του Τμήματος (άρθρο
2 του ν. 3996/2011).
Άρθρο 46
Περιφερειακές Διευθύνσεις Επιθεώρησης
Εργασιακών Σχέσεων
1. Ο επιχειρησιακός στόχος των Περιφερειακών Δι−
ευθύνσεων Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων είναι
η διενέργεια ελέγχων σε κάθε χώρο εργασίας για την
επίβλεψη και εφαρμογή της κείμενης εργατικής νομοθε−
σίας σχετικά με τους όρους και τα χρονικά όρια εργα−
σίας, την αμοιβή ή άλλες παροχές, τους ειδικούς όρους
εργασίας των ευπαθών ομάδων και ειδικών κατηγοριών
εργαζομένων, η έρευνα της ασφαλιστικής κάλυψης και
παράνομης απασχόλησης των εργαζομένων, η συμφιλί−
ωση και επίλυση των εργατικών διαφορών, η δίωξη των
παραβατών, καθώς και η παροχή ενημέρωσης και συμ−
βουλών στους εργαζόμενους και στους εργοδότες για
την αποτελεσματική εφαρμογή των κείμενων διατάξεων.
2. Περιφερειακές Διευθύνσεις Επιθεώρησης Εργασι−
ακών Σχέσεων:
α. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Εργασιακών
Σχέσεων Αθηνών, με έδρα το Δήμο Αθηναίων.
Η Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Εργασια−
κών Σχέσεων Αθηνών συγκροτείται από τα ακόλουθα
Τμήματα:
αα) Τμήμα Συντονισμού Επιθεώρησης Εργασιακών
Σχέσεων με έδρα την Αθήνα:
αβ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Ανα−
τολικού Τομέα Αθηνών, με έδρα την Αθήνα.
αγ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Δυτικού
Τομέα Αθηνών, με έδρα την Αθήνα.
αδ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Γλυ−
φάδας−Δάφνης, με έδρα την Ηλιούπολη.
αε) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Καλλι−
θέας, με έδρα την Καλλιθέα.
αστ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Νέας
Ιωνίας, με έδρα τη Νέα Ιωνία.

αζ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Περι−
στερίου, με έδρα το Περιστέρι.
αη) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Άνω
Λιοσίων, με έδρα τα Άνω Λιόσια.
αθ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Αγίας
Παρασκευής, με έδρα την Αγία Παρασκευή.
αι) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Εύβοιας,
με έδρα τη Χαλκίδα.
β. Περιφερειακή Διεύθυνση Εργασιακών Σχέσεων Πει−
ραιώς, Δυτικής Αττικής και Νοτίου Αιγαίου με έδρα το
Δήμο Πειραιώς.
Η Περιφερειακή Διεύθυνση Εργασιακών Σχέσεων Πει−
ραιώς, Δυτικής Αττικής και Νοτίου Αιγαίου συγκροτείται
από τα ακόλουθα Τμήματα:
βα) Τμήμα Συντονισμού Επιθεώρησης Εργασιακών
Σχέσεων με έδρα τον Πειραιά.
ββ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Κεντρι−
κού Τομέα Πειραιώς, με έδρα τον Πειραιά.
βγ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Νίκαι−
ας– Αγίου Ιωάννη Ρέντη, με έδρα τη Νίκαια.
βδ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Νοτίου
Τομέα Πειραιώς, με έδρα το Κερατσίνι.
βε)Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Ελευσί−
νας, με έδρα την Ελευσίνα.
βστ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Σύ−
ρου−Μήλου, με έδρα τη Σύρο.
βζ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Νάξου,
με έδρα τη Νάξο.
βη)Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Θήρας,
με έδρα τη Θήρα.
βθ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Ρόδου,
με έδρα τη Ρόδο.
βι) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Κω−
Καλύμνου, με έδρα την Κω.
βια) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Άν−
δρου, με έδρα την Άνδρο.
γ. Περιφερειακή Διεύθυνση Εργασιακών Σχέσεων Ανα−
τολικής Αττικής και Βορείου Αιγαίου με έδρα το Δήμο
Παλλήνης.
Η Περιφερειακή Διεύθυνση Εργασιακών Σχέσεων Ανα−
τολικής Αττικής και Βορείου Αιγαίου συγκροτείται από
τα ακόλουθα Τμήματα:
γα) Τμήμα Συντονισμού Επιθεώρησης Εργασιακών
Σχέσεων με έδρα την Παλλήνη
γβ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Παλ−
λήνης, με έδρα την Παλλήνη.
γγ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Λαυ−
ρεωτικής, με έδρα την Κερατέα.
γδ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Άνοι−
ξης, με έδρα την Άνοιξη.
γε) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Βοιω−
τίας, με έδρα τη Θήβα.
γστ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Λέ−
σβου, με έδρα τη Μυτιλήνη.
γζ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Χίου,
με έδρα τη Χίο.
γη) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Σάμου,
με έδρα το Βαθύ.
δ. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Εργασια−
κών Σχέσεων Κεντρικής Μακεδονίας, με έδρα το Δήμο
Θεσσαλονίκης.
Η Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Εργασιακών
Σχέσεων Κεντρικής Μακεδονίας συγκροτείται από τα
ακόλουθα Τμήματα:

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
δα) Τμήμα Συντονισμού Επιθεώρησης Εργασιακών
Σχέσεων, με έδρα τη Θεσσαλονίκη.
δβ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Ανατο−
λικού Τομέα Θεσσαλονίκης, με έδρα τη Θεσσαλονίκη.
δγ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Κε−
ντρικού Τομέα Θεσσαλονίκης, με έδρα τη Θεσσαλονίκη.
δδ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Δυτικού
Τομέα Θεσσαλονίκης– Σίνδου, με έδρα τη Θεσσαλονίκη.
δε) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Ημαθί−
ας, με έδρα τη Βέροια.
δστ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Κιλκίς,
με έδρα το Κιλκίς.
δζ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Πέλλας,
με έδρα την Έδεσσα. δη) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασια−
κών Σχέσεων Πιερίας, με έδρα την Κατερίνη.
δθ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Σερ−
ρών, με έδρα τις Σέρρες.
δι) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Χαλκι−
δικής, με έδρα τον Πολύγυρο.
ε. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Εργασιακών
Σχέσεων Ηπείρου και Δυτικής Μακεδονίας με έδρα το
Δήμο Ιωαννιτών.
Η Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Εργασιακών
Σχέσεων Ηπείρου και Δυτικής Μακεδονίας συγκροτείται
από τα ακόλουθα Τμήματα:
εα) Τμήμα Συντονισμού Επιθεώρησης Εργασιακών
Σχέσεων με έδρα τα Ιωάννινα.
εβ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Πρέβε−
ζας − Λευκάδας, με έδρα την Πρέβεζα.
εγ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Κέρκυ−
ρας, με έδρα την Κέρκυρα.
εδ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Κοζά−
νης–Γρεβενών, με έδρα την Κοζάνη.
εε) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Καστο−
ριάς, με έδρα την Καστοριά.
εστ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Φλώ−
ρινας, με έδρα την Φλώρινα.
εζ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Άρτας,
με έδρα την Άρτα.
εη) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Ιωαν−
νίνων– Θεσπρωτίας, με έδρα τα Ιωάννινα.
στ. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Εργασι−
ακών Σχέσεων Κεντρικής Ελλάδας με έδρα το Δήμο
Λαρισαίων.
Η Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Εργασιακών
Σχέσεων Κεντρικής Ελλάδας συγκροτείται από τα ακό−
λουθα Τμήματα:
στα) Τμήμα Συντονισμού Επιθεώρησης Εργασιακών
Σχέσεων με έδρα τη Λάρισα.
στβ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Λάρι−
σας, με έδρα τη Λάρισα.
στγ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Μα−
γνησίας, με έδρα το Βόλο.
στδ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Τρι−
κάλων, με έδρα τα Τρίκαλα.
στε) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Καρ−
δίτσας, με έδρα την Καρδίτσα.
στστ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Φθι−
ώτιδας− Ευρυτανίας, με έδρα τη Λαμία.
ζ. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Εργασιακών
Σχέσεων Δυτικής Ελλάδας και Ιονίων Νήσων με έδρα
το Δήμο Πατρέων.

6227

Η Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Εργασιακών
Σχέσεων Δυτικής Ελλάδας και Ιονίων Νήσων συγκρο−
τείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
ζα) Τμήμα Συντονισμού Επιθεώρησης Εργασιακών
Σχέσεων με έδρα την Πάτρα.
ζβ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Αχαΐας,
με έδρα την Πάτρα.
ζγ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Αιτω−
λοακαρνανίας, με έδρα το Αγρίνιο.
ζδ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Ηλείας,
με έδρα τον Πύργο.
ζε) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Ζακύν−
θου, με έδρα την Ζάκυνθο.
ζστ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Κε−
φαλληνίας − Ιθάκης, με έδρα το Αργοστόλι.
ζζ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Φωκί−
δας, με έδρα την Άμφισσα.
η. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Εργασιακών
Σχέσεων Πελοποννήσου, με έδρα το Δήμο Τρίπολης.
Η Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Εργασιακών
Σχέσεων Πελοποννήσου συγκροτείται από τα ακόλουθα
Τμήματα:
ηα) Τμήμα Συντονισμού Επιθεώρησης Εργασιακών
Σχέσεων, με έδρα την Τρίπολη.
ηβ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Αρκα−
δίας, με έδρα την Τρίπολη.
ηγ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Αργο−
λίδας, με έδρα το Ναύπλιο.
ηδ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Κοριν−
θίας, με έδρα την Κόρινθο.
ηε) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Λακω−
νίας, με έδρα την Σπάρτη.
ηστ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Μεσ−
σηνίας, με έδρα την Καλαμάτα.
θ. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Εργασιακών
Σχέσεων Κρήτης, με έδρα το Δήμο Ηρακλείου.
Η Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Εργασια−
κών Σχέσεων Κρήτης συγκροτείται από τα ακόλουθα
Τμήματα:
θα) Τμήμα Συντονισμού Επιθεώρησης Εργασιακών
Σχέσεων με έδρα το Ηράκλειο.
θβ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Ηρα−
κλείου, με έδρα το Ηράκλειο.
θγ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Λασι−
θίου με έδρα τον Άγιο Νικόλαο.
θδ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Ρεθύ−
μνου, με έδρα το Ρέθυμνο.
θε) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Χανίων,
με έδρα τα Χανιά.
ι. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Εργασιακών
Σχέσεων Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης, με έδρα
το Δήμο Κομοτηνής.
Η Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Εργασιακών
Σχέσεων Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης συγκρο−
τείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
ια) Τμήμα Συντονισμού Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέ−
σεων με έδρα την Κομοτηνή.
ιβ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Ροδό−
πης, με έδρα την Κομοτηνή.
ιγ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Έβρου,
με έδρα την Αλεξανδρούπολη.
ιδ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Καβά−
λας, με έδρα την Καβάλα.

6228

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ιε) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Ξάνθης,
με έδρα την Ξάνθη.
ιστ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Δρά−
μας, με έδρα την Δράμα.
3. Οι αρμοδιότητες των Τμημάτων που υπάγονται στις
Περιφερειακές Διευθύνσεις Επιθεώρησης Εργασιακών
Σχέσεων κατανέμονται σε αυτά ως ακολούθως:
α) Τμήμα Συντονισμού Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέ−
σεων.
αα) Ο συντονισμός και η παρακολούθηση της καλής
λειτουργίας της Διεύθυνσης και των τοπικών Τμημάτων
της και η υποστήριξη του έργου τους με την επικοινωνία
και συνεργασία με λοιπές Υπηρεσίες για την αποτελε−
σματική λειτουργία τους.
αβ) Η διενέργεια επιθεωρήσεων και ελέγχων για την
εφαρμογή της εργατικής νομοθεσίας της σχετικής με
το αντικείμενο της Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
σε όλη την περιοχή αρμοδιότητας της Διεύθυνσης.
αγ) Ο προγραμματισμός και η παρακολούθηση/αξι−
ολόγηση της ελεγκτικής δράσης των Τμημάτων της
Διεύθυνσης.
αδ) Η ενημέρωση των πολιτών σχετικά με την ορθή
εφαρμογή της κείμενης εργατικής νομοθεσίας.
αε) Η κύρωση, έγκριση ή απόρριψη των εσωτερικών
κανονισμών εργασίας επιχειρήσεων και η έγκριση ή
απόρριψη παραπόνων οργανώσεων εργαζομένων κατά
διατάξεων κανονισμών εργασίας κατά τις διατάξεις του
ν.δ/τος 3789/1957, (Α΄ 210), όπως ισχύει.
αστ) Η διενέργεια ελέγχων των υλοποιούμενων προ−
γραμμάτων του Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου (Ε.Κ.Τ.)
στην περιοχή ευθύνης του.
β) Τμήματα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων.
βα) Η επιθεώρηση των χώρων εργασίας όλο το 24ωρο,
ο έλεγχος για την τήρηση διατάξεων της κείμενης ερ−
γατικής νομοθεσίας. Ιδίως:
βαα) των διατάξεων της εργατικής νομοθεσίας σχετικά
με τους όρους και τα χρονικά όρια εργασίας, την αμοιβή ή
άλλες παροχές, τους ειδικούς όρους εργασίας των ευπα−
θών ομάδων καθώς και ειδικών κατηγοριών εργαζομένων,
βαβ) των όρων κάθε είδους συλλογικών συμβάσεων
εργασίας,
βαγ) των διατάξεων της ασφαλιστικής νομοθεσίας της
σχετικής με την ασφαλιστική κάλυψη των εργαζομένων,
την αδήλωτη εργασία και την παράνομη απασχόληση,
βαδ) των διατάξεων σχετικά με τη νομιμότητα της
απασχόλησης των εργαζομένων υπηκόων τρίτων χω−
ρών και
βαε) των διατάξεων της νομοθεσίας για την προώ−
θηση και εφαρμογή της αρχής της ίσης μεταχείρισης
των εργαζομένων στο χώρο εργασίας.
ββ) Η εξέταση κάθε καταγγελίας και αιτήματος που
υποβάλλονται στις Υπηρεσίες για την ορθή εφαρμογή
της εργατικής νομοθεσίας.
βγ) Η συνδρομή σε συμβουλευτικό επίπεδο εργαζο−
μένων και εργοδοτών για τη διεξαγωγή συλλογικών
διαπραγματεύσεων και η επίλυση συλλογικών και ατο−
μικών διαφορών εργασίας.
βδ) Η διενέργεια ελέγχων των υλοποιούμενων προ−
γραμμάτων του Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου (Ε.Κ.Τ.)
στην περιοχή ευθύνης τους.
βε) Η άσκηση κάθε άλλης αρμοδιότητας σχετικής με
το αντικείμενο και την αποστολή του Τμήματος (άρθρο
2 του ν. 3996/2011).

Άρθρο 47
Περιφερειακές Διευθύνσεις Επιθεώρησης
Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία
1. Ο επιχειρησιακός στόχος των Περιφερειακών Δι−
ευθύνσεων Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην
Εργασία είναι η διενέργεια ελέγχων σε κάθε χώρο ερ−
γασίας για την επίβλεψη εφαρμογής της κείμενης εργα−
τικής νομοθεσίας σχετικά με τις συνθήκες εργασίας για
την ασφάλεια και την υγεία των εργαζομένων, η έρευνα
των αιτίων των σοβαρών και θανατηφόρων εργατικών
ατυχημάτων και των ασθενειών που σχετίζονται με την
εργασία, η υπόδειξη στους εργοδότες μέτρων για την
πρόληψη των κινδύνων στους χώρους εργασίας και την
προστασία και προαγωγή της υγείας και της ασφάλειας
των εργαζομένων, η παροχή ενημέρωσης και συμβου−
λών στους πολίτες για τα θέματα αυτά, η προαγωγή
κουλτούρας πρόληψης στους χώρους εργασίας στην
περιοχή ευθύνης τους και η δίωξη των παραβατών.
2. Περιφερειακές Διευθύνσεις Επιθεώρησης Ασφάλει−
ας και Υγείας στην Εργασία:
α. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Ασφάλειας
και Υγείας στην Εργασία Αθηνών−Ανατολικής Αττικής
− Κρήτης, με έδρα την Αθήνα.
Η Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Ασφάλειας
και Υγείας στην Εργασία Αθηνών−Ανατολικής Αττικής –
Κρήτης συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
αα) Τμήμα Συντονισμού Επιθεώρησης Ασφάλειας και
Υγείας στην Εργασία με έδρα την Αθήνα
αβ) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην
Εργασία Α΄ Τομέα Αθηνών, με έδρα την Αθήνα.
αγ) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην
Εργασία Β΄ Τομέα Αθηνών, με έδρα την Αθήνα.
αδ) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην
Εργασία Α΄ Τομέα Ανατολικής Αττικής, με έδρα την
Παλλήνη.
αε) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην
Εργασία Β΄ Τομέα Ανατολικής Αττικής, με έδρα την
Παλλήνη.
αστ) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην
Εργασία Ηρακλείου Κρήτης, με έδρα το Ηράκλειο.
αζ) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην
Εργασία Χανίων Κρήτης, με έδρα τα Χανιά.
β. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Ασφάλειας
και Υγείας στην Εργασία Πειραιώς −Δυτικής Αττικής −
Αιγαίου, με έδρα το Δήμο Πειραιά.
Η Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Ασφάλειας
και Υγείας στην Εργασία Πειραιώς−Δυτικής Αττικής–Αι−
γαίου συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
βα) Τμήμα Συντονισμού Επιθεώρησης Ασφάλειας και
Υγείας στην Εργασία, με έδρα τον Πειραιά.
ββ) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην
Εργασία Πειραιά, με έδρα τον Πειραιά.
βγ) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην
Εργασία Α΄ Τομέα Δυτικής Αττικής, με έδρα την Ελευσίνα.
βδ) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην
Εργασία Β΄ Τομέα Δυτικής Αττικής, με έδρα την Ελευ−
σίνα.
βε) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην
Εργασία Σύρου, με έδρα τη Σύρο.
βστ) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην
Εργασία Άνδρου, με έδρα την Άνδρο.
βζ) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην
Εργασία Κορινθίας, με έδρα την Κόρινθο.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
βη) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην
Εργασία Χίου−Λέσβου, με έδρα τη Χίο.
γ. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Ασφαλείας
και Υγείας στην Εργασία Μακεδονίας – Θράκης, με έδρα
το Δήμο Θεσσαλονίκης.
Η Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Ασφαλείας
και Υγείας στην Εργασία Μακεδονίας – Θράκης συγκρο−
τείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
γα) Τμήμα Συντονισμού Επιθεώρησης Ασφάλειας και
Υγείας στην Εργασία, με έδρα τη Θεσσαλονίκη
γβ) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην
Εργασία Α΄ Τομέα Θεσσαλονίκης– Χαλκιδικής με έδρα
τη Θεσσαλονίκη.
γγ) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην
Εργασία Β΄ Τομέα Θεσσαλονίκης – Πέλλας με έδρα τη
Θεσσαλονίκη.
γδ) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην
Εργασία Καβάλας με έδρα την Καβάλα.
γε) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην
Εργασία Δράμας – Ξάνθης με έδρα την Δράμα.
γστ) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην
Εργασία Ροδόπης−Έβρου, με έδρα την Αλεξανδρούπολη.
γζ) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην
Εργασία Κοζάνης−Γρεβενών, με έδρα την Κοζάνη.
γη) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην
Εργασία Καστοριάς, με έδρα την Καστοριά.
γθ) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην
Εργασία Σερρών, με έδρα τις Σέρρες.
γι) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην
Εργασία Πιερίας−Ημαθίας, με έδρα την Κατερίνη.
δ. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Ασφαλείας
και Υγείας στην Εργασία Πελοποννήσου − Δυτικής Ελλά−
δας −Ηπείρου − Ιονίων Νήσων, με έδρα το Δήμο Πατρέων.
Η Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Ασφαλείας
και Υγείας στην Εργασία Πελοποννήσου −Δυτικής Ελ−
λάδας − Ηπείρου − Ιονίων Νήσων συγκροτείται από τα
ακόλουθα Τμήματα:
δα) Τμήμα Συντονισμού Επιθεώρησης Ασφάλειας και
Υγείας στην Εργασία, με έδρα την Πάτρα.
δβ) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην
Εργασία Αχαΐας, με έδρα την Πάτρα.
δγ) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην
Εργασία Ηλείας, με έδρα τον Πύργο.
δδ) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην
Εργασία Αρκαδίας−Αργολίδας, με έδρα το Ναύπλιο.
δε) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην
Εργασία Μεσσηνίας–Λακωνίας, με έδρα την Καλαμάτα.
δστ) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην
Εργασία Αιτωλοακαρνανίας, με έδρα το Μεσολόγγι.
δζ) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην
Εργασία Ιωαννίνων, με έδρα τα Ιωάννινα.
δη) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην
Εργασία Άρτας, με έδρα την Άρτα.
ε. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Ασφαλείας
και Υγείας στην Εργασία Θεσσαλίας – Στερεάς Ελλάδας,
με έδρα το Δήμο Λάρισας.
Η Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Ασφαλείας
και Υγείας στην Εργασία Θεσσαλίας – Στερεάς Ελλάδας
συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
εα) Τμήμα Συντονισμού Επιθεώρησης Ασφάλειας και
Υγείας στην Εργασία με έδρα τη Λάρισα.
εβ) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην
Εργασία Λάρισας, με έδρα τη Λάρισα.

6229

εγ) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην
Εργασία Μαγνησίας, με έδρα το Βόλο.
εδ) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην
Εργασία Τρικάλων–Καρδίτσας, με έδρα τα Τρίκαλα.
εε) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην
Εργασία Βοιωτίας–Φωκίδας, με έδρα τη Λιβαδειά.
εστ) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην
Εργασία Ευβοίας, με έδρα τη Χαλκίδα.
εζ) Τμήμα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην
Εργασία Φθιώτιδας–Ευρυτανίας, με έδρα τη Λαμία.
3. Οι αρμοδιότητες των Τμημάτων που υπάγονται στις
Περιφερειακές Διευθύνσεις Επιθεώρησης Ασφάλειας
και Υγείας στην Εργασία κατανέμονται σε αυτά ως
ακολούθως:
α) Τμήμα Συντονισμού Επιθεώρησης Ασφάλειας και
Υγείας στην Εργασία.
αα) Ο συντονισμός και η παρακολούθηση της λειτουργί−
ας της Διεύθυνσης και των Τμημάτων της και η υποστήρι−
ξη του έργου τους με σκοπό την αποτελεσματική λειτουρ−
γία τους, καθώς και η συνεργασία με λοιπές Υπηρεσίες.
αβ) Η διενέργεια επιθεωρήσεων και ελέγχων όλο το
24ωρο για την εφαρμογή της εργατικής νομοθεσίας της
σχετικής με την Ασφάλεια και την Υγεία στην Εργασία,
σε όλη την περιοχή αρμοδιότητας της Διεύθυνσης, η
παροχή υποδείξεων προς τους εργοδότες για τη λήψη
μέτρων βελτίωσης των συνθηκών εργασίας και η επι−
βολή των προβλεπόμενων κυρώσεων στους παραβάτες.
αγ) Η συγκέντρωση και επεξεργασία των στατιστικών
δεδομένων που σχετίζονται με το έργο των υπηρεσιών
αρμοδιότητας της Διεύθυνσης, ο προγραμματισμός και
η μέριμνα για την υλοποίηση της ελεγκτικής τους δρά−
σης και η ενημέρωση των ενδιαφερομένων σχετικά με
την ορθή εφαρμογή της κείμενης εργατικής νομοθεσίας.
αδ) Η δειγματοληψία και οι μετρήσεις φυσικών, χημικών
και βιολογικών παραγόντων στους χώρους εργασίας.
αε) Η διενέργεια ελέγχων των υλοποιούμενων προ−
γραμμάτων του Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου (Ε.Κ.Τ.)
στην περιοχή ευθύνης του.
β) Τμήματα Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην
Εργασία.
βα) Η επιθεώρηση των χώρων εργασίας όλο το 24ωρο
και ο έλεγχος για την τήρηση των διατάξεων της κεί−
μενης εργατικής νομοθεσίας σχετικά με την Ασφάλεια
και την Υγεία στην Εργασία.
ββ) Η παροχή υποδείξεων προς τους εργοδότες, ερ−
γαζομένους, εμπλεκόμενα πρόσωπα και οργανισμούς
για τη λήψη μέτρων βελτίωσης των συνθηκών εργασί−
ας, την πρόληψη των κινδύνων και την προστασία και
προαγωγή της Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία
και η επιβολή στους παραβάτες των προβλεπόμενων
κυρώσεων.
βγ) Η έρευνα των αιτίων και των συνθηκών των σο−
βαρών και θανατηφόρων εργατικών ατυχημάτων και
ασθενειών που σχετίζονται με την εργασία και η σύντα−
ξη σχετικών εκθέσεων έρευνας με σκοπό την αποφυγή
επανάληψής τους.
βδ) Η εξέταση κάθε καταγγελίας και αιτήματος που
υποβάλλεται στις Υπηρεσίες για την ορθή εφαρμογή
της εργατικής νομοθεσίας για την Ασφάλεια και Υγεία
στην Εργασία.
βε) Η συμμετοχή σε προβλεπόμενες μικτές επιτροπές
και κλιμάκια ελέγχου με συναρμόδιες υπηρεσίες και
φορείς.

6230

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

βστ) Η διενέργεια ελέγχων των υλοποιούμενων προ−
γραμμάτων του Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου (Ε.Κ.Τ.)
στην περιοχή ευθύνης τους.
βζ) Η δειγματοληψία και οι μετρήσεις φυσικών, χημικών
και βιολογικών παραγόντων στους χώρους εργασίας.
βη) Η άσκηση κάθε άλλης αρμοδιότητας σχετικής με
το αντικείμενο και την αποστολή του Τμήματος (άρθρο
2 του ν. 3996/2011).
Άρθρο 48
Κατά τόπον αρμοδιότητα
των Περιφερειακών Υπηρεσιών του Σ.ΕΠ.Ε.
Α. Η κατά τόπον αρμοδιότητα των Περιφερειακών
Διευθύνσεων και Τμημάτων Επιθεώρησης Εργασιακών
Σχέσεων του Σώματος Επιθεώρησης Εργασίας καθο−
ρίζεται ως ακολούθως:
1. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Εργασιακών
Σχέσεων Αθηνών.
Η αρμοδιότητα της εκτείνεται στα όρια των Περιφε−
ρειακών Ενοτήτων Κεντρικού Τομέα Αθηνών, Νοτίου Το−
μέα Αθηνών, Βορείου Τομέα Αθηνών και Δυτικού Τομέα
Αθηνών της Περιφέρειας Αττικής, επιπροσθέτως στους
Δήμους Βάρης – Βούλας – Βουλιαγμένης της Περιφερει−
ακής Ενότητας Ανατολικής Αττικής, και στους Δήμους
Φυλής και Ασπροπύργου της Περιφερειακής Ενότητας
Δυτικής Αττικής και την Περιφερειακή Ενότητα Ευβοίας
της Περιφέρειας Στερεάς Ελλάδος.
Ειδικότερα:
α) Του Τμήματος Συντονισμού Επιθεώρησης Εργασια−
κών Σχέσεων, στα όρια της Περιφερειακής Διεύθυνσης
και των τοπικών Τμημάτων της.
β) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Ανατολικού Τομέα Αθηνών, με τοπική αρμοδιότητα στα
παρακάτω Δημοτικά Διαμερίσματα: 1ο (πρώτο), 2ο (δεύ−
τερο) και 7ο (έβδομο) Δημοτικό Διαμέρισμα.
γ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Δυτικού Τομέα Αθηνών, με τοπική αρμοδιότητα στα
παρακάτω Δημοτικά Διαμερίσματα: 3ο (τρίτο), 4ο (τέ−
ταρτο), 5ο (πέμπτο) και 6ο (έκτο) Δημοτικό Διαμέρισμα.
δ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσε−
ων Γλυφάδας−Δάφνης, με τοπική αρμοδιότητα στους
Δήμους Γλυφάδας, Ελληνικού − Αργυρούπολης, Αλίμου,
Δάφνης−Υμηττού, Αγίου Δημητρίου, Ηλιουπόλεως, Βύ−
ρωνος, Βάρης – Βούλας − Βουλιαγμένης.
ε) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσε−
ων Καλλιθέας, με τοπική αρμοδιότητα στους Δήμους
Καλλιθέας, Μοσχάτου − Ταύρου, Νέας Σμύρνης και Π.
Φαλήρου.
στ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσε−
ων Νέας Ιωνίας με τοπική αρμοδιότητα στους Δήμους
Κηφισιάς, Αμαρουσίου, Ηρακλείου, Ν. Ιωνίας, Γαλατσίου,
Φιλαδέλφειας− Χαλκηδόνος, Φιλοθέης−Ψυχικού, Μετα−
μορφώσεως, Λυκόβρυσης− Πεύκης.
ζ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσε−
ων Περιστερίου, με τοπική αρμοδιότητα στους Δήμους
Περιστερίου, Αγίας Βαρβάρας, Πετρουπόλεως, Ιλίου,
Αιγάλεω και Χαϊδαρίου (πλην παραλιακής ζώνης Σκα−
ραμαγκά).
η) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Άνω Λιοσίων, με τοπική αρμοδιότητα στους Δήμους Αγί−
ων Αναργύρων − Καματερού, Φυλής και Ασπροπύργου.
θ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Αγίας Παρασκευής, με τοπική αρμοδιότητα στους Δή−

μους Αγ. Παρασκευής, Παπάγου − Χολαργού, Ζωγράφου,
Καισαριανής, Βριλησσίων, Χαλανδρίου και Πεντέλης.
ι) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Εύβοιας, με κατά τόπο αρμοδιότητα που εκτείνεται στα
όρια του Νομού Ευβοίας.
2. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Εργασιακών
Σχέσεων Πειραιώς, Δυτικής Αττικής και Νοτίου Αιγαίου.
Η αρμοδιότητά της εκτείνεται στα όρια των Περιφε−
ρειακών Ενοτήτων Πειραιώς και Νήσων της Περιφέρειας
Αττικής, στα όρια των δήμων Ελευσίνας, Μάνδρας –
Ειδυλλίας και Μεγαρέων της Περιφερειακής Ενότητας
Δυτικής Αττικής της Περιφέρειας Αττικής, της παραλια−
κής ζώνης Σκαραμαγκά, που αποτελεί τμήμα του δήμου
Χαϊδαρίου της Περιφερειακής Ενότητας Δυτικού Τομέα
Αθηνών και της Περιφέρειας Νοτίου Αιγαίου.
Ειδικότερα:
α) Του Τμήματος Συντονισμού Επιθεώρησης Εργασια−
κών Σχέσεων, στα όρια της Περιφερειακής Διεύθυνσης
και των τοπικών Τμημάτων της.
β) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Κεντρικού Τομέα Πειραιώς, στους Δήμους Πειραιώς,
Σπετσών, Αίγινας, Κυθήρων, Ύδρας, Τροιζηνίας, Πόρου
και στο Δήμο Αγκιστρίου.
γ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Νίκαιας − Αγίου Ι. Ρέντη, στους Δήμους Νίκαιας − Αγ. Ι.
Ρέντη και Κορυδαλλού.
δ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Νοτίου Τομέα Πειραιώς, στους Δήμους Κερατσινίου−
Δραπετσώνας, Περάματος, Σαλαμίνας.
ε) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Ελευσίνας, στους Δήμους Ελευσίνας, Μάνδρας – Ειδυλ−
λίας, Μεγαρέων.
στ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Σύρου − Μήλου, στις νήσους Σύρο, Τήνο, Μύκονο, Μήλο,
Σίφνο, Σέριφο, Κίμωλο.
ζ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσε−
ων Νάξου, στις νήσους Νάξο, Πάρο, Αντίπαρο, Αμοργό,
Ηρακλειά, Κουφονήσια, Δονούσα, Σχοινούσα.
η) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Θήρας, στις νήσους Θήρα, Ίο, Σίκινο, Ανάφη, Θηρασιά,
Φολέγανδρο.
θ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Ρόδου, στις νήσους Ρόδο, Σύμη, Κάρπαθο, Κάσο, Χάλκη,
Τήλο, Μεγίστη.
ι) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Κω−Καλύμνου, στις νήσους Κω, Νίσυρο, Κάλυμνο, Πάτμο,
Αστυπάλαια, Λέρο, Λειψούς, Αγαθονήσι, Ψέριμο.
ια) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Άνδρου, στις νήσους Άνδρο, Κύθνο, Κέα.
3. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Εργασιακών
Σχέσεων Ανατολικής Αττικής και Βορείου Αιγαίου.
Η αρμοδιότητά της εκτείνεται στα όρια της Περιφε−
ρειακής Ενότητας Ανατολικής Αττικής της Περιφέρειας
Αττικής, εκτός του Δήμου Βάρης − Βούλας − Βουλιαγ−
μένης, στα όρια της Περιφερειακής Ενότητας Βοιωτίας
της Περιφέρειας Στερεάς Ελλάδας και στα όρια της
Περιφέρειας Βορείου Αιγαίου.
Ειδικότερα:
α) Του Τμήματος Συντονισμού Επιθεώρησης Εργασια−
κών Σχέσεων, στα όρια της Περιφερειακής Διεύθυνσης
και των τοπικών Τμημάτων της.
β) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Παλλήνης, στους δήμους Κρωπίας, Παιανίας, Παλλήνης,

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Σπάτων− Αρτέμιδος, Ραφήνας−Πικερμίου, πλην του Δή−
μου Βάρης − Βούλας − Βουλιαγμένης.
γ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Λαυρεωτικής, στους δήμους Μαρκόπουλου Μεσογαίας,
Λαυρεωτικής και Σαρωνικού.
δ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Άνοιξης, στους δήμους Αχαρνών, Μαραθώνα, Διόνυσου,
Ωρωπού.
ε) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Βοιωτίας, στους δήμους Αλιάρτου, Λεβαδέων, Ορχομε−
νού, Θηβέων, Τανάγρας, Διστόμου – Αράχωβας – Αντί−
κυρας.
στ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Λέσβου, στα όρια του νομού Λέσβου.
ζ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Χίου, στα όρια του Νομού Χίου.
η) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Σάμου, στα όρια του Νομού Σάμου.
4. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Εργασιακών
Σχέσεων Κεντρικής Μακεδονίας.
Η αρμοδιότητά της εκτείνεται στα όρια της αντίστοι−
χης Περιφέρειας Κεντρικής Μακεδονίας.
Ειδικότερα:
α) Του Τμήματος Συντονισμού Επιθεώρησης Εργασια−
κών Σχέσεων, στα όρια της Περιφερειακής Διεύθυνσης
και των τοπικών Τμημάτων της.
β) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Ανατολικού Τομέα Θεσσαλονίκης, στους Δήμους Καλα−
μαριάς, Πυλαίας−Χορτιάτη, Θερμαϊκού, Θέρμης και στο
Τμήμα του Δήμου Θεσσαλονίκης που αποτελείται από
τις Δ, Ε και ΣΤ Δημοτικές Κοινότητες.
γ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Κεντρικού Τομέα Θεσσαλονίκης, στο Δήμο Νεάπολης
− Συκεών, στα τμήματα Πολίχνης και Ν. Ευκαρπίας του
Δήμου Παύλου Μελά και στο τμήμα του Δήμου Θεσ−
σαλονίκης που αποτελείται από τις Α και Γ Δημοτικές
Κοινότητες.
δ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Δυτικού Τομέα Θεσσαλονίκης – Σίνδου, στους Δήμους
Αμπελοκήπων−Μενεμένης, Κορδελιού−Ευόσμου, Δέλτα,
Χαλκηδόνος, Λαγκαδά, Βόλβης, Ωραιοκάστρου και στο
Τμήμα του Δήμου Θεσσαλονίκης που αποτελείται από
τη Β Δημοτική Κοινότητα.
ε) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Ημαθίας, στα όρια του Νομού Ημαθίας.
στ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Κιλκίς, στα όρια του Νομού Κιλκίς.
ζ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Πέλλας, στα όρια του Νομού Πέλλας.
η) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Πιερίας, στα όρια του Νομού Πιερίας.
θ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Σερρών,
στα όρια του Νομού Σερρών.
ι) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Χαλκιδι−
κής, στα όρια του Νομού Χαλκιδικής.
5. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Εργασιακών
Σχέσεων Ηπείρου και Δυτικής Μακεδονίας.
Η αρμοδιότητά της εκτείνεται στα όρια των Περι−
φερειακών Ενοτήτων των Περιφερειών Ηπείρου, Δυ−
τικής Μακεδονίας και περιλαμβάνει επιπροσθέτως τις
Περιφερειακές Ενότητες Κέρκυρας και Λευκάδας της
Περιφέρειας Ιονίων Νήσων.

6231

Ειδικότερα:
α) Του Τμήματος Συντονισμού Επιθεώρησης Εργασια−
κών Σχέσεων, στα όρια της Περιφερειακής Διεύθυνσης
και των τοπικών Τμημάτων της.
β) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Πρέβεζας− Λευκάδας, στα όρια των Νομών Πρεβέζης
και Λευκάδος.
γ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Κέρκυρας, στα όρια του Νομού Κερκύρας.
δ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Κοζάνης – Γρεβενών, στα όρια των Νομών Κοζάνης και
Γρεβενών.
ε) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Καστοριάς, στα όρια του Νομού Καστοριάς.
στ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Φλώρινας, στα όρια του Νομού Φλωρίνης.
ζ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Άρτας, στα όρια του Νομού Άρτας.
η) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Ιωαννίνων – Θεσπρωτίας, στα όρια των Νομών Ιωαννίνων
και Θεσπρωτίας.
6. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Εργασιακών
Σχέσεων Κεντρικής Ελλάδας.
Η αρμοδιότητά της εκτείνεται στα όρια των Περιφε−
ρειακών Ενοτήτων της Περιφέρειας Θεσσαλίας και των
Περιφερειακών Ενοτήτων Φθιώτιδας και Ευρυτανίας,
από την Περιφέρεια Στερεάς Ελλάδος.
Ειδικότερα:
α) Του Τμήματος Συντονισμού Επιθεώρησης Εργασια−
κών Σχέσεων, στα όρια της Περιφερειακής Διεύθυνσης
και των τοπικών Τμημάτων της.
β) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Λάρισας, στα όρια του Νομού Λάρισας.
γ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Μαγνησίας, στα όρια του Νομού Μαγνησίας.
δ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Τρικάλων, στα όρια του Νομού Τρικάλων.
ε) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Καρδίτσας, στα όρια του Νομού Καρδίτσας.
στ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Φθιώτιδας − Ευρυτανίας, στα όρια των Νομών Φθιώτιδας
και Ευρυτανίας.
7. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Εργασιακών
Σχέσεων Δυτικής Ελλάδας και Ιονίων Νήσων.
Η αρμοδιότητά της εκτείνεται στα όρια των Περιφε−
ρειακών Ενοτήτων της Περιφέρειας Δυτικής Ελλάδας,
των Περιφερειακών Ενοτήτων Κεφαλληνίας, Ζακύνθου
και της Αυτοτελούς Περιφερειακής Ενότητας Ιθάκης
από την Περιφέρεια Ιονίων Νήσων και της Περιφερει−
ακής Ενότητας Φωκίδας από την Περιφέρεια Στερεάς
Ελλάδας.
Ειδικότερα:
α) Του Τμήματος Συντονισμού Επιθεώρησης Εργασια−
κών Σχέσεων, στα όρια της Περιφερειακής Διεύθυνσης
και των τοπικών Τμημάτων της.
β) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Αχαΐας, στα όρια του Νομού Αχαΐας.
γ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Αι−
τωλοακαρνανίας, στα όρια του Νομού Αιτωλοακαρνανίας.
δ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Ηλείας, στα όρια του Νομού Ηλείας.
ε) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Ζακύνθου, στα όρια του Νομού Ζακύνθου.

6232

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

στ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Κεφαλληνίας − Ιθάκης, στα όρια του Νομού Κεφαλληνίας
και της Αυτοτελούς Περιφερειακής Ενότητας Ιθάκης.
ζ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Φωκίδας, στα όρια του Νομού Φωκίδας.
8. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Εργασιακών
Σχέσεων Πελοποννήσου.
Η αρμοδιότητά της εκτείνεται στα όρια των Περιφε−
ρειακών Ενοτήτων της αντίστοιχης Περιφέρειας Πελο−
ποννήσου.
Ειδικότερα:
α) Του Τμήματος Συντονισμού Επιθεώρησης Εργασια−
κών Σχέσεων, στα όρια της Περιφερειακής Διεύθυνσης
και των τοπικών Τμημάτων της.
β) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Αρκαδίας, στα όρια του Νομού Αρκαδίας.
γ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Αργολίδας, στα όρια του Νομού Αργολίδας.
δ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Κορινθίας, στα όρια του Νομού Κορινθίας.
ε) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Λακωνίας, στα όρια του Νομού Λακωνίας.
στ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Μεσσηνίας, στα όρια του Νομού Μεσσηνίας.
9. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Εργασιακών
Σχέσεων Κρήτης.
Η αρμοδιότητά της εκτείνεται στα όρια των Περιφε−
ρειακών Ενοτήτων της αντίστοιχης Περιφέρειας Κρήτης.
Ειδικότερα:
α) Του Τμήματος Συντονισμού Επιθεώρησης Εργασια−
κών Σχέσεων, στα όρια της Περιφερειακής Διεύθυνσης
και των τοπικών Τμημάτων της.
β) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Ηρακλείου, στα όρια του Νομού Ηρακλείου.
γ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Λασιθίου, στα όρια του Νομού Λασιθίου.
δ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Ρεθύμνης, στα όρια του Νομού Ρεθύμνου.
ε) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Χανίων, στα όρια του Νομού Χανίων.
10. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Εργασιακών
Σχέσεων Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης.
Η αρμοδιότητά της εκτείνεται στα όρια των Περιφε−
ρειακών Ενοτήτων της αντίστοιχης Περιφέρειας Ανα−
τολικής Μακεδονίας και Θράκης.
Ειδικότερα:
α) Του Τμήματος Συντονισμού Επιθεώρησης Εργασια−
κών Σχέσεων, στα όρια της Περιφερειακής Διεύθυνσης
και των τοπικών Τμημάτων της.
β) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Ροδόπης, στα όρια του Νομού Ροδόπης.
γ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Έβρου, στα όρια του Νομού Έβρου.
δ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Καβάλας, στα όρια του Νομού Καβάλας.
ε) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Ξάνθης, στα όρια του Νομού Ξάνθης.
στ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων
Δράμας, στα όρια του Νομού Δράμας.
Β. Η κατά τόπον αρμοδιότητα των Περιφερειακών Δι−
ευθύνσεων και των Τμημάτων Επιθεώρησης Ασφάλειας
και Υγείας στην Εργασία του Σώματος Επιθεώρησης
Εργασίας καθορίζεται ως ακολούθως:

1. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Ασφάλειας
και Υγείας στην Εργασία Αθηνών −Ανατολικής Αττικής
–Κρήτης.
Η αρμοδιότητά της εκτείνεται στα όρια των Περιφερει−
ακών Ενοτήτων Κεντρικού Τομέα Αθηνών, Νοτίου Τομέα
Αθηνών, Βορείου Τομέα Αθηνών και Δυτικού Τομέα Αθη−
νών της Περιφέρειας Αττικής, της Περιφερειακής Ενό−
τητας Ανατολικής Αττικής και της Περιφέρειας Κρήτης.
Ειδικότερα:
α) Του Τμήματος Συντονισμού Επιθεώρησης Ασφάλει−
ας και Υγείας στην Εργασία, στα όρια της Περιφερεια−
κής Διεύθυνσης και των τοπικών Τμημάτων της.
β) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας
στην Εργασία Α΄ Τομέα Αθηνών, στους Δήμους Αθη−
ναίων (εκτός του 2ου και του 3ου Δημοτικού Διαμερί−
σματος), Γαλατσίου, Φιλαδέλφειας−Χαλκηδόνος, Νέας
Ιωνίας, Μεταμορφώσεως, Χαλανδρίου, Αγ. Παρασκευής,
Παπάγου−Χολαργού, Βριλησσίων, Κηφισιάς, Αμαρουσίου,
Ηρακλείου, Φιλοθέης−Ψυχικού, Λυκόβρυσης − Πεύκης,
Πεντέλης.
γ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας
στην Εργασία Β΄ Τομέα Αθηνών, στους Δήμους Αθη−
ναίων (μόνο στο 2ο και στο 3ο Δημοτικό Διαμέρισμα),
Καλλιθέας, Μοσχάτου−Ταύρου, Νέας Σμύρνης, Παλαιού
Φαλήρου, Αλίμου, Ελληνικού−Αργυρούπολης, Γλυφάδας,
Ηλιούπολης, Αγίου Δημητρίου, Δάφνης−Υμηττού, Βύ−
ρωνα, Ζωγράφου, Καισαριανής, Αιγάλεω, Περιστερίου,
Αγίας Βαρβάρας, Χαϊδαρίου, Πετρούπολης, Αγίων Αναρ−
γύρων−Καματερού, Ιλίου.
δ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγεί−
ας στην Εργασία Α΄ Τομέα Ανατολικής Αττικής, στους
Δήμους Ωρωπού, Διονύσου και Αχαρνών.
ε) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγεί−
ας στην Εργασία Β΄ Τομέα Ανατολικής Αττικής, στους
Δήμους Μαραθώνος, Ραφήνας − Πικερμίου, Παλλήνης,
Παιανίας, Σπάτων – Αρτέμιδος, Λαυρεωτικής, Σαρωνικού,
Βάρης – Βούλας – Βουλιαγμένης, Κρωπίας, Μαρκόπουλου
Μεσογαίας.
στ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας
στην Εργασία Ηρακλείου, στους νομούς Ηρακλείου και
Λασιθίου.
ζ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας
στην Εργασία Χανίων, στους νομούς Χανίων και Ρεθύμνης.
2. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Ασφάλειας
και Υγείας στην Εργασία Πειραιώς− Δυτικής Αττικής −
Αιγαίου.
Η αρμοδιότητά της εκτείνεται στα όρια της Περιφε−
ρειακής Ενότητας Πειραιώς της Περιφέρειας Αττικής,
της Περιφερειακής Ενότητας Νήσων της Περιφέρειας
Αττικής και στα όρια της Περιφερειακής Ενότητας Δυ−
τικής Αττικής της Περιφέρειας Αττικής και της παρα−
λιακής ζώνης Σκαραμαγκά, που αποτελεί τμήμα του
Δήμου Χαϊδαρίου της Περιφερειακής Ενότητας Δυτικού
Τομέα Αθηνών και στα όρια των Περιφερειών Νοτίου
και Βόρειου Αιγαίου.
Ειδικότερα:
α) Του Τμήματος Συντονισμού Επιθεώρησης Ασφάλει−
ας και Υγείας στην Εργασία, στα όρια της Περιφερεια−
κής Διεύθυνσης και των τοπικών Τμημάτων της.
β) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγεί−
ας στην Εργασία Πειραιώς, στους Δήμους Πειραιώς,
Δραπετσώνας – Κερατσινίου, Περάματος, Σαλαμίνας,
Κορυδαλλού, Νίκαιας − Αγ. Ι. Ρέντη, Αίγινας, Αγκιστρίου,

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Πόρου, Ύδρας, Σπετσών, Τροιζηνίας, Κυθήρων και στο
Νομό Δωδεκανήσου.
γ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας
στην Εργασία Α΄ Τομέα Δυτικής Αττικής, στους Δήμους
Ελευσίνας, Μάνδρας−Ειδυλλίας, Μεγαρέων.
δ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας
στην Εργασία Β΄ Τομέα Δυτικής Αττικής, στους Δή−
μους Ασπροπύργου, Φυλής και στην παραλιακή ζώνη
Σκαραμαγκά.
ε) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας
στην Εργασία Σύρου, στο Νομό Κυκλάδων, εκτός των νη−
σιών που υπάγονται στην αρμοδιότητα του Τμήματος Επι−
θεώρησης Ασφάλειας και Υγείας στην Εργασία Άνδρου.
στ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας
στην Εργασία Άνδρου, στην Άνδρο, στην Τήνο και Μύκονο.
ζ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας
στην Εργασία Κορινθίας, στα όρια του νομού Κορινθίας.
η) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας
στην Εργασία Χίου−Λέσβου, στα όρια των αρμοδιοτήτων
των νομών Χίου, Σάμου και Λέσβου.
3. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Ασφαλείας
και Υγείας στην Εργασία Μακεδονίας – Θράκης.
Η αρμοδιότητά της εκτείνεται στα όρια των Περιφε−
ρειών Κεντρικής Μακεδονίας, Ανατολικής Μακεδονίας
−Θράκης και Δυτικής Μακεδονίας.
Ειδικότερα:
α) Του Τμήματος Συντονισμού Επιθεώρησης Ασφάλει−
ας και Υγείας στην Εργασία, στα όρια της Περιφερεια−
κής Διεύθυνσης και των τοπικών Τμημάτων της.
β) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας
στην Εργασία Α΄ Τομέα Θεσσαλονίκης − Χαλκιδικής,
στους Δήμους Θεσσαλονίκης (εκτός των Δημοτικών
Κοινοτήτων Β΄ και Γ΄), Λαγκαδά, Βόλβης, Θερμαϊκού,
Θέρμης, Πυλαίας – Χορτιάτη, Καλαμαριάς, στο Δήμο
Κιλκίς του Ν. Κιλκίς, καθώς και στο νομό Χαλκιδικής.
γ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας
στην Εργασία Β΄ Τομέα Θεσσαλονίκης − Πέλλας, στους
Δήμους Χαλκηδόνος, Δέλτα, Ωραιοκάστρου, Κορδελιού
– Ευόσμου, Αμπελοκήπων – Μενεμένης, Παύλου Μελά,
Νεάπολης – Συκεών, στις Δημοτικές Κοινότητες Β΄ και
Γ΄ του Δήμου Θεσσαλονίκης, στο Δήμο Παιανίας του
νομού Κιλκίς, καθώς και στο νομό Πέλλας.
δ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας
στην Εργασία Καβάλας, στα όρια του Νομού Καβάλας.
ε) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας
στην Εργασία Δράμας−Ξάνθης, στα όρια των Νομών
Δράμας και Ξάνθης.
στ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας
στην Εργασία Ροδόπης−Έβρου, στα όρια των Νομών
Έβρου και Ροδόπης.
ζ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας
στην Εργασία Κοζάνης−Γρεβενών, στα όρια των Νομών
Κοζάνης και Γρεβενών.
η) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας
στην Εργασία Καστοριάς, στα όρια των Νομών Καστο−
ριάς και Φλώρινας.
θ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας
στην Εργασία Σερρών, στα όρια του Νομού Σερρών.
ι) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας
στην Εργασία Πιερίας−Ημαθίας, στα όρια των Νομών
Πιερίας και Ημαθίας.
4. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Ασφαλείας
και Υγείας στην Εργασία Πελοποννήσου − Δυτικής Ελ−
λάδας – Ηπείρου −Ιονίων Νήσων.

6233

Η αρμοδιότητά της εκτείνεται στα όρια των Περι−
φερειών Πελοποννήσου− Δυτικής Ελλάδας−Ηπείρου –
Ιονίων Νήσων.
Ειδικότερα:
α) Του Τμήματος Συντονισμού Επιθεώρησης Ασφάλει−
ας και Υγείας στην Εργασία, στα όρια της Περιφερεια−
κής Διεύθυνσης και των τοπικών Τμημάτων της.
β) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας
στην Εργασία Αχαΐας, στα όρια του νομού Αχαΐας.
γ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγεί−
ας στην Εργασία Ηλείας, στα όρια των νομών Ηλείας,
Ζακύνθου, Κεφαλληνίας.
δ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγεί−
ας στην Εργασία Αρκαδίας −Αργολίδας, στα όρια των
νομών Αρκαδίας και Αργολίδας.
ε) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας
στην Εργασία Μεσσηνίας – Λακωνίας, στα όρια των
νομών Μεσσηνίας και Λακωνίας.
στ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας
στην Εργασία Αιτωλοακαρνανίας, στα όρια του νομού
Αιτωλοακαρνανίας.
ζ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας
στην Εργασία Ιωαννίνων, στα όρια των νομών Ιωαννίνων,
Θεσπρωτίας και Κερκύρας.
η) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας
στην Εργασία Άρτας, στα όρια των νομών Άρτας, Πρέ−
βεζας και Λευκάδας.
5. Περιφερειακή Διεύθυνση Επιθεώρησης Ασφαλείας
και Υγείας στην Εργασία Θεσσαλίας – Στερεάς Ελλάδας.
Η αρμοδιότητά της εκτείνεται στα όρια των Περιφε−
ρειών Θεσσαλίας – Στερεάς Ελλάδας.
Ειδικότερα:
α) Του Τμήματος Συντονισμού Επιθεώρησης Ασφάλει−
ας και Υγείας στην Εργασία, στα όρια της Περιφερεια−
κής Διεύθυνσης και των τοπικών Τμημάτων της.
β) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας
στην Εργασία Λάρισας, στα όρια του νομού Λαρίσης.
γ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας
στην Εργασία Μαγνησίας, στα όρια του νομού Μαγνησίας.
δ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας
στην Εργασία Τρικάλων−Καρδίτσας, στα όρια των νομών
Τρικάλων και Καρδίτσας.
ε) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας
στην Εργασία Βοιωτίας – Φωκίδας, στα όρια των νομών
Βοιωτίας και Φωκίδας.
στ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας
στην Εργασία Ευβοίας, στα όρια του νομού Ευβοίας.
ζ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Ασφάλειας και Υγείας
στην Εργασία Φθιώτιδας – Ευρυτανίας, στα όρια των
νομών Φθιώτιδας και Ευρυτανίας.
ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Υπουργείο Εργασίας, Κοινωνικής
Ασφάλισης και Πρόνοιας
Άρθρο 49
Θέσεις προσωπικού
Οι οργανικές θέσεις προσωπικού του Υπουργείου Ερ−
γασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας ανέρχονται
σε τετρακόσιες ενενήντα πέντε (495).

6234

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Άρθρο 50
Κατανομή οργανικών θέσεων μόνιμου προσωπικού κατά κατηγορία, κλάδο και ειδικότητα

Οι οργανικές θέσεις του μόνιμου προσωπικού ανέρχονται σε τετρακόσιες εξήντα τρεις (463) και κατανέμονται
κατά κατηγορία, κλάδο και ειδικότητα, ως εξής:
ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ/ΚΛΑΔΟΙ/
ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΕΣ

θέσεις

ΘΕΣΕΙΣ (σύνολο ανά κλάδο)

Κατηγορία ΠΕ
α. Διοικητικού − Οικονομικού

Διακόσιες εξήντα πέντε (265)

β. Μηχανικών
Μηχανολόγων − Ηλεκτρολόγων
Ηλεκτρολόγων − Μηχανικών

Είκοσι μία (21)
Μία (1)
Τέσσερις (4)

Αρχιτεκτόνων

Δύο (2)

Πολιτικών Μηχανικών

Δύο (2)

Χημικών Μηχανικών
Μηχ/κών Μεταλλείων
Μεταλλουργών

Πέντε (5)
Τέσσερις (4)

Ναυπηγών Μηχανολόγων
Μηχανικών

Δύο (2)

Μηχανολόγων Μηχανικών

Μία (1)

γ. Θετικών Επιστημών
Φυσικών Επιστημών
Χημικών

Πέντε (5)
Δύο (2)
Τρεις (3)

δ. Ιατρών, Ιατρών Ειδικοτήτων,
Ιατρών Εργασίας

Μία (1)

ε. Πληροφορικής

Δεκατρείς (13)

στ. Μεταφραστών

Τρεις (3)

ζ. Αναλογιστών

Οκτώ (8)

η. Παιδαγωγικής

Δύο (2)

θ. Κοινωνιολόγων

Επτά (7)

ι. Ψυχολόγων

Τέσσερις (4)

ια. Στατιστικής

Τρεις (3)

Κατηγορία ΤΕ
α. Διοικητικού – Λογιστικού

Δεκαεπτά (17)

β. Μηχανικών

Έξι (6)

Μηχανολόγων−Μηχανικών

Μία (1)

Μηχανολόγων

Μία (1)

Ναυπηγών

Μία (1)

Τοπογράφων Τεχνολόγων
Μηχανικών

Μία (1)

Δομικών Έργων

Δύο (2)

γ. Υγείας

Δεκαεννέα (19)

Ραδιολόγων − Ακτινολόγων

Μία (1)

Επισκεπτών Υγείας

Μία (1)

Τεχνολόγων Ιατρικών Εργαστηρίων

Μία (1)

Δημόσιας Υγιεινής

Μία (1)

Κοινωνικής Εργασίας

Έντεκα (11)

6235

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Κοινωνικών Λειτουργών

Δύο (2)

Εργοθεραπείας

Μία (1)

Οπτικού

Μία (1)

δ. Πληροφορικής

Δύο (2)

ε. Εργοδηγών (προσωρινός)

Μία (1)

στ. Βιβλιοθηκονόμων

Μία (1)

Κατηγορία ΔΕ
α. Διοικητικού – Λογιστικού

Εξήντα πέντε (65)

β. Προσωπικού Η/Υ

Δύο (2)

γ Μεταφραστών − Διερμηνέων

Μία (1)

δ. Τεχνικών

Δύο (2)

ε. Τεχνικών− Οδηγών

Μία (1)

στ. Τηλεφωνητών

Μία (1)

Κατηγορία ΥΕ
α. Επιμελητών

Δώδεκα (12)

β. Φυλάκων − Νυχτοφυλάκων

Μία (1)

Άρθρο 51
Κατανομή θέσεων προσωπικού ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου (Ι.Δ.Α.Χ.)
κατά εκπαιδευτική βαθμίδα και ειδικότητα
1. Οι οργανικές θέσεις των υπαλλήλων ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου ανέρχονται σε τριάντα δύο (32) και
κατανέμονται κατά εκπαιδευτική βαθμίδα και ειδικότητα, ως εξής:
ΒΑΘΜΙΔΑ
ΠΕ

ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΑ
α. Διοικητικού – Οικονομικού

Δεκαεπτά (17)

β. Μηχανικών

Μία (1)

γ. Μεταφραστών

Μία (1)

δ. Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού
−

Γεωγραφικών και Πληροφοριακών Συστημάτων

−

Πολιτικών Απασχόλησης και Κοινωνικής Ασφάλισης

−

Δημογραφικής Ανάλυσης και Αγοράς Εργασίας

−

− Ανάλυσης Μακροοικονομικών

−

ΘΕΣΕΙΣ

Επτά (7)

Δεδομένων

ΤΕ

Διοικητικού – Λογιστικού

ΔΕ

α. Διοικητικού – Λογιστικού

Δύο (2)
Τρεις (3)

β. Τεχνικών−Οδηγών

Μία (1)

2. Με την καθ’ οιονδήποτε τρόπο κένωση κάθε οργανικής θέσης των ειδικοτήτων Διοικητικού – Οικονομικού,
Μηχανικών και Μεταφραστών της εκπαιδευτικής βαθμίδας ΠΕ, Διοικητικού−Λογιστικού της εκπαιδευτικής βαθμίδας
ΤΕ, Διοικητικού−Λογιστικού και Τεχνικών−Οδηγών της εκπαιδευτικής βαθμίδας ΔΕ, του παρόντος άρθρου, αυτή
μετατρέπεται σε οργανική δημοσίου δικαίου, αντίστοιχης κατηγορίας και κλάδου, στον οποίο και προσμετράται.
Άρθρο 52
Κατάταξη προσωπικού
1. Οι υπηρετούντες, κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος, υπάλληλοι του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής
Ασφάλισης και Πρόνοιας, με σχέση εργασίας δημοσίου δικαίου και ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου των κλά−
δων ή ειδικοτήτων που καταργούνται με το παρόν, κατατάσσονται στους αντίστοιχους κλάδους ή ειδικότητες
των άρθρων 50 και 51 του παρόντος διατάγματος, ως εξής:

6236

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

1.1. Υπάλληλοι με σχέση εργασίας δημοσίου δικαίου:
Α. Κλάδοι Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (ΠΕ)
α) Οι υπάλληλοι των κλάδων ΠΕ Διοικητικού, ΠΕ Οικονομικού, ΠΕ Διοικητικού – Λογιστικού και ΠΕ Κοινωνικής
Ασφάλισης κατατάσσονται στον κλάδο ΠΕ Διοικητικού – Οικονομικού.
β) Οι υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Ιατρών κατατάσσονται στον κλάδο ΠΕ Ιατρών, Ιατρών Ειδικοτήτων, Ιατρών
Εργασίας
Β. Κλάδοι Τεχνολογικής Εκπαίδευσης (ΤΕ)
α) Οι υπάλληλοι των κλάδων ΤΕ Διοικητικού και ΤΕ Διοίκησης Μονάδων Υγείας και Πρόνοιας κατατάσσονται
στον κλάδο ΤΕ Διοικητικού – Λογιστικού.
β) Οι υπάλληλοι των κλάδων ΤΕ Κοινωνικής Εργασίας, ΤΕ Κοινωνικών Λειτουργών και ΤΕ Εργοθεραπείας κα−
τατάσσονται στον κλάδο ΤΕ Υγείας.
γ) Η θέση του κλάδου ΤΕ Εργοδηγών (προσωρινός) καταργείται με την καθ΄ οιονδήποτε τρόπο αποχώρηση
του υπηρετούντος σε αυτήν και προστίθεται ως οργανική στον κλάδο ΔΕ Τεχνικών.
Γ. Κλάδοι Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (ΔΕ)
Οι υπάλληλοι των κλάδων ΔΕ Διοικητικών Γραμματέων και ΔΕ Διοικητικού κατατάσσονται στον κλάδο ΔΕ
Διοικητικού – Λογιστικού.
1.2. Υπάλληλοι με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου:
Α. Ειδικότητες Τεχνολογικής Εκπαίδευσης (ΤΕ)
Οι υπάλληλοι της ειδικότητας ΤΕ Διοικητικού κατατάσσονται στην ειδικότητα ΤΕ Διοικητικού − Λογιστικού.
Β. Ειδικότητες Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (ΔΕ)
α) Οι υπάλληλοι των ειδικοτήτων ΔΕ Διοικητικού και ΔΕ Διοικητικών Γραμματέων κατατάσσονται στην ειδικό−
τητα ΔΕ Διοικητικού − Λογιστικού.
β) Οι υπάλληλοι της ειδικότητας ΔΕ Οδηγών κατατάσσονται στην ειδικότητα ΔΕ Τεχνικών − Οδηγών.
2. Για την ανωτέρω κατάταξη της παρ. 1 εκδίδεται διαπιστωτική πράξη του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής
Ασφάλισης και Πρόνοιας.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

6237

6238

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

6239

6240

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

6241

6242

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

6243

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
Σώμα Επιθεώρησης Εργασίας (Σ.ΕΠ.Ε.)
Άρθρο 54
Θέσεις προσωπικού

Οι οργανικές θέσεις του προσωπικού του Σώματος Επιθεώρησης Εργασίας ανέρχονται σε οκτακόσιες είκοσι
εννέα (829).
Άρθρο 55
Κατανομή οργανικών θέσεων μόνιμου προσωπικού κατά κατηγορία, κλάδο και ειδικότητα
Οι οργανικές θέσεις του μόνιμου προσωπικού ανέρχονται σε επτακόσιες πενήντα τρεις (753) και κατανέμονται
κατά κατηγορία, κλάδο και ειδικότητα, ως εξής:
ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ /ΚΛΑΔΟΙ/
ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΕΣ

θέσεις

ΘΕΣΕΙΣ (σύνολο ανά κλάδο)

Κατηγορία ΠΕ
α. Διοικητικού −Οικονομικού

Τριακόσιες σαράντα τρεις (343)

β. Μηχανικών
Πολιτικών

Εκατόν πέντε (105)
Είκοσι πέντε (25)

Αρχιτεκτόνων

Δέκα (10)

Μηχανολόγων

Είκοσι τρεις (23)

Ηλεκτρολόγων

Δεκαεννέα (19)

Χημικών

Δεκαεπτά (17)

Μεταλλειολόγων

Πέντε (5)

Ναυπηγών

Τρεις (3)

Παραγωγής

Δύο (2)

Εργονόμων

Μία (1)

γ. Ιατρών, Ιατρών ειδικοτήτων,
Ιατρών Εργασίας

Είκοσι τρεις (23)

δ. Θετικών Επιστημών

Τριάντα οκτώ (38)

Χημικών

Εννέα (9)

Φυσικών

Δέκα (10)

Βιολόγων

Έξι (6)

Βιοχημικών

Τέσσερις (4)

Υγειοφυσικών

Μία (1)

Στατιστικών

Έξι (6)

Μαθηματικών

Δύο (2)

ε. Πληροφορικής

Τέσσερις (4)

Κατηγορία ΤΕ
α. Διοικητικού – Λογιστικού

Είκοσι (20)

β. Μηχανικών

Ογδόντα (80)

Μηχανολογίας

Είκοσι οκτώ (28)

Ηλεκτρολογίας

Οκτώ (8)

Ηλεκτρονικής

Πέντε (5)

Πολιτικών −Δομικών Έργων
Τοπογράφων
Ναυπηγικής
Ενεργειακής Τεχνικής

Είκοσι (20)
Τέσσερις (4)
Δέκα (10)
Μία (1)

6244

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

Τεχνολογίας Πετρελαίου

Δύο (2)

Κλωστοϋφαντουργών

Δύο (2)

γ. Υγείας

Τριάντα (30)

Επισκεπτών Υγείας

Οκτώ (8)

Δημόσιας Υγιεινής

Εννέα (9)

Κοινωνικής Εργασίας

Επτά (7)

Νοσηλευτικής

Έξι (6)

δ. Πληροφορικής

Δύο (2)

ε. Εργοδηγών (προσωρινός)

Δύο (2)

Κατηγορία ΔΕ
α. Διοικητικού – Λογιστικού

Εξήντα εννέα (69)

β. Τεχνικών

Οκτώ (8)

γ. Τεχνικών−Οδηγών

Είκοσι εννέα (29)

Άρθρο 56
Κατανομή θέσεων προσωπικού ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου (Ι.Δ.Α.Χ.)
κατά εκπαιδευτική βαθμίδα και ειδικότητα
1. Οι θέσεις των υπαλλήλων του προσωπικού ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου (Ι.Δ.Α.Χ.) ανέρχονται σε εβδο−
μήντα έξι (76) και κατανέμονται κατά εκπαιδευτική βαθμίδα και ειδικότητα, ως εξής:
ΒΑΘΜΙΔΑ
ΠΕ

ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΑ
α. Διοικητικού – Οικονομικού
β. Μηχανικών
γ. Θετικών Επιστημών

ΘΕΣΕΙΣ
Οκτώ (8)
Μία (1)
Μία (1)

ΤΕ

α. Διοικητικού − Λογιστικού
β. Μηχανικών

Τρεις (3)
Τρεις (3)

ΔΕ

α. Διοικητικού − Λογιστικού
β. Τεχνικών
γ. Τεχνικών −Οδηγών

Πενήντα (50)
Πέντε (5)
Τέσσερις (4)

ΥΕ

Επιμελητών

Μία (1)

2. Με την καθ’ οιονδήποτε τρόπο κένωση κάθε οργανικής θέσης των ειδικοτήτων Διοικητικού – Οικονομικού,
Μηχανικών και Θετικών Επιστημών της εκπαιδευτικής βαθμίδας ΠΕ, Διοικητικού−Λογιστικού και Μηχανικών της
εκπαιδευτικής βαθμίδας ΤΕ, Διοικητικού−Λογιστικού και Τεχνικών − Οδηγών της εκπαιδευτικής βαθμίδας ΔΕ, του
παρόντος άρθρου, αυτή μετατρέπεται σε οργανική δημοσίου δικαίου, αντίστοιχης κατηγορίας και κλάδου, στον
οποίο και προσμετράται.
Άρθρο 57
Κατάταξη προσωπικού
1. Οι υπηρετούντες, κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος, υπάλληλοι του Σ.Ε.Π.Ε. με σχέση εργασίας ιδιωτι−
κού δικαίου αορίστου χρόνου των ειδικοτήτων που καταργούνται με το παρόν, κατατάσσονται στις αντίστοιχες
ειδικότητες του άρθρου 56 του παρόντος διατάγματος, ως εξής:
Α. Ειδικότητες Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (ΠΕ)
Οι υπάλληλοι της ειδικότητας ΠΕ Διοικητικού κατατάσσονται στην ειδικότητα ΠΕ Διοικητικού − Οικονομικού.
Β. Ειδικότητες Τεχνολογικής Εκπαίδευσης (ΤΕ)
α)Οι υπάλληλοι της ειδικότητας ΤΕ Διοικητικού κατατάσσονται στην ειδικότητα ΤΕ Διοικητικού − Λογιστικού.
β) Οι θέσεις του κλάδου ΤΕ Εργοδηγών (προσωρινός) καταργούνται με την καθ΄ οιονδήποτε τρόπο αποχώρηση
των υπηρετούντων σε αυτές και προστίθενται ως οργανικές στον κλάδο ΔΕ Τεχνικών.
Γ. Ειδικότητες Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (ΔΕ)
Οι υπάλληλοι της ειδικότητας ΔΕ Διοικητικού κατατάσσονται στην ειδικότητα ΔΕ Διοικητικού − Λογιστικού.
2. Για την ανωτέρω κατάταξη της παρ. 1 εκδίδεται διαπιστωτική πράξη του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής
Ασφάλισης και Πρόνοιας.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Άρθρο 58
Κλάδοι Προϊσταμένων οργανικών μονάδων

ȅȇīǹȃǿȀǾ Ȃȅȃǹǻǹ

ȀǹȉǾīȅȇǿǹ-ȀȁǹǻȅȈǼǿǻǿȀȅȉǾȉǹ

ȀǼȃȉȇǿȀǾ ȊȆǾȇǼȈǿǹ ȉȅȊ Ȉ.ǼȆ.Ǽ.
1

ȈĲȘȞ
ȊʌȘȡİıȓĮ
ǼȚįȚțȫȞ
ǼʌȚșİȦȡȘĲȫȞ:
Į) ȅȚ șȑıİȚȢ ĲȦȞ ȆȡȠȧıĲĮȝȑȞȦȞ
ǻȚİȪșȣȞıȘȢ ıĲİȜİȤȫȞȠȞĲĮȚ ȦȢ
İȟȒȢ:
•
ȉȦȞ
ǼʌȚșİȦȡȘĲȫȞ
ǼȡȖĮıȚĮțȫȞ ȈȤȑıİȦȞ
Įʌȩ
ȣʌĮȜȜȒȜȠȣȢ ȆǼ ǻȚȠȚțȘĲȚțȠȪ –
ȅȚțȠȞȠȝȚțȠȪ.
• ȉȦȞ ǼʌȚșİȦȡȘĲȫȞ ǹıĳȐȜİȚĮȢ
țĮȚ ȊȖİȓĮȢ ıĲȘȞ ǼȡȖĮıȓĮ, Įʌȩ
ȣʌĮȜȜȒȜȠȣȢ ȆǼ ȂȘȤĮȞȚțȫȞ Ȓ
ȆǼ ĬİĲȚțȫȞ ǼʌȚıĲȘȝȫȞ Ȓ ȆǼ
ǿĮĲȡȫȞ, ǿĮĲȡȫȞ ǼȚįȚțȠĲȒĲȦȞ,
ǿĮĲȡȫȞ ǼȡȖĮıȓĮȢ.

ȊʌȘȡİıȓĮ ǼȚįȚțȫȞ ǼʌȚșİȦȡȘĲȫȞ
Į) ȆȡȠȧıĲȐȝİȞȠȚ ǻȚİȪșȣȞıȘȢ
ȕ) ȆȡȠȧıĲȐȝİȞȠȚ ȉȝȘȝȐĲȦȞ

ȕ) ȅȚ șȑıİȚȢ ĲȦȞ ȆȡȠȧıĲĮȝȑȞȦȞ
ȉȝȘȝȐĲȦȞ ıĲİȜİȤȫȞȠȞĲĮȚ ȦȢ
İȟȒȢ:
• ȉȦȞ ǼʌȚșİȦȡȘĲȫȞ ǼȡȖĮıȚĮțȫȞ
ȈȤȑıİȦȞ Įʌȩ ȣʌĮȜȜȒȜȠȣȢ ȆǼ
ǻȚȠȚțȘĲȚțȠȪ - ȅȚțȠȞȠȝȚțȠȪ Ȓ
ȆǼ ȆȜȘȡȠĳȠȡȚțȒȢ
Ȓ
ȉǼ
ǻȚȠȚțȘĲȚțȠȪ – ȁȠȖȚıĲȚțȠȪ Ȓ ȉǼ
ȆȜȘȡȠĳȠȡȚțȒȢ.
• ȉȦȞ ǼʌȚșİȦȡȘĲȫȞ ǹıĳȐȜİȚĮȢ
țĮȚ ȊȖİȓĮȢ ıĲȘȞ ǼȡȖĮıȓĮ Įʌȩ
ȣʌĮȜȜȒȜȠȣȢ ȆǼ ȂȘȤĮȞȚțȫȞ Ȓ
ȆǼ ĬİĲȚțȫȞ ǼʌȚıĲȘȝȫȞ Ȓ
ȆǼ ǿĮĲȡȫȞ, ǿĮĲȡȫȞ ǼȚįȚțȠĲȒĲȦȞ,
ǿĮĲȡȫȞ ǼȡȖĮıȓĮȢ Ȓ
ȉǼ
ȂȘȤĮȞȚțȫȞ Ȓ ȉǼ ȊȖİȓĮȢ.
2

ǻȚİȪșȣȞıȘ ȆȡȠȖȡĮȝȝĮĲȚıȝȠȪ & ȈȣȞĲȠȞȚıȝȠȪ ȆǼ ǻȚȠȚțȘĲȚțȠȪ - ȅȚțȠȞȠȝȚțȠȪ
ǼʌȚșİȫȡȘıȘȢ ǼȡȖĮıȚĮțȫȞ ȈȤȑıİȦȞ
Į)ȉȝȒȝĮ ȈȤİįȚĮıȝȠȪ țĮȚ ȈȣȞĲȠȞȚıȝȠȪ ǼȜȑȖȤȦȞ
ǼʌȚșİȫȡȘıȘȢ ǼȡȖĮıȚĮțȫȞ ȈȤȑıİȦȞ

ȆǼ ǻȚȠȚțȘĲȚțȠȪ - ȅȚțȠȞȠȝȚțȠȪ

ȕ)ȉȝȒȝĮ
ǹȟȚȠʌȠȓȘıȘȢ
ȉİțȝȘȡȓȦıȘȢ țĮȚ ǹȞȐȜȣıȘȢ
ǼȡȖĮıȚĮțȫȞ ȈȤȑıİȦȞ

ȆǼ ǻȚȠȚțȘĲȚțȠȪ - ȅȚțȠȞȠȝȚțȠȪ Ȓ
ȆǼ
ȆȜȘȡȠĳȠȡȚțȒȢ
Ȓ
ȉǼ
ǻȚȠȚțȘĲȚțȠȪ – ȁȠȖȚıĲȚțȠȪ Ȓ ȉǼ
ȂȘȤĮȞȚțȫȞ Ȓ ȉǼ ȆȜȘȡȠĳȠȡȚțȒȢ

ǻİįȠȝȑȞȦȞ,
ǼʌȚșİȫȡȘıȘȢ

6245

6246

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

3

ǻȚİȪșȣȞıȘ ȆȡȠȖȡĮȝȝĮĲȚıȝȠȪ & ȈȣȞĲȠȞȚıȝȠȪ ȆǼ ȂȘȤĮȞȚțȫȞ Ȓ ȆǼ ĬİĲȚțȫȞ
ǼʌȚșİȫȡȘıȘȢ ǹıĳȐȜİȚĮȢ & ȊȖİȓĮȢ ıĲȘȞ ǼʌȚıĲȘȝȫȞ Ȓ ȆǼ ǿĮĲȡȫȞ, ǿĮĲȡȫȞ
ǼȚįȚțȠĲȒĲȦȞ, ǿĮĲȡȫȞ ǼȡȖĮıȓĮȢ
ǼȡȖĮıȓĮ (Ǽ.ǹ.Ȋ.Ǽ.)

Į)ȉȝȒȝĮ ȈȤİįȚĮıȝȠȪ țĮȚ ȈȣȞĲȠȞȚıȝȠȪ ǼȜȑȖȤȦȞ
ǼʌȚșİȫȡȘıȘȢ ǹıĳȐȜİȚĮȢ țĮȚ ȊȖİȓĮȢ ıĲȘȞ
ǼȡȖĮıȓĮ
ȕ)ȉȝȒȝĮ
ǹȟȚȠʌȠȓȘıȘȢ
ǻİįȠȝȑȞȦȞ,
ȉİțȝȘȡȓȦıȘȢ țĮȚ ǹȞȐȜȣıȘȢ ǼʌȚșİȫȡȘıȘȢ
ǹıĳȐȜİȚĮȢ țĮȚ ȊȖİȓĮȢ ıĲȘȞ ǼȡȖĮıȓĮ

4

ȉȝȒȝĮ ȊʌȠıĲȒȡȚȟȘȢ ĲȠȣ Ȉ.ǼȆ.Ǽ.

ȆǼ ȂȘȤĮȞȚțȫȞ Ȓ ȆǼ ĬİĲȚțȫȞ
ǼʌȚıĲȘȝȫȞ Ȓ ȆǼ ǿĮĲȡȫȞ, ǿĮĲȡȫȞ
ǼȚįȚțȠĲȒĲȦȞ, ǿĮĲȡȫȞ ǼȡȖĮıȓĮȢ
ȆǼ ȂȘȤĮȞȚțȫȞ Ȓ ȆǼ ĬİĲȚțȫȞ
ǼʌȚıĲȘȝȫȞ Ȓ ȆǼ ǿĮĲȡȫȞ, ǿĮĲȡȫȞ
ǼȚįȚțȠĲȒĲȦȞ, ǿĮĲȡȫȞ ǼȡȖĮıȓĮȢ Ȓ
ȆǼ
ȆȜȘȡȠĳȠȡȚțȒȢ
Ȓ
ȉǼ
ȂȘȤĮȞȚțȫȞ Ȓ ȉǼ ȊȖİȓĮȢ Ȓ ȉǼ
ȆȜȘȡȠĳȠȡȚțȒȢ
ȆǼ ǻȚȠȚțȘĲȚțȠȪ – ȅȚțȠȞȠȝȚțȠȪ
Ȓ ȆǼ ȂȘȤĮȞȚțȫȞ Ȓ ȉǼ
ǻȚȠȚțȘĲȚțȠȪ – ȁȠȖȚıĲȚțȠȪ Ȓ ȉǼ
ȂȘȤĮȞȚțȫȞ

ȆǼȇǿĭǼȇǼǿǹȀǼȈ ȊȆǾȇǼȈǿǼȈ Ȉ.ǼȆ.Ǽ.
5

ȆİȡȚĳİȡİȚĮțȑȢ ǻȚİȣșȪȞıİȚȢ
ǼȡȖĮıȚĮțȫȞ ȈȤȑıİȦȞ
Į)ȉȝȒȝĮĲĮ
ȈȣȞĲȠȞȚıȝȠȪ
ǼȡȖĮıȚĮțȫȞ ȈȤȑıİȦȞ.

6

ǼʌȚșİȫȡȘıȘȢ ȆǼ ǻȚȠȚțȘĲȚțȠȪ – ȅȚțȠȞȠȝȚțȠȪ
ǼʌȚșİȫȡȘıȘȢ ȆǼ ǻȚȠȚțȘĲȚțȠȪ – ȅȚțȠȞȠȝȚțȠȪ Ȓ
ȆǼ
ȆȜȘȡȠĳȠȡȚțȒȢ
Ȓ
ȉǼ
ǻȚȠȚțȘĲȚțȠȪ – ȁȠȖȚıĲȚțȠȪ Ȓ ȉǼ
ȆȜȘȡȠĳȠȡȚțȒȢ


ȕ)ȉȝȒȝĮĲĮ ǼʌȚșİȫȡȘıȘȢ ǼȡȖĮıȚĮțȫȞ ȈȤȑıİȦȞ.

ȆǼ ǻȚȠȚțȘĲȚțȠȪ – ȅȚțȠȞȠȝȚțȠȪ Ȓ
ȆǼ
ȆȜȘȡȠĳȠȡȚțȒȢ
Ȓ
ȉǼ
ǻȚȠȚțȘĲȚțȠȪ – ȁȠȖȚıĲȚțȠȪ Ȓ ȉǼ
ȆȜȘȡȠĳȠȡȚțȒȢ
Ȓ
ǻǼ
ǻȚȠȚțȘĲȚțȠȪ- ȁȠȖȚıĲȚțȠȪ


ȆİȡȚĳİȡİȚĮțȑȢ ǻȚİȣșȪȞıİȚȢ ǼʌȚșİȫȡȘıȘȢ
ǹıĳȐȜİȚĮȢ țĮȚ ȊȖİȓĮȢ ıĲȘȞ ǼȡȖĮıȓĮ

ȆǼ ȂȘȤĮȞȚțȫȞ Ȓ ȆǼ ĬİĲȚțȫȞ
ǼʌȚıĲȘȝȫȞ Ȓ ȆǼ
ǿĮĲȡȫȞ,
ǿĮĲȡȫȞ ǼȚįȚțȠĲȒĲȦȞ, ǿĮĲȡȫȞ
ǼȡȖĮıȓĮȢ

Į) ȉȝȒȝĮĲĮ
ȈȣȞĲȠȞȚıȝȠȪ
ǼʌȚșİȫȡȘıȘȢ
ǹıĳȐȜİȚĮȢ țĮȚ ȊȖİȓĮȢ ıĲȘȞ ǼȡȖĮıȓĮ

ȆǼ ȂȘȤĮȞȚțȫȞ Ȓ ȆǼ ĬİĲȚțȫȞ
ǼʌȚıĲȘȝȫȞ Ȓ ȆǼ ǿĮĲȡȫȞ, ǿĮĲȡȫȞ
ǼȚįȚțȠĲȒĲȦȞ, ǿĮĲȡȫȞ ǼȡȖĮıȓĮȢ Ȓ
ȉǼ ȂȘȤĮȞȚțȫȞ Ȓ ȉǼ ȊȖİȓĮȢ

ȕ) ȉȝȒȝĮĲĮ ǼʌȚșİȫȡȘıȘȢ ǹıĳȐȜİȚĮȢ țĮȚ
ȊȖİȓĮȢ ıĲȘȞ ǼȡȖĮıȓĮ

ȆǼ ȂȘȤĮȞȚțȫȞ Ȓ ȆǼ ĬİĲȚțȫȞ
ǼʌȚıĲȘȝȫȞ Ȓ ȆǼ ǿĮĲȡȫȞ, ǿĮĲȡȫȞ
ǼȚįȚțȠĲȒĲȦȞ, ǿĮĲȡȫȞ ǼȡȖĮıȓĮȢ Ȓ
ȉǼ ȂȘȤĮȞȚțȫȞ Ȓ ȉǼ ȊȖİȓĮȢ Ȓ
ǻǼ ȉİȤȞȚțȫȞ

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
Προσόντα
Άρθρο 59
Προσόντα διορισμού ή πρόσληψης
1. Τα κατά κλάδο και ειδικότητα τυπικά και πρόσθετα
προσόντα διορισμού ή πρόσληψης καθορίζονται από τις
ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις για τον καθορισμό των
προσόντων διορισμού ή πρόσληψης σε θέσεις φορέων
του δημοσίου τομέα.
2. Για τους κλάδους που συγκροτούνται από περισ−
σότερες ειδικότητες, ο αριθμός των θέσεων κατά ειδι−
κότητα καθορίζεται κατά περίπτωση με την προκήρυξη
για την πλήρωση των θέσεων του οικείου κλάδου ή
με την απόφαση μετάταξης, εάν η θέση πληρούται με
μετάταξη.
3. Προσόντα διορισμού ή πρόσληψης στον κλάδο ΠΕ
Θετικών Επιστημών ορίζονται το ομώνυμο κατά ειδι−
κότητα πτυχίο ή δίπλωμα Ανώτατου Εκπαιδευτικού
Ιδρύματος (Α.Ε.Ι.) της ημεδαπής ή ισότιμο αντίστοιχης
ειδικότητας σχολών της αλλοδαπής.
4. Προσόντα διορισμού ή πρόσληψης στον κλάδο ΠΕ
Αναλογιστών ορίζονται πτυχίο ή δίπλωμα Στατιστικής
και Ασφαλιστικής Επιστήμης ή Μαθηματικού Α.Ε.Ι. της
ημεδαπής ή ισότιμο αντίστοιχης ειδικότητας σχολών
της ημεδαπής ή αλλοδαπής.
5. Προσόντα διορισμού ή πρόσληψης στον κλάδο ΤΕ
Υγείας ορίζονται το ομώνυμο ή ταυτόσημο κατά περι−
εχόμενο ειδικότητας πτυχίο ή δίπλωμα Τεχνολογικού
Εκπαιδευτικού Ιδρύματος (Τ.Ε.Ι.) της ημεδαπής ή ισότι−
μων τίτλων σπουδών αντίστοιχης ειδικότητας σχολών
της ημεδαπής ή αλλοδαπής.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
Περιγράμματα Θέσεων Ευθύνης
Άρθρο 60
Περιγράμματα θέσεων Προϊσταμένων
Γενικών Διευθύνσεων
1. Τα καθήκοντα των Προϊσταμένων Γενικών Διευθύν−
σεων είναι τα παρακάτω:
α) Η ευθυγράμμιση των στρατηγικών σκοπών των Γε−
νικών Διευθύνσεων με την αποστολή του Υπουργείου.
β) Ο συντονισμός των Προϊσταμένων των οργανικών
μονάδων που υπάγονται στη Γενική Διεύθυνση για την
επίτευξη των επιχειρησιακών τους στόχων.
γ) Η παροχή εμπεριστατωμένων εισηγήσεων στην
πολιτική ηγεσία, μετά από ανάλυση δεδομένων και
αξιολόγηση κινδύνων, καθώς και η διαμόρφωση εναλ−
λακτικών επιλογών, βάσει της ανάλυσης του εσωτερικού
και εξωτερικού περιβάλλοντος λειτουργίας του φορέα.
δ) Η διασφάλιση συνθηκών οριζόντιας συνεργασίας
μεταξύ των Γενικών Διευθύνσεων του φορέα και λοιπών
φορέων της Δημόσιας Διοίκησης.
ε) Η ανάληψη πρωτοβουλιών για τη διαχείριση κρί−
σεων.
στ) Η διαχείριση και αξιοποίηση του προσωπικού, ώστε
να επιτυγχάνονται οι θεσπισμένοι στόχοι.
ζ) Η έγκριση των Περιγραμμάτων Θέσεων Εργασίας
(εφεξής Π.Θ.Ε.) των υποκείμενων οργανικών μονάδων.
η) Η εισήγηση της ετήσιας στοχοθεσίας και η παρακο−
λούθησή της βάσει των θεσπισμένων δεικτών απόδοσης,
καθώς και η συνεχής βελτίωση του τρόπου λειτουργίας

6247

των οργανικών μονάδων με την υποβολή προτάσεων
οργανωτικού και επιχειρησιακού ανασχεδιασμού.
θ) Η αξιολόγηση του προσωπικού σύμφωνα με το
ισχύον θεσμικό πλαίσιο.
ι) Η εκπροσώπηση της Γενικής Διεύθυνσης, όπου απαι−
τείται.
2. Επιπρόσθετα καθήκοντα που απορρέουν από αρ−
μοδιότητες που περιγράφονται σε ειδικότερη κείμενη
νομοθεσία ή σε ειδικότερες σχετικές κανονιστικές δι−
ατάξεις διατηρούνται σε ισχύ.
Άρθρο 61
Περιγράμματα θέσεων Προϊσταμένων Διευθύνσεων
1. Τα καθήκοντα των προϊσταμένων Διευθύνσεων είναι
τα παρακάτω:
α) Η ευθυγράμμιση των επιχειρησιακών στόχων της
Διεύθυνσης με το στρατηγικό σκοπό της Γενικής Διεύ−
θυνσης στην οποία υπάγεται.
β) Η παροχή οδηγιών και κατευθύνσεων βάσει των
επιχειρησιακών στόχων.
γ) Η διασφάλιση συνθηκών οριζόντιας συνεργασίας
μεταξύ των οργανικών μονάδων της Διεύθυνσης και
λοιπών φορέων της Δημόσιας Διοίκησης.
δ) Η παρότρυνση του προσωπικού για την επίτευξη
των επιχειρησιακών στόχων της Διεύθυνσης.
ε) Η διαχείριση, ανάπτυξη και αξιοποίηση του προσω−
πικού, ώστε να επιτυγχάνονται οι προγραμματισμένοι
στόχοι και η εισήγηση προτάσεων βελτίωσης για την
κατανομή του ανθρώπινου δυναμικού.
στ) Η έγκριση των Π.Θ.Ε. των υποκείμενων οργανικών
μονάδων και η εισήγηση τυχόν τροποποιήσεων.
ζ) Η διαμόρφωση της ετήσιας στοχοθεσίας και ο
προσδιορισμός των δεικτών μέτρησης αυτής σε συ−
νεργασία με τους Προϊσταμένους των Τμημάτων.
η) Η αξιολόγηση του προσωπικού σύμφωνα με το ισχύ−
ον θεσμικό πλαίσιο.
θ) Η παρακολούθηση βέλτιστων πρακτικών και ο προσ−
διορισμός οργανωτικών, λειτουργικών και επιχειρησιακών
βελτιώσεων των οργανικών μονάδων της Διεύθυνσης.
ι) Η εκπροσώπηση της Διεύθυνσης όπου απαιτείται.
2. Επιπρόσθετα καθήκοντα που απορρέουν από αρ−
μοδιότητες που περιγράφονται σε ειδικότερη κείμενη
νομοθεσία ή σε ειδικότερες σχετικές κανονιστικές δι−
ατάξεις διατηρούνται σε ισχύ.
Άρθρο 62
Περιγράμματα θέσεων Προϊσταμένων Τμημάτων
και Αυτοτελών Τμημάτων
1. Τα καθήκοντα των προϊσταμένων Τμημάτων είναι
τα παρακάτω:
α) Η λειτουργική διασύνδεση των ασκούμενων αρμο−
διοτήτων με τους επιχειρησιακούς στόχους της υπερ−
κείμενης Διεύθυνσης.
β) Η συγκέντρωση, επεξεργασία, σύνθεση και παρου−
σίαση των απαραίτητων δεδομένων για την υποστήριξη
της διαδικασίας λήψης αποφάσεων.
γ) Η παρότρυνση των υπαλλήλων για την υλοποίηση
των δράσεων του Τμήματος.
δ) Η ορθολογική κατανομή του αντικειμένου και των
εισερχόμενων στους υπαλλήλους του Τμήματος.
ε) Η διασφάλιση συνθηκών συνεργασίας με άλλες
υπηρεσίες του Υπουργείου και λοιπών φορέων της
Δημοσίας Διοίκησης.

6248

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

στ) Η ανίχνευση επιμορφωτικών αναγκών του προ−
σωπικού και η διαμόρφωση ευκαιριών μάθησης για το
σύνολο αυτού.
ζ) Η εισήγηση στον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης για
ζητήματα σύστασης, τροποποίησης και κατάργησης
θέσεων εργασίας και των σχετικών Π.Θ.Ε. του Τμήματος.
η) Η εφαρμογή και η παρακολούθηση της θεσπισμέ−
νης στοχοθεσίας σε ατομικό επίπεδο και η ανάληψη
πρωτοβουλιών για τη βελτίωση της αποδοτικότητας
των υπαλλήλων.
θ) Η αξιολόγηση του προσωπικού σύμφωνα με το
ισχύον θεσμικό πλαίσιο.
ι) Η ανάληψη πρωτοβουλιών για τη βελτίωση της λει−
τουργίας του Τμήματος και η τήρηση των προβλεπό−
μενων προθεσμιών.
2. Επιπρόσθετα καθήκοντα που απορρέουν από αρ−
μοδιότητες που περιγράφονται σε ειδικότερη κείμενη
νομοθεσία ή σε ειδικότερες σχετικές κανονιστικές δι−
ατάξεις διατηρούνται σε ισχύ.

Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων», Α΄ 102, όπως
έχει τροποποιηθεί και ισχύει, πλην του άρθρου 15,
γ) του π.δ/τος 136/1999, «Οργάνωση Υπηρεσιών Σώμα−
τος Επιθεώρησης Εργασίας (Σ.ΕΠ.Ε.)», Α΄ 134, όπως έχει
τροποποιηθεί και ισχύει, καθώς και κάθε άλλη γενική
ή ειδική διάταξη, που προβλέπει διαφορετική ρύθμιση.

Άρθρο 63
Καταργούμενες διατάξεις

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ

Άρθρο 64
Έναρξη ισχύος
Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει δύο (2)
μήνες μετά τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της
Κυβερνήσεως.
Στον Υπουργό Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και
Πρόνοιας αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του
παρόντος διατάγματος.
Αθήνα, 29 Αυγούστου 2014
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ

Καταργούνται οι διατάξεις:
α) του π.δ/τος 368/1989, «Οργανισμός Υπουργείου Ερ−
γασίας», Α΄ 163, όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει, πλην
των άρθρων 24, 25, 26, 27, 28, 29, και 30,
β) του π.δ/τος 213/1992, «Οργανισμός της Γενικής Γραμ−
ματείας Κοινωνικών Ασφαλίσεων Υπουργείου Υγείας,

ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ

ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗΣ
ΚΑΙ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ

ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΪΚΟΥΡΑΣ

ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ

*01001802908140048*

ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * ΤΗΛ. 210 52 79 000 * FAX 210 52 21 004

ΕΡΓΑΣΙΑΣ, ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΑΣΦΑΛΙΣΗΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ

ΙΩΑΝΝΗΣ ΒΡΟΥΤΣΗΣ

ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ

