Signature Not
Verified
Digitally signed by
THEODOROS MOUMOURIS
Date: 2014.02.11 21:48:39
EET
Reason: Signed PDF
(embedded)
Location: Athens, Ethniko
Typografio

501

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ

Αρ. Φύλλου 32
11 Φεβρουαρίου 2014

ΝΟΜΟΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘ. 4235
Διοικητικά μέτρα, διαδικασίες και κυρώσεις στην εφαρ−
μογή της ενωσιακής και εθνικής νομοθεσίας στους
τομείς των τροφίμων, των ζωοτροφών και της υγείας
και προστασίας των ζώων και άλλες διατάξεις αρ−
μοδιότητας του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων.
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:
ΜΕΡΟΣ Α΄
ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΑ ΜΕΤΡΑ, ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΕΣ ΚΑΙ ΚΥΡΩΣΕΙΣ
ΣΤΗΝ ΕΦΑΡΜΟΓΗ ΤΗΣ ΕΝΩΣΙΑΚΗΣ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ ΣΤΟΥΣ ΤΟΜΕΙΣ ΤΩΝ ΤΡΟΦΙΜΩΝ,
ΤΩΝ ΖΩΟΤΡΟΦΩΝ, ΤΗΣ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ
ΤΩΝ ΖΩΩΝ ΚΑΙ ΤΗΣ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ ΖΩΙΚΩΝ
ΥΠΟΠΡΟΪΟΝΤΩΝ (ΖΥΠ) ΚΑΙ ΠΑΡΑΓΩΓΩΝ
ΠΡΟΪΟΝΤΩΝ ΑΥΤΩΝ (ΠΠ)
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Άρθρο 1
Πεδίο εφαρμογής − Ορισμοί
1. Με τα άρθρα 1 έως 36 του Μέρους Α΄ του παρό−
ντος νόμου και τις κανονιστικές πράξεις που εκδίδονται
σύμφωνα με τις εξουσιοδοτικές διατάξεις που περι−
λαμβάνονται στα άρθρα αυτά, καθορίζονται διοικητικά
μέτρα, διαδικασίες και κυρώσεις, που εφαρμόζονται
σε περίπτωση μη συμμόρφωσης με τις διατάξεις της
ενωσιακής και εθνικής νομοθεσίας του άρθρου 65 του
Μέρους Γ΄, όπως αυτές κάθε φορά ισχύουν, καθώς και
σε περίπτωση μη συμμόρφωσης με κάθε άλλη διάταξη
της ενωσιακής και εθνικής νομοθεσίας περί τροφίμων,
ζωοτροφών, υγείας και προστασίας των ζώων και δια−
χείρισης ΖΥΠ και ΠΠ, που κάθε φορά ισχύει. Σε ό,τι αφο−
ρά τα διοικητικά μέτρα, τις διαδικασίες και τις κυρώσεις
στην αιθυλική αλκοόλη, στα αλκοολούχα ποτά, καθώς
και τον Ειδικό Φόρο Κατανάλωσης επ’ αυτών, ισχύουν
οι διατάξεις των νόμων 2960/2001 «Εθνικός Τελωνειακός
Κώδικάς» (Α΄265) και 2969/2001 «Αιθυλική αλκοόλη και
αλκοολούχα ποτά» (Α΄ 281).
2. Για την εφαρμογή των άρθρων 1 έως και 36 και
των κανονιστικών πράξεων που εκδίδονται σύμφωνα
με τις εξουσιοδοτικές διατάξεις που περιλαμβάνονται

στα άρθρα αυτά, ισχύουν οι ορισμοί των διατάξεων
της ενωσιακής και εθνικής νομοθεσίας του άρθρου 65,
όπως αυτές κάθε φορά ισχύουν, ως και οι ορισμοί των
παραγράφων 3 έως και 11.
3. Ελεγκτής: Εντεταλμένος υπάλληλος των αρμόδι−
ων αρχών του άρθρου 2 για τη διενέργεια επίσημου
ελέγχου.
4. Μη συμμόρφωση: Μη πλήρωση των απαιτήσεων
της ενωσιακής και εθνικής νομοθεσίας του άρθρου 65,
όπως αυτές κάθε φορά ισχύουν, καθώς και κάθε άλλης
διάταξης της ενωσιακής και εθνικής νομοθεσίας περί
τροφίμων, ζωοτροφών, υγείας και προστασίας των ζώων
και διαχείρισης ΖΥΠ και ΠΠ, που κάθε φορά ισχύει.
5. Μέτρα συμμόρφωσης: Διοικητικά μέτρα που επιβάλ−
λουν οι αρμόδιες αρχές του άρθρου 2 στις επιχειρή−
σεις ή εκμεταλλεύσεις, που δεν πληρούν τις απαιτήσεις
της νομοθεσίας περί τροφίμων, ζωοτροφών, υγείας και
προστασίας των ζώων και διαχείρισης ΖΥΠ και ΠΠ, με
σκοπό τη συμμόρφωσή τους προς αυτές.
6. Μη ασφαλή τρόφιμα:
α) Τα τρόφιμα θεωρούνται ως μη ασφαλή, όταν συ−
ντρέχουν οι προϋποθέσεις της παραγράφου 2 του άρ−
θρου 14 του Κανονισμού (ΕΚ) 178/2002 (ΕΕ L 31).
Προκειμένου να καθοριστεί αν ένα τρόφιμο είναι μη
ασφαλές πρέπει να λαμβάνονται υπόψη οι παράγοντες
που απαριθμούνται στην παράγραφο 3 του άρθρου 14
του ως άνω Κανονισμού.
β) Στις περιπτώσεις κινδύνων για τους οποίους υφί−
σταται έλλειψη ενωσιακής ή εθνικής νομοθεσίας ή όπου
κρίνεται αιτιολογημένα αναγκαίο, τα μέτρα που λαμ−
βάνονται πρέπει να βασίζονται στην αξιολόγηση των
κινδύνων κατά περίπτωση.
7. Τρόφιμα ακατάλληλα για ανθρώπινη κατανάλωση:
Για τον προσδιορισμό του κατά πόσο ένα τρόφιμο
είναι ακατάλληλο για ανθρώπινη κατανάλωση εφαρ−
μόζονται οι διατάξεις της παραγράφου 5 του άρθρου
14 του Κανονισμού (ΕΚ) 178/2002.
8. Τρόφιμα επιβλαβή για την υγεία:
Η έννοια του επιβλαβούς για την υγεία τροφίμου
σχετίζεται με την πιθανότητα πρόκλησης βλάβης στην
ανθρώπινη υγεία. Προκειμένου να καθοριστεί εάν ένα
τρόφιμο είναι επιβλαβές για την υγεία πρέπει να λαμ−
βάνονται υπόψη οι παράγοντες που απαριθμούνται στην
παρ. 4 του άρθρου 14 του Κανονισμού (ΕΚ) 178/2002.

502

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

Στην κατηγορία αυτή μπορούν να καταταγούν:
α) Τρόφιμα που περιέχουν παθογόνους μικροοργα−
νισμούς ή τοξίνες αυτών ή μορφές παρασίτων ή ιούς,
με υπέρβαση των νομοθετημένων ορίων – κριτηρίων
ασφάλειας, καθώς και τρόφιμα που προέρχονται από
ζώα που πάσχουν από μεταδοτικές σπογγώδεις εγκε−
φαλοπάθειες.
β) Τρόφιμα που περιέχουν ουσίες, είτε που απαντώ−
νται φυσικά είτε ως πρόσθετες χημικές ουσίες είτε που
προκύπτουν από τις μεθόδους παραγωγής, παρασκευής
ή ως αποτέλεσμα μόλυνσης από το περιβάλλον, σε
συγκεντρώσεις που υπερβαίνουν τα ανώτατα νομοθε−
τημένα όρια ή που η παρουσία τους δεν δικαιολογείται
από τη φύση του τροφίμου.
γ) Τρόφιμα που παρουσιάζουν επίπεδα καταλοίπων
κτηνιατρικών φαρμάκων, φυτοφαρμάκων, καθώς και κα−
ταλοίπων με ορμονική, θυρεοστατική, αναβολική δράση,
που υπερβαίνουν τα ανώτατα όρια ή που περιέχουν
παρόμοιες ουσίες που είναι απαγορευμένες.
δ) Τρόφιμα στα οποία η παρουσία ξένων σωμάτων
έχει άμεσες επιπτώσεις στην υγεία του καταναλωτή.
ε) Τρόφιμα στα οποία διαπιστώνεται η μη δήλωση
αλλεργιογόνων ουσιών/τροφίμων, που είτε αποτελούν
συστατικά τους είτε βρίσκονται στα τρόφιμα, λόγω δι−
ασταυρούμενης επιμόλυνσης.
στ) Τρόφιμα, στα οποία διαπιστώνεται η μη αναγραφή
υποχρεωτικών προειδοποιητικών ενδείξεων που σχετί−
ζονται με την υγεία.
ζ) Τρόφιμα που έχουν προκαλέσει επιβεβαιωμένη τρο−
φιμογενή λοίμωξη ή/και τοξίνωση.
η) Μη εγκεκριμένα νέα ή γενετικά τροποποιημένα
τρόφιμα.
θ) Τρόφιμα που έχουν υποβληθεί σε επεξεργασία με
ιοντίζουσες ακτινοβολίες και παραβιάζουν τις διατάξεις
περί ασφάλειας της σχετικής με αυτά νομοθεσίας.
9. Μη κανονικά τρόφιμα:
Στην κατηγορία αυτή κατατάσσονται τα κατωτέρω
τρόφιμα:
α) Μη κανονικά ως προς προδιαγραφές ποιότητας:
Τρόφιμα των οποίων οι ποιοτικές προδιαγραφές, όπου
αυτές καθορίζονται, αποκλίνουν από τις σχετικές ενω−
σιακές ή εθνικές διατάξεις.
β) Μη κανονικά ως προς την επισήμανση, παρουσίαση
και διαφήμιση:
Τρόφιμα στα οποία υπάρχουν αποκλίσεις από τη σχε−
τική ενωσιακή και εθνική νομοθεσία.
10. Νοθευμένα τρόφιμα:
Τρόφιμα, στα οποία προστέθηκαν ύλες συνήθως ευ−
τελέστερης αξίας για κερδοσκοπία ή για καλύτερη εμ−
φάνιση των προϊόντων στην οποία δεν ανταποκρίνονται
πραγματικά.
11. Μη ασφαλείς ζωοτροφές:
Οι ζωοτροφές θεωρούνται μη ασφαλείς, όσον αφορά
τη χρήση για την οποία προορίζονται, όταν συντρέχουν
οι προϋποθέσεις της παραγράφου 2 του άρθρου 15 του
Κανονισμού (ΕΚ) 178/2002.
Άρθρο 2
Αρμόδιες αρχές
1. Αρμόδιες αρχές για την εφαρμογή των άρθρων 1
έως και 36 είναι:

α) Το Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων
δια των αρμόδιων, κατά περίπτωση, υπηρεσιών του και
του εποπτευόμενου από αυτό Ενιαίου Φορέα Ελέγχου
Τροφίμων (ΕΦΕΤ), ως αρμόδια κεντρική αρχή για την
οργάνωση των επίσημων ελέγχων, όπως αυτοί ορίζο−
νται στην παράγραφο 1 του άρθρου 2 του Κανονισμού
(ΕΚ) αριθμ. 882/2004 (ΕΕ L 191) και
β) οι υπηρεσίες, στις οποίες η αρμόδια κεντρική αρχή
αναθέτει αρμοδιότητες επίσημων ελέγχων και οι οποί−
ες ορίζονται ως αρμόδιες αρχές για την άσκηση των
επίσημων ελέγχων.
γ) Η προκειμένη διάταξη δεν θίγει και δεν καταργεί
αρμοδιότητες άλλων Υπουργείων ή φορέων που η κεί−
μενη νομοθεσία ήδη ρυθμίζει.
2. Όταν η κεντρική αρμόδια αρχή διενεργεί η ίδια
επίσημο έλεγχο και διαπιστώνει μη συμμόρφωση σε
σχέση με τις απαιτήσεις των διατάξεων της ενωσιακής
και εθνικής νομοθεσίας στους τομείς των τροφίμων,
των ζωοτροφών, της υγείας και προστασίας των ζώων
και της διαχείρισης ΖΥΠ και ΠΠ, εφαρμόζει αναλόγως
τις διατάξεις του άρθρου 3. Σε αυτή την περίπτωση, οι
αρμόδιες αρχές παρέχουν κάθε αναγκαία συνδρομή.
Άρθρο 3
Ενέργειες αρμόδιων αρχών
σε περίπτωση μη συμμόρφωσης
1. α) Αν η αρμόδια αρχή διαπιστώσει μη συμμορφώ−
σεις σε σχέση με τις απαιτήσεις των διατάξεων της
ενωσιακής και εθνικής νομοθεσίας στους τομείς των
τροφίμων, των ζωοτροφών, της υγείας και προστασίας
των ζώων και της διαχείρισης ΖΥΠ και ΠΠ, που δεν απο−
τελούν ούτε θέτουν σε κίνδυνο τη δημόσια υγεία και την
υγεία των ζώων, τις αξιολογεί και λαμβάνοντας υπόψη
το ιστορικό της επιχείρησης, διατυπώνει έγγραφες συ−
στάσεις και απαιτεί διορθωτικές ενέργειες, τάσσοντας
εύλογο χρόνο συμμόρφωσης.
β) Αν η αρμόδια αρχή, μετά από επανέλεγχο:
αα) Διαπιστώσει ότι η επιχείρηση έχει μεν προβεί σε
διορθωτικές ενέργειες αλλά δεν τις έχει ολοκληρώσει,
διατυπώνει εκ νέου έγγραφες συστάσεις ως προς τις
μη συμμορφώσεις που υπολείπονται. Η επιχείρηση υπο−
χρεούται να αποστέλλει τεκμήρια συμμόρφωσης με τις
υπολειπόμενες συστάσεις και αν αυτά δεν κρίνονται
ικανοποιητικά, ορίζεται εκ νέου επανέλεγχος.
ββ) Διαπιστώσει μη συμμόρφωση με τις συστάσεις
της, ή αν η επιχείρηση είναι υπότροπη, λαμβάνονται
μέτρα συμμόρφωσης, σύμφωνα με τα άρθρα 4 έως και
21, επιβάλλονται οι διοικητικές κυρώσεις του άρθρου 23
και παραπέμπεται η υπόθεση στην αρμόδια εισαγγελική
αρχή για την επιβολή ποινικών κυρώσεων, σύμφωνα με
το άρθρο 27.
2. Αν η αρμόδια αρχή διαπιστώσει μη συμμόρφωση,
σε σχέση με τις απαιτήσεις των διατάξεων της ενωσι−
ακής και εθνικής νομοθεσίας, στους τομείς των τροφί−
μων, των ζωοτροφών, της υγείας και προστασίας των
ζώων και της διαχείρισης ΖΥΠ και ΠΠ, που αποτελεί
ή θέτει σε άμεσο κίνδυνο τη δημόσια υγεία και την
υγεία των ζώων, λαμβάνει άμεσα μέτρα συμμόρφω−
σης, επιβάλλει διοικητικές κυρώσεις, σύμφωνα με το
άρθρο 23 και παραπέμπει στην αρμόδια εισαγγελική
αρχή για την επιβολή ποινικών κυρώσεων, σύμφωνα
με το άρθρο 27.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΑ ΜΕΤΡΑ ΣΥΜΜΟΡΦΩΣΗΣ ΚΑΙ
ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΕΣ ΕΠΙΒΟΛΗΣ ΤΟΥΣ ΣΤΟΥΣ ΤΟΜΕΙΣ
ΤΩΝ ΤΡΟΦΙΜΩΝ ΚΑΙ ΤΩΝ ΖΩΟΤΡΟΦΩΝ, ΚΑΤΑ
ΤΗΝ ΠΑΡΑΓΩΓΗ ΚΑΙ ΤΗ ΔΙΑΚΙΝΗΣΗ ΤΟΥΣ ΣΤΗ
ΧΩΡΑ ΚΑΙ ΠΡΟΣ ΑΛΛΑ ΚΡΑΤΗ − ΜΕΛΗ
Άρθρο 4
Διοικητικά μέτρα συμμόρφωσης
Οι αρμόδιες αρχές, στο πλαίσιο άσκησης του επίση−
μου ελέγχου, αν διαπιστώσουν μη συμμόρφωση προς τις
απαιτήσεις ή τις διαδικασίες που προβλέπει η ενωσιακή
και εθνική νομοθεσία στους τομείς των τροφίμων και
των ζωοτροφών, επιβάλλουν, λαμβάνοντας υπόψη τη
φύση της μη συμμόρφωσης, το ιστορικό και το μέγεθος
της επιχείρησης, κατά περίπτωση και στο βαθμό που
απαιτείται, τα ακόλουθα μέτρα συμμόρφωσης:
α) Περιορισμό ή απαγόρευση διάθεσης στην αγορά
τροφίμων ή ζωοτροφών.
β) Παρακολούθηση και εφόσον απαιτείται, εντολή ανά−
κλησης ή απόσυρσης ή/και καταστροφής των τροφίμων
ή ζωοτροφών.
γ) Αναστολή, μερική ή ολική, της λειτουργίας ή ανά−
κληση της άδειας λειτουργίας της εγκατάστασης επι−
χείρησης τροφίμων.
δ) Αναστολή ή ανάκληση της έγκρισης ή καταχώρισης
ή εγγραφής της εγκατάστασης επιχείρησης τροφίμων
ή ζωοτροφών.
ε) Υποβολή διαδικασιών εξυγίανσης.
στ) Επαναποστολή των τροφίμων ή ζωοτροφών στο
κράτος−μέλος αποστολής τους, εφόσον γίνονται απο−
δεκτά από αυτό.
ζ) Έγκριση χρήσης των τροφίμων ή ζωοτροφών για
άλλους σκοπούς από εκείνους για τους οποίους προ−
ορίζονταν αρχικά.
η) Προσωρινή αναστολή και ανάκληση άδειας κυκλο−
φορίας οχήματος μεταφοράς τροφίμου.
θ) Επιβολή διορθωτικών ενεργειών σε τρόφιμα φυτι−
κής προέλευσης, όπως επαναδιαλογή, ανασυσκευασία,
υποβιβασμός ή επαναταξινόμηση σε άλλη κατηγορία.
ι) Κάθε άλλο μέτρο που κρίνει κατάλληλο η αρμόδια
αρχή.
Άρθρο 5
Περιορισμός ή απαγόρευση διάθεσης
τροφίμων ή ζωοτροφών
Οι αρμόδιες αρχές επιβάλλουν το μέτρο του περιορι−
σμού ή της απαγόρευσης διάθεσης τροφίμων ή ζωοτρο−
φών με τις διαδικασίες της δέσμευσης και κατάσχεσης,
που περιγράφονται στα άρθρα 6 και 7, αντίστοιχα.
Άρθρο 6
Δέσμευση
1. Δεσμεύονται, κατόπιν αιτιολογημένης έκθεσης ή
πρακτικού των ελεγκτών των αρμόδιων αρχών, ανάλογα
αν πρόκειται, αντίστοιχα, για τρόφιμα ή ζωοτροφές, σε
όλα τα στάδια της παραγωγής, αποθήκευσης, διακίνη−
σης και διάθεσης αυτών, τα παρακάτω:
α) Τρόφιμα ή ζωοτροφές, τα οποία είναι νοθευμένα,
αν δεν προκύπτει θέμα ασφάλειας αυτών.
β) Τρόφιμα ή ζωοτροφές μη κανονικά ως προς την
επισήμανση, την παρουσίαση και διαφήμισή τους, ιδίως
αν προκύπτει παραπλάνηση των καταναλωτών.

503

γ) Τρόφιμα ή ζωοτροφές, στα οποία διατυπώνονται
ισχυρισμοί διατροφής ή υγείας, οι οποίοι δεν συμμορ−
φώνονται προς τις απαιτήσεις της σχετικής νομοθεσίας.
δ) Τρόφιμα μη ασφαλή, των οποίων η χρήση μπορεί
να προκαλέσει αρνητικές συνέπειες στην υγεία συγκε−
κριμένης κατηγορίας καταναλωτών, λόγω έλλειψης ση−
μαντικών πληροφοριών επί της επισήμανσης.
ε) Τρόφιμα ή ζωοτροφές μη κανονικά ως προς την
επισήμανσή τους κατά το στάδιο της τελικής διάθεσής
τους στον καταναλωτή, λόγω έλλειψης αναγραφής των
ενδείξεων στην ελληνική γλώσσα.
στ) Τρόφιμα μη κανονικά ως προς τις εκάστοτε προ−
διαγραφές και τους κανόνες παραγωγής και εμπορίας.
ζ) Τρόφιμα ή ζωοτροφές, για τα οποία δεν είναι δυ−
νατή η οριστική αξιολόγηση του κινδύνου, χωρίς τη
διενέργεια εργαστηριακών αναλύσεων.
η) Υλικά και αντικείμενα που είναι ή προορίζονται να
έρθουν σε επαφή με τρόφιμα, συμπεριλαμβανομένων
των ενεργών και νοημόνων υλικών και αντικειμένων
που δεν συμμορφώνονται με τις απαιτήσεις της ειδικής
νομοθεσίας περί επισήμανσης και των προβλεπόμενων
για την έκδοση δηλώσεων συμμόρφωσης.
θ) Σε κάθε άλλη περίπτωση που οι αρμόδιες αρχές
κρίνουν αιτιολογημένα ότι υπάρχει ανάγκη για δέσμευ−
ση.
2. Πριν από τη δέσμευση τροφίμων, στις περιπτώσεις
β΄, γ΄, ε΄, στ΄ και η΄ της παραγράφου 1 ή πριν από τη
δέσμευση ζωοτροφών, στις περιπτώσεις β΄, γ΄ και ε΄ της
παραγράφου 1, η αρμόδια αρχή, προβαίνει στη διατύπω−
ση συστάσεων, τάσσοντας εύλογο χρόνο συμμόρφωσης,
σύμφωνα με την παράγραφο 1 του άρθρου 3, εξαιρου−
μένων των περιπτώσεων υποτροπής ή σκοπούμενης
παραπλάνησης του καταναλωτή.
Αν η επιχείρηση δεν συμμορφωθεί προς τις συστά−
σεις της αρμόδιας αρχής, εντός του ανωτέρω εύλογου
χρόνου, τα τρόφιμα ή οι ζωοτροφές δεσμεύονται.
Τα δεσμευθέντα τρόφιμα ή ζωοτροφές αποθηκεύο−
νται, με δαπάνη της επιχείρησης. Με την έκθεση ή το
πρακτικό δέσμευσης, ορίζεται μεσεγγυούχος ως υπεύ−
θυνος φύλαξης των δεσμευθέντων τροφίμων ή ζωοτρο−
φών, που μπορεί να είναι η ίδια η επιχείρηση ή τρίτος.
3. Η έκθεση ή το πρακτικό δέσμευσης κοινοποιείται
άμεσα στην επιχείρηση, σύμφωνα με το άρθρο 34.
4. Στην έκθεση ή στο πρακτικό δέσμευσης γίνεται
αναφορά για το δικαίωμα της επιχείρησης τροφίμων ή
ζωοτροφών να καταθέσει ένσταση προς την αρμόδια
αρχή, στην οποία ανήκουν οι ελεγκτές που εξέδωσαν
την έκθεση ή το πρακτικό δέσμευσης, εντός πέντε (5)
εργασίμων ημερών από την κοινοποίηση της έκθεσης
ή του πρακτικού δέσμευσης.
Επί μικτών κλιμακίων ελεγκτών, η ένσταση κατατίθε−
ται στην υπηρεσία που συγκρότησε το κλιμάκιο.
Επί της ένστασης, η αρμόδια αρχή, στην οποία ανή−
κουν οι ελεγκτές που εξέδωσαν την έκθεση ή το πρα−
κτικό δέσμευσης, εκδίδει αιτιολογημένη απόφαση εντός
προθεσμίας πέντε (5) εργασίμων ημερών, την οποία
κοινοποιεί άμεσα στην επιχείρηση, σύμφωνα με το άρ−
θρο 34.
Η απόφαση της αρμόδιας αρχής, επί της ένστασης,
είναι οριστική, ανέκκλητη και εκτελεστή.
Αν δεν υποβληθεί ένσταση εντός της προβλεπόμενης
προθεσμίας, η έκθεση ή το πρακτικό δέσμευσης των

504

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ελεγκτών θεωρούνται οριστικά, ανέκκλητα και εκτε−
λεστά.
5. Μετά τη συμμόρφωση της επιχείρησης με τις προ−
βλεπόμενες απαιτήσεις της νομοθεσίας ή μετά τη λήψη
αρνητικών αποτελεσμάτων εργαστηριακών αναλύσεων
στην περίπτωση ζ΄ της παραγράφου 1, η αποδέσμευ−
ση των δεσμευμένων τροφίμων ή ζωοτροφών γίνεται
αυτεπαγγέλτως από την αρμόδια αρχή ή κατόπιν έγ−
γραφης αίτησης προς αυτή. Οι ελεγκτές επαληθεύουν
την αποκατάσταση των προβλεπόμενων απαιτήσεων
της νομοθεσίας και συντάσσουν προς τούτο πρακτικό
αποδέσμευσης. Επί μικτών κλιμακίων ελεγκτών, η αί−
τηση αποδέσμευσης κατατίθεται στην υπηρεσία που
συγκρότησε το κλιμάκιο.
6. Για τα δεσμευμένα τρόφιμα ή ζωοτροφές που δεν
έγινε η αποκατάσταση των προβλεπόμενων απαιτήσεων
της νομοθεσίας εντός της προκαθορισμένης προθεσμί−
ας, η αρμόδια αρχή, σε συνεννόηση με τον υπεύθυνο της
επιχείρησης, δύναται με αιτιολογημένη απόφασή της:
α) να παρατείνει το χρόνο δέσμευσης,
β) να αποδεσμεύσει τα δεσμευθέντα τρόφιμα ή ζωο−
τροφές με σκοπό:
αα) την αλλαγή χρήσης τους,
ββ) την καταστροφή τους,
γγ) την επαναποστολή τους στο κράτος−μέλος απο−
στολής τους, εφόσον γίνονται αποδεκτά από αυτό.
Άρθρο 7
Κατάσχεση
1. Κατάσχονται, κατόπιν αιτιολογημένης έκθεσης ή
πρακτικού των ελεγκτών των αρμόδιων αρχών, ανάλογα
με το αν πρόκειται, αντίστοιχα, για τρόφιμα ή ζωοτρο−
φές, σε όλα τα στάδια της παραγωγής, αποθήκευσης,
διακίνησης και διάθεσης αυτών, τα παρακάτω:
α) τρόφιμα ή ζωοτροφές, τα οποία κρίνονται ως μη
ασφαλή, όπως αυτά ορίζονται στα άρθρα 14 και 15 του
Κανονισμού 178/2002 και όπως τα τρόφιμα εξειδικεύ−
ονται στις παραγράφους 6, 7 και 8 του άρθρου 1 του
παρόντος, με την επιφύλαξη της περίπτωσης δ΄ της
παρ. 1 του άρθρου 6,
β) τρόφιμα ή ζωοτροφές, τα οποία δεν φέρουν σή−
μανση καταλληλότητας ή αναγνώρισης βάσει ειδικών
απαιτήσεων,
γ) τρόφιμα ή ζωοτροφές, τα οποία στερούνται υγειο−
νομικών πιστοποιητικών όταν αυτό απαιτείται,
δ) τρόφιμα με υπέρβαση της ημερομηνίας που προ−
βλέπεται στην ένδειξη «ανάλωση κατά προτίμηση πριν
από ……..» σε χώρους παραγωγής και μαζικής εστίασης,
ζωοτροφές με υπέρβαση της ημερομηνίας που προβλέ−
πεται στην ένδειξη «ανάλωση κατά προτίμηση πριν από
……..», καθώς και τρόφιμα ή ζωοτροφές με υπέρβαση της
ημερομηνίας που προβλέπεται στην ένδειξη «ανάλωση
έως …….»,
ε) υλικά και αντικείμενα που είναι ή προορίζονται να
έλθουν σε επαφή με τρόφιμα, συμπεριλαμβανομένων
των ενεργών και νοημόνων υλικών και αντικειμένων
που δεν πληρούν τους όρους για τη χρήση που προο−
ρίζονται, με επιπτώσεις στην ασφάλεια των τροφίμων,
στ) σε κάθε άλλη περίπτωση που οι αρμόδιες αρχές
κρίνουν αιτιολογημένα ότι υπάρχει αναγκαιότητα για
κατάσχεση.
2. Η έκθεση ή το πρακτικό κατάσχεσης κοινοποιείται
άμεσα στην επιχείρηση, σύμφωνα με το άρθρο 34.

3. Τα κατασχεθέντα τρόφιμα ή ζωοτροφές αποθη−
κεύονται, με δαπάνη της επιχείρησης. Με την έκθεση
ή το πρακτικό κατάσχεσης ορίζεται μεσεγγυούχος ως
υπεύθυνος φύλαξης των κατασχεθέντων τροφίμων ή
ζωοτροφών, που μπορεί να είναι η ίδια η επιχείρηση
ή τρίτος.
4. Στην έκθεση ή στο πρακτικό κατάσχεσης γίνεται
αναφορά στο δικαίωμα της επιχείρησης να ασκήσει
ένσταση επανεξέτασης και στην προθεσμία για την
άσκησή της. Αν η επιχείρηση δεν επιθυμεί την επανεξέ−
ταση των κατασχεθέντων, ο εκπρόσωπός της υπογρά−
φει στην έκθεση ή το πρακτικό κατάσχεσης ότι έλαβε
γνώση αυτής ή αυτού και παραιτείται του δικαιώματος
αυτού και αποφασίζεται η τύχη των κατασχεθέντων.
Δεν επιτρέπεται η άσκηση ένστασης επανεξέτασης
των κατασχεθέντων, αν:
α) η ποσότητα των τροφίμων είναι ίση ή μικρότερη
των είκοσι πέντε (25) χιλιογράμμων ή σε περιπτώσεις
τροφίμων υψηλής εμπορικής αξίας που η τιμή τους είναι
ίση ή μικρότερη των δύο χιλιάδων (2.000) ευρώ,
β) η ποσότητα των υλικών σε επαφή με τρόφιμα είναι
ίση ή μικρότερη των εκατό (100) χιλιογράμμων,
γ) η ποσότητα των ζωοτροφών είναι ίση ή μικρότερη
των χιλίων (1.000) χιλιογράμμων ή η εμπορική της αξία
είναι ίση ή μικρότερη των δύο χιλιάδων (2.000) ευρώ.
5. Η ένσταση επανεξέτασης κατατίθεται από την επι−
χείρηση, όπως νόμιμα εκπροσωπείται, εντός πέντε (5)
εργασίμων ημερών από την κοινοποίηση της έκθεσης
ή του πρακτικού κατάσχεσης:
α) στην υπηρεσία στην οποία ανήκουν οι ελεγκτές,
που διενήργησαν την κατάσχεση, επί έκθεσης κατά−
σχεσης τροφίμων ή
β) στη Διεύθυνση Εισροών Ζωικής Παραγωγής του
Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, επί
πρακτικού κατάσχεσης ζωοτροφών.
Εφόσον δεν κατατεθεί ένσταση εντός της προβλεπό−
μενης προθεσμίας, η έκθεση ή το πρακτικό κατάσχεσης
θεωρούνται οριστικά, ανέκκλητα και εκτελεστά.
6. α) Για την εξέταση των ενστάσεων επανεξέτασης
εκθέσεων κατάσχεσης τροφίμων, ο προϊστάμενος της
υπηρεσίας, στην οποία ανήκουν οι ελεγκτές, που διε−
νήργησαν την κατάσχεση, με απόφασή του, προβαίνει
εντός πέντε (5) εργασίμων ημερών από την κατάθεση
της ένστασης επανεξέτασης, στη συγκρότηση και στον
ορισμό μελών τριμελούς επιτροπής, η οποία αποτελεί−
ται από:
αα) δύο (2) ελεγκτές της υπηρεσίας που διενήργησε
τον έλεγχο, εκτός των ελεγκτών που διενήργησαν την
κατάσχεση,
ββ) έναν (1) ειδικό, που υποδεικνύει ο ενιστάμενος. Αν
ο ενιστάμενος δεν υποδείξει ή δηλώσει αδυναμία να
υποδείξει μέλος στην επιτροπή, μέλος ορίζεται, από τον
προϊστάμενο που συγκροτεί την επιτροπή, υπάλληλος
της υπηρεσίας που διενήργησε τον έλεγχο.
Πρόεδρος της επιτροπής είναι ο ελεγκτής με τον
ανώτερο βαθμό και μεταξύ ομοιοβάθμων με τον περισ−
σότερο χρόνο υπηρεσίας.
Χρέη γραμματέα εκτελεί ο έτερος ελεγκτής – μέλος
της επιτροπής.
Η επιτροπή συνέρχεται, ύστερα από πρόσκληση του
Προέδρου της, το αργότερο εντός πέντε (5) εργασίμων
ημερών από τη συγκρότησή της και κατά προτεραιότη−
τα, εφόσον πρόκειται για ευαλλοίωτα προϊόντα ή τρό−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
φιμα, στα οποία ο χρόνος ελάχιστης διατηρησιμότητας
είναι κοντά στην εκπνοή του.
β) Για την εξέταση των ενστάσεων επανεξέτασης
πρακτικών κατάσχεσης ζωοτροφών, συνιστάται στο
Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων τριμε−
λής επιτροπή, η οποία αποτελείται από:
αα) τον προϊστάμενο του Τμήματος Ζωοτροφών της
Διεύθυνσης Εισροών Ζωικής Παραγωγής του Υπουργεί−
ου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, ως Πρόεδρο,
ββ) δύο (2) υπαλλήλους του ίδιου ως άνω Τμήματος
ή Διεύθυνσης, ως μέλη.
Χρέη γραμματέα εκτελεί ο υπάλληλος της υποπερί−
πτωσης ββ΄με τον κατώτερο βαθμό και μεταξύ ομοιό−
βαθμων με το λιγότερο χρόνο υπηρεσίας.
Με απόφαση του προϊσταμένου της Διεύθυνσης Εισ−
ροών Ζωικής Παραγωγής, η οποία εκδίδεται εντός πέντε
(5) εργασίμων ημερών από την κατάθεση της ένστασης
επανεξέτασης, συγκροτείται η ως άνω επιτροπή και
ορίζονται τα μέλη της.
Η επιτροπή συνέρχεται ύστερα από πρόσκληση του
Προέδρου της το αργότερο εντός επτά (7) εργασίμων
ημερών από τη συγκρότησή της και κατά προτεραιό−
τητα, εφόσον πρόκειται για ευαλλοίωτες ζωοτροφές,
στις οποίες ο χρόνος ελάχιστης διατηρησιμότητας είναι
κοντά στην εκπνοή του.
7.α) Οι τριμελείς επιτροπές της παραγράφου 6 προ−
βαίνουν στις παρακάτω ενέργειες:
αα) λαμβάνουν υπόψη την έκθεση ή το πρακτικό κα−
τάσχεσης, τα τυχόν ειδικά αποτελέσματα επίσημων
εργαστηριακών αναλύσεων και εκτιμούν τα στοιχεία
που προσκομίζει και επικαλείται ο ενιστάμενος,
ββ) εξετάζουν λεπτομερώς τα κατασχεθέντα με αυ−
τοψία, ώστε να επαναπροσδιορίσουν, αν είναι αναγκαίο,
την έκταση και σοβαρότητα των ενδείξεων που οδήγη−
σαν στην έκθεση ή το πρακτικό κατάσχεσης,
γγ) λαμβάνουν κάθε πρόσφορο μέτρο που απαιτείται
για να μπορούν να διατυπώσουν την κρίση τους,
δδ) αποφαίνονται επί της ένστασης και για την τύχη
των κατασχεθέντων, σύμφωνα με την παράγραφο 8.
β) Οι τριμελείς επιτροπές της παραγράφου 6 αποφα−
σίζουν αιτιολογημένα, επί της ένστασης επανεξέτασης
και συντάσσουν σχετική έκθεση−πρακτικό επανεξέτα−
σης, εντός προθεσμίας τριών (3) ημερών. Ένα αντίγρα−
φο της έκθεσης−πρακτικού επανεξέτασης κοινοποιείται
άμεσα στην επιχείρηση, σύμφωνα με το άρθρο 34, δια
των Προέδρων των επιτροπών και ένα στην υπηρεσία
που τις συγκρότησε, επί ενστάσεων στα τρόφιμα ή στη
Διεύθυνση Εισροών Ζωικής Παραγωγής του Υπουργείου
Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, επί ενστάσεων
στις ζωοτροφές.
γ) Οι αποφάσεις των τριμελών επιτροπών της παρα−
γράφου 6 είναι οριστικές, ανέκκλητες και εκτελεστές,
με την επιφύλαξη της παραγράφου 9.
8. Στην έκθεση−πρακτικό επανεξέτασης, αποφασίζεται,
αφού ληφθούν υπόψη τα αιτήματα των επιχειρήσεων
τροφίμων ή ζωοτροφών, η τύχη των κατασχεθέντων,
ως εξής:
α) Επιβάλλονται διαδικασίες εξυγίανσης ή κάθε άλλο
μέτρο που κρίνεται αναγκαίο, προκειμένου να διασφα−
λιστεί η ασφάλεια των τροφίμων ή ζωοτροφών και η
συμμόρφωση με τις κείμενες διατάξεις.

505

β) Εγκρίνεται η χρήση των τροφίμων ή ζωοτροφών για
σκοπούς άλλους εκτός από εκείνους για τους οποίους
προορίζονταν αρχικά.
γ) Επιβάλλεται η καταστροφή των τροφίμων ή ζω−
οτροφών.
δ) Εγκρίνεται η επαναποστολή των τροφίμων ή ζωο−
τροφών στο κράτος−μέλος προέλευσης, εφόσον γίνο−
νται αποδεκτά από αυτό.
Αν δεν υποβληθεί ένσταση επανεξέτασης, η τύχη των
κατασχεθέντων τροφίμων ή ζωοτροφών αποφασίζεται
στην έκθεση ή πρακτικό κατάσχεσης, σε συνεννόηση
με τον ενδιαφερόμενο μετά από αίτημά του, σύμφωνα
με τις ανωτέρω περιπτώσεις α΄, β΄, γ΄ και δ΄.
9. Για κατασχεθέντα τρόφιμα, που δεν εμπίπτουν στις
διατάξεις του τρίτου εδαφίου της παραγράφου 4, με
βάρος μεγαλύτερο των χιλίων (1.000) χιλιογράμμων ή
με αξία μεγαλύτερη των πέντε χιλιάδων (5.000) ευρώ,
για υλικά σε επαφή με τρόφιμα αξίας μεγαλύτερης
των δέκα χιλιάδων (10.000) ευρώ, για κατασχεθείσες
ζωοτροφές με βάρος μεγαλύτερο των επτά χιλιάδων
(7.000) χιλιογράμμων ή με αξία μεγαλύτερη των δέκα
χιλιάδων (10.000) ευρώ, η επιχείρηση δύναται να ασκήσει
ένσταση για δεύτερη επανεξέταση, η οποία κατατίθεται
στην αρμόδια, κατά περίπτωση, αρχή της παραγράφου
10, εντός πέντε (5) εργασίμων ημερών από την επίδοση
του πρακτικού – έκθεσης επανεξέτασης.
Για το παραδεκτό της ένστασης απαιτείται καταβολή
παράβολου ποσού πεντακοσίων (500) ευρώ.
10.α) Για την εξέταση των ενστάσεων δεύτερης επα−
νεξέτασης στα τρόφιμα, ο προϊστάμενος της υπηρεσίας,
στην οποία ανήκουν οι ελεγκτές, που διενήργησαν την
κατάσχεση, με απόφασή του, προβαίνει εντός πέντε
(5) εργασίμων ημερών από την κατάθεση της ένστα−
σης δεύτερης επανεξέτασης, στη συγκρότηση και στον
ορισμό μελών πενταμελούς επιτροπής, η οποία αποτε−
λείται από:
αα) τέσσερις (4) ελεγκτές της υπηρεσίας που διενήρ−
γησε τον έλεγχο, εκτός εκείνων που διενήργησαν την
κατάσχεση και εκτός εκείνων που συμμετείχαν στην
επιτροπή πρώτης επανεξέτασης,
ββ) έναν (1) ειδικό, που υποδεικνύει ο ενιστάμενος. Αν
ο ενιστάμενος δεν υποδείξει ή δηλώσει αδυναμία να
υποδείξει μέλος στην επιτροπή, το μέλος ορίζεται από
τον προϊστάμενο που συγκροτεί την επιτροπή.
Πρόεδρος της επιτροπής είναι ο ελεγκτής με τον
ανώτερο βαθμό και μεταξύ ομοιοβάθμων με τον περισ−
σότερο χρόνο υπηρεσίας.
Χρέη γραμματέα εκτελεί ο ελεγκτής με τον κατώτερο
βαθμό και μεταξύ ομοιόβαθμων με το λιγότερο χρόνο
υπηρεσίας.
Η επιτροπή συνέρχεται ύστερα από πρόσκληση του
Προέδρου της, εντός πέντε (5) εργασίμων ημερών από
τη συγκρότησή της και κατά προτεραιότητα, εφόσον
πρόκειται για ευαλλοίωτα προϊόντα, στα οποία ο χρό−
νος ελάχιστης διατηρησιμότητας είναι κοντά στην εκ−
πνοή του.
β) Για την εξέταση των ενστάσεων δεύτερης επανε−
ξέτασης στις ζωοτροφές, συνιστάται στο Υπουργείο
Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων πενταμελής επι−
τροπή, η οποία αποτελείται από:
αα) τον προϊστάμενο της Διεύθυνσης Εισροών Ζωικής
Παραγωγής του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και
Τροφίμων, ως Πρόεδρο, με τον αναπληρωτή του,

506

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ββ) τρεις (3) γεωπόνους, υπαλλήλους της Διεύθυνσης
Εισροών Ζωικής Παραγωγής, ως μέλη, εκτός εκείνων
που συμμετείχαν στην επιτροπή πρώτης επανεξέτασης,
με τους αναπληρωτές τους,
γγ) έναν (1) ειδικό, που υποδεικνύει ο ενιστάμενος. Αν
ο ενιστάμενος δεν υποδείξει ή δηλώσει αδυναμία να
υποδείξει μέλος στην επιτροπή, μέλος ορίζεται από τον
προϊστάμενο που συγκροτεί την επιτροπή υπάλληλος
της Διεύθυνσης Εισροών Ζωικής Παραγωγής.
Χρέη γραμματέα εκτελεί γεωπόνος της υποπερίπτω−
σης ββ΄, με τον κατώτερο βαθμό και μεταξύ ομοιόβαθ−
μων με το λιγότερο χρόνο υπηρεσίας.
Με απόφαση του προϊσταμένου της Γενικής Διεύθυν−
σης Ζωικής Παραγωγής, η οποία εκδίδεται εντός τριών
(3) εργασίμων ημερών από την κατάθεση της ένστασης
δεύτερης επανεξέτασης, συγκροτείται η ως άνω επι−
τροπή και ορίζονται τα μέλη της.
Η επιτροπή συνέρχεται ύστερα από πρόσκληση του
Προέδρου της το αργότερο εντός πέντε (5) εργασίμων
ημερών από τη συγκρότησή της και κατά προτεραιότη−
τα, εφόσον πρόκειται για ευαλλοίωτα προϊόντα.
11.α) Οι πενταμελείς επιτροπές της δεύτερης επανε−
ξέτασης της παραγράφου 10, αφού εξετάσουν τα κατα−
σχεθέντα, με τη χρησιμοποίηση κάθε προβλεπόμενου
και ενδεδειγμένου επιστημονικού μέσου και λάβουν
υπόψη την έκθεση−πρακτικό επανεξέτασης των τρι−
μελών επιτροπών και τα λοιπά στοιχεία του φακέλου,
αποφαίνονται επί της ένστασης και για την τύχη των
κατασχεθέντων, σύμφωνα με την παράγραφο 8, και
συντάσσουν σχετική έκθεση−πρακτικό δεύτερης επα−
νεξέτασης.
Ένα αντίγραφο της έκθεσης−πρακτικού δεύτερης
επανεξέτασης κοινοποιείται άμεσα στην επιχείρηση,
σύμφωνα με το άρθρο 34, δια των Προέδρων των επι−
τροπών και ένα, κατά περίπτωση, στην αρμόδια υπη−
ρεσία που τις συγκρότησε.
β) Οι αποφάσεις των πενταμελών επιτροπών της πα−
ραγράφου 10 είναι οριστικές, ανέκκλητες και εκτελε−
στές.
12. Αν δεν επαρκεί ο αριθμός των υπαλλήλων για τη
συγκρότηση των επιτροπών του παρόντος άρθρου, σε
αυτές δύναται να συμμετάσχουν υπάλληλοι από άλλες
αρμόδιες αρχές, με συναφές αντικείμενο. Επί κατασχε−
θέντων από μικτά κλιμάκια ελεγκτών την ευθύνη της
διαδικασίας των επανεξετάσεων έχει η αρχή που συ−
γκρότησε το κλιμάκιο.
13.α) Τα οριστικώς κατασχεθέντα τρόφιμα ή ζωοτρο−
φές προς καταστροφή, ειδική μεταχείριση, εξυγίανση ή
άλλη ενέργεια, κατά τη μεταφορά τους προς τον τόπο
προορισμού, συνοδεύονται από σχετικό έγγραφο, που
εκδίδει η αρμόδια αρχή. Η διαδικασία πραγματοποιείται
υπό την εποπτεία της κατά τόπο αρμόδιας αρχής.
β) Αν η επιχείρηση επιλέξει η διαδικασία αυτή να γίνει
σε άλλο κράτος−μέλος, τα προς καταστροφή, ειδική
μεταχείριση, εξυγίανση ή άλλη ενέργεια τρόφιμα ή ζω−
οτροφές συνοδεύονται από σχετικό έγγραφο.
γ) Στις ανωτέρω περιπτώσεις α΄ και β΄, ο υπεύθυνος
της επιχείρησης έχει την ευθύνη της γνωστοποίησης
στην αρμόδια αρχή της ολοκλήρωσης των σχετικών
διαδικασιών. Η αρμόδια αρχή επαληθεύει τη διαδικασία
στην περίπτωση β΄ σε συνεργασία με την αρμόδια αρχή
του κράτους−μέλους.

Άρθρο 8
Παρακολούθηση, ανάκληση ή απόσυρση ή/και
καταστροφή μη ασφαλών τροφίμων ή ζωοτροφών
1.α) Η απόσυρση αφορά τρόφιμα ή ζωοτροφές που
δεν ανταποκρίνονται στις απαιτήσεις της νομοθεσίας
περί ασφάλειας και ταυτόχρονα βρίσκονται εκτός του
ελέγχου της επιχείρησης που τα παρήγαγε ή τα διέθεσε
στην αγορά. Η απόσυρση σκοπεί στην απομάκρυνσή
τους από την αλυσίδα διακίνησης, έτσι ώστε να προ−
ληφθεί, εξαλειφθεί ή περιοριστεί ο κίνδυνος.
β) Η ανάκληση αφορά τρόφιμα ή ζωοτροφές που δεν
ανταποκρίνονται στις απαιτήσεις της νομοθεσίας περί
ασφάλειας και ταυτόχρονα βρίσκονται εκτός του ελέγ−
χου της επιχείρησης ή έχουν φτάσει στον καταναλωτή.
Σε περίπτωση ανάκλησης απαιτείται η ενημέρωση του
καταναλωτή.
γ) Για την αποτελεσματική ανάκληση ή απόσυρση των
μη ασφαλών τροφίμων ή ζωοτροφών, από την αλυσίδα
διακίνησής τους, η επιχείρηση υποχρεούται να διατηρεί
ένα επαρκές σύστημα ιχνηλασιμότητάς τους.
2. Η ανάκληση ή απόσυρση τροφίμων ή ζωοτροφών
πραγματοποιείται στις παρακάτω περιπτώσεις:
α) Όταν οι επιχειρήσεις τροφίμων ή ζωοτροφών κρί−
νουν ή έχουν λόγο να πιστεύουν, ότι τρόφιμα ή ζω−
οτροφές που έχουν εισάγει, παράγει, μεταποιήσει,
παρασκευάσει ή διανείμει δεν συμμορφώνονται με τις
προβλεπόμενες απαιτήσεις για την ασφάλεια των τρο−
φίμων ή ζωοτροφών και έχουν εκφύγει από τον έλεγχο
της επιχείρησης.
β) Όταν για τα ως άνω τρόφιμα ή ζωοτροφές έχει
εκδοθεί εντολή ανάκλησης ή απόσυρσης από τις αρ−
μόδιες αρχές.
3. Οι επιχειρήσεις τροφίμων ή ζωοτροφών, στο πλαί−
σιο του μέτρου της ανάκλησης ή απόσυρσης τροφίμων
ή ζωοτροφών, έχουν τις παρακάτω υποχρεώσεις:
α) Να απομακρύνουν άμεσα, με ευθύνη τους, από το
δίκτυο διακίνησης τα μη ασφαλή τρόφιμα ή ζωοτρο−
φές. Κατά τη διακίνηση των μη ασφαλών τροφίμων ή
ζωοτροφών, δεν απαιτείται το συνοδευτικό έγγραφο
της παραγράφου 13 του άρθρου 7.
β) Να αποθηκεύουν σε ειδικό, ξεχωριστό χώρο με
κατάλληλη σήμανση τα συγκεκριμένα τρόφιμα ή ζωο−
τροφές, καθώς και να τηρούν κατάλληλη σχετική τεκ−
μηρίωση.
γ) Να ενημερώνουν, άμεσα και εγγράφως, την κατά
τόπο αρμόδια αρχή. Στοιχεία της έγγραφης ενημέρω−
σης αποτελούν, τουλάχιστον, ο λόγος της ανάκλησης
ή απόσυρσης, το είδος, η ποσότητα, η λεπτομερής
περιγραφή, η παρτίδα, τα στοιχεία συσκευασίας και
επισήμανσης του τροφίμου ή της ζωοτροφής, τα ακρι−
βή στοιχεία των επιχειρήσεων στις οποίες διατέθηκαν
τα προϊόντα και τέλος η ενημέρωση για την επιτυχή
ολοκλήρωση των διαδικασιών απόσυρσης ή ανάκλη−
σης. Την ευθύνη ενημέρωσης των αρμόδιων αρχών έχει
ο υπεύθυνος της επιχείρησης που διέθεσε το προϊόν
στην αγορά. Η κατά τόπο αρμόδια αρχή, ανάλογα με
την περίπτωση, ενημερώνει την κεντρική αρμόδια αρχή.
δ) Να καταστρέφουν τρόφιμα ή ζωοτροφές που απο−
σύρονται ή ανακαλούνται, εφόσον αυτά δεν επιδέχονται
εξυγίανση ή αλλαγή χρήσης.
ε) Να συνεργάζονται με κάθε άλλη επιχείρηση του
δικτύου διανομής, ώστε να εξασφαλίζεται η αποτελε−
σματική απόσυρση ή ανάκληση.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
στ) Να συνεργάζονται με τις αρμόδιες αρχές, παρέ−
χοντας κάθε απαιτούμενη πληροφορία και ενημέρωση
σχετικά με την πορεία των διαδικασιών, ώστε να δια−
σφαλίζεται η αποτελεσματική απόσυρση ή ανάκληση.
Στο πλαίσιο αυτής της συνεργασίας δύνανται να ζητούν
τη συνδρομή των αρμόδιων αρχών, ώστε να επιτυγχά−
νουν την πρόληψη, εξάλειψη ή μείωση του κινδύνου,
μέσα από την απομάκρυνση των μη ασφαλών προϊόντων
από ολόκληρο το δίκτυο διακίνησης.
ζ) Να ενημερώνουν άμεσα τους καταναλωτές, με τον
πιο πρόσφορο τρόπο και κατάλληλο μέσο, στην περί−
πτωση που υπάρχει το ενδεχόμενο να έχουν φτάσει
στον τελικό καταναλωτή μη ασφαλή τρόφιμα ή ζωο−
τροφές, παρέχοντας σαφή στοιχεία για το είδος και
τα χαρακτηριστικά τους, τους λόγους της ανάκλησης,
καθώς και πληροφορίες προς αυτούς για το πώς να
διαχειριστούν τα εν λόγω προϊόντα.
Για την αποτελεσματικότερη ενημέρωση των κατα−
ναλωτών, οι υπεύθυνοι των επιχειρήσεων μπορούν να
ζητούν τη συνδρομή των αρμόδιων αρχών.
4. Οι αρμόδιες αρχές, στο πλαίσιο του μέτρου της
ανάκλησης ή απόσυρσης τροφίμων ή ζωοτροφών, έχουν
τις κάτωθι υποχρεώσεις:
α) Να διαβιβάζουν στην κεντρική αρμόδια αρχή τα
έγγραφα της περίπτωσης γ΄ της παραγράφου 3, ζητώ−
ντας κάθε δυνατή συνδρομή, στις περιπτώσεις που το
κρίνουν αναγκαίο.
β) Να παρακολουθούν και επαληθεύουν, αν οι υπεύθυ−
νοι των επιχειρήσεων τροφίμων ή ζωοτροφών λαμβά−
νουν όλα τα κατάλληλα μέτρα για την αποτελεσματική
απόσυρση ή ανάκληση, εκπληρώνοντας την υποχρέωσή
τους για τον έλεγχο τήρησης και εφαρμογής της υφι−
στάμενης νομοθεσίας.
γ) Να λαμβάνουν πρόσθετα μέτρα, όποτε αυτό κρί−
νεται αναγκαίο.
δ) Να κάνουν χρήση του συστήματος Ταχείας Ανταλ−
λαγής Πληροφοριών για τα Τρόφιμα και τις Ζωοτροφές
– Rapid Alert System for Food and Feed (RASFF), στην
περίπτωση που αυτό επιβάλλεται από την κείμενη νο−
μοθεσία.
5. Δεν απαιτείται απόσυρση ή ανάκληση και επομέ−
νως δεν επισύρει τις υποχρεώσεις και προκαθορισμέ−
νες διαδικασίες των παραγράφων 3 και 4, κάθε άλλη
περίπτωση απομάκρυνσης τροφίμων ή ζωοτροφών από
την αλυσίδα διακίνησης, και συγκεκριμένα:
α) Όταν η επιχείρηση οικειοθελώς απομακρύνει τρό−
φιμα ή ζωοτροφές από την αγορά, τα οποία πληρούν
τις απαιτήσεις ασφάλειας.
β) Όταν τρόφιμα ή ζωοτροφές πληρούν τις απαιτή−
σεις ασφάλειας αλλά δεν πληρούν τα προβλεπόμενα
κριτήρια ποιοτικών προδιαγραφών.
γ) Όταν τρόφιμα ή ζωοτροφές δεν πληρούν τις απαι−
τήσεις ασφάλειας αλλά δεν έχουν εξέλθει της εγκα−
τάστασης.
Άρθρο 9
Αναστολή, μερική ή ολική, λειτουργίας ή ανάκληση
της άδειας λειτουργίας εγκατάστασης
επιχείρησης τροφίμων
1.α) Οι αρμόδιες αρχές δύνανται να προβαίνουν στο
μέτρο της αναστολής της λειτουργίας μίας εγκατά−
στασης επιχείρησης τροφίμων για ορισμένο χρονικό
διάστημα στις παρακάτω περιπτώσεις:

507

αα) Όταν κατά τον επίσημο έλεγχο διαπιστώνεται μη
συμμόρφωση που ενέχει σοβαρούς κινδύνους για τη
δημόσια υγεία και οδηγεί στην ανάγκη λήψης άμεσων
μέτρων.
ββ) Όταν η επιχείρηση δεν λαμβάνει τα απαραίτητα
μέτρα συμμόρφωσης προς τις συστάσεις των αρμό−
διων αρχών για την εκπλήρωση των απαιτήσεων της
κείμενης νομοθεσίας, σύμφωνα με την παράγραφο 1
του άρθρου 3.
β) Το μέτρο της αναστολής της λειτουργίας μίας
εγκατάστασης, επιβάλλεται, για χρονικό διάστημα ανά−
λογο με εκείνο που απαιτείται για την εκτέλεση όλων
των αναγκαίων διορθωτικών μέτρων, ώστε η επιχείρηση
να εναρμονιστεί με τις εκάστοτε ισχύουσες νομοθετικές
απαιτήσεις, ως εξής:
αα) Επιβάλλεται μερική αναστολή λειτουργίας σε μία
ή περισσότερες παραγωγικές δραστηριότητες της επι−
χείρησης.
ββ) Επιβάλλεται ολική αναστολή λειτουργίας στο
σύνολο των παραγωγικών δραστηριοτήτων της επι−
χείρησης.
γ) Για την επιβολή του μέτρου της αναστολής της
λειτουργίας μίας εγκατάστασης, η αρμόδια αρχή που δι−
ενήργησε τον έλεγχο με αιτιολογημένη έκθεση ελέγχου,
εισηγείται άμεσα στην αδειοδοτούσα αρχή τη μερική
ή ολική αναστολή της λειτουργίας της εγκατάστασης.
δ) Με απόφαση της αδειοδοτούσας αρχής, που κοι−
νοποιείται στην επιχείρηση, σύμφωνα με το άρθρο 34,
αναστέλλεται η λειτουργία της εγκατάστασης για ορι−
σμένο χρονικό διάστημα, που ορίζεται σε αυτή.
ε) Για την άρση της απόφασης αναστολής της λει−
τουργίας της εγκατάστασης απαιτείται η έκδοση σχε−
τικής απόφασης της αδειοδοτούσας αρχής, αφού προη−
γουμένως οι ελεγκτές της αρμόδιας αρχής βεβαιώσουν
εγγράφως, ότι πραγματοποιήθηκαν όλες οι διορθωτικές
ενέργειες και δεν συντρέχουν πλέον οι λόγοι που επέ−
βαλαν τη μερική ή ολική αναστολή της λειτουργίας της
εγκατάστασης.
2. Με απόφαση της αδειοδοτούσας αρχής, κατόπιν
εισήγησης της αρμόδιας αρχής που διενήργησε τον
έλεγχο, ανακαλείται η άδεια λειτουργίας μίας εγκα−
τάστασης επιχείρησης τροφίμων, δηλαδή παύει η λει−
τουργία της, στις παρακάτω περιπτώσεις:
α) όταν συντρέχουν λόγοι τεχνικής ή άλλης αδυναμίας
εκτέλεσης των καθορισμένων διορθωτικών ενεργειών,
με συνέπεια να μην είναι εφικτή η συμμόρφωση με τη
νομοθεσία,
β) όταν η επιχείρηση τροφίμων δεν συμμορφωθεί
προς την απόφαση αναστολής λειτουργίας της.
Η απόφαση ανάκλησης κοινοποιείται στην επιχείρηση,
σύμφωνα με το άρθρο 34.
3.α) Όταν κατά τον επίσημο έλεγχο διαπιστώνεται
ότι τίθεται σε άμεσο κίνδυνο η δημόσια υγεία και η
υγεία των ζώων και παρίσταται έκτακτη ανάγκη απο−
τροπής του κινδύνου αυτού, η αρμόδια αρχή αποφασίζει
άμεσα την προσωρινή αναστολή της λειτουργίας της
εγκατάστασης ή της μονάδας παραγωγής της εγκα−
τάστασης, όπου εντοπίζεται ο κίνδυνος. Η απόφαση
είναι άμεσα εκτελεστή, κοινοποιείται αυθημερόν στην
επιχείρηση, σύμφωνα με το άρθρο 34 και διαβιβάζεται
στη συνέχεια στην αρμόδια αδειοδοτούσα αρχή για
την αναστολή, μερική ή ολική της λειτουργίας ή την
ανάκληση της άδειας λειτουργίας της εγκατάστασης

508

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

επιχείρησης τροφίμων, μετά από σύμφωνη γνώμη της
αρμόδιας αρχής που διενήργησε τον έλεγχο. Η ισχύς
της προσωρινής αναστολής λειτουργίας της εγκατά−
στασης ή μονάδας παραγωγής της εγκατάστασης λήγει
με την ανωτέρω απόφαση της αδειοδοτούσας αρχής.
β) Όταν μετά από έλεγχο της ΕΕ ή μετά από έλεγ−
χο επαλήθευσης/επιτήρησης ή διερεύνησης επώνυμων
καταγγελιών της κεντρικής αρμόδιας αρχής σε εγκα−
ταστάσεις επιχειρήσεων τροφίμων ή σε περιοχές/ζώνες
παραγωγής ζώντων δίθυρων μαλακίων, διαπιστώνονται
μη συμμορφώσεις που ενέχουν σοβαρούς κινδύνους
για τη δημόσια υγεία, με απόφαση του προϊσταμένου
της Γενικής Διεύθυνσης Κτηνιατρικής του Υπουργείου
Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων ή του Προέδρου
του ΕΦΕΤ, κατόπιν εισήγησης των αρμόδιων υπηρεσιών
του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων ή
του ΕΦΕΤ, αντίστοιχα:
αα) Αναστέλλεται ή ανακαλείται ο κωδικός αριθμός
έγκρισης εγκατάστασης τροφίμων και η αδειοδοτούσα
αρχή υποχρεούται άμεσα να αναστείλει τη λειτουργία
ή να ανακαλέσει την άδεια λειτουργίας των εγκατα−
στάσεων τροφίμων, αντίστοιχα.
ββ) Τροποποιείται η κατηγοριοποίηση της περιοχής/
ζώνης παραγωγής ζώντων δίθυρων μαλακίων.
4. Η αρμόδια αρχή που εισηγείται την αναστολή της
λειτουργίας ή την ανάκληση της άδειας λειτουργίας
μιας εγκατάστασης, εκτός από τις περιπτώσεις της
παραγράφου 3, υποχρεούται να καλέσει σε ακρόαση
τον υπεύθυνο της επιχείρησης, σύμφωνα με το άρθρο
34, ο οποίος υποχρεούται να εκθέσει τις απόψεις του
εντός προθεσμίας πέντε (5) εργάσιμων ημερών από την
ημέρα επίδοσης σε αυτόν της σχετικής πρόσκλησης.
5. Η αναστολή της λειτουργίας ή η ανάκληση της
άδειας λειτουργίας της εγκατάστασης επιχείρησης
τροφίμων συνεπάγεται άμεσα την αναστολή ή ανά−
κληση της έγκρισης ή καταχώρισης ή εγγραφής της
εγκατάστασης, σύμφωνα με τις παραγράφους 1 ή 2 του
άρθρου 10, αντίστοιχα.
6. Η επιχείρηση τροφίμων δύναται να καταθέσει έν−
σταση στην προϊσταμένη αρχή της αδειοδοτούσας αρ−
χής που εξέδωσε την απόφαση επιβολής του μέτρου
της αναστολής λειτουργίας ή της ανάκλησης της άδειας
λειτουργίας της, εντός δύο (2) εργασίμων ημερών από
την κοινοποίηση της εν λόγω απόφασης. Η προϊσταμένη
αρχή εκδίδει απόφαση επί της ένστασης εντός επτά
(7) εργασίμων ημερών, η οποία κοινοποιείται στην επι−
χείρηση, σύμφωνα με το άρθρο 34.
Η απόφαση επί της ένστασης ή η απόφαση επιβολής
του μέτρου της αναστολής λειτουργίας ή ανάκλησης
της άδειας λειτουργίας της εγκατάστασης, αν δεν υπο−
βληθεί ένσταση εντός της προβλεπόμενης προθεσμίας,
θεωρείται οριστική, ανέκκλητη και εκτελεστή.
Η άσκηση ένστασης και η προθεσμία για την άσκησή
της δεν αναστέλλουν την εκτέλεση της επιβολής του
μέτρου της αναστολής λειτουργίας ή ανάκλησης της
άδειας λειτουργίας εγκατάστασης.
7.α) Η αδειοδοτούσα αρχή προβαίνει στη σφράγιση
του παραγωγικού μηχανολογικού εξοπλισμού τμήματος
ή ολόκληρης της εγκατάστασης, με τη συνδρομή των
αστυνομικών αρχών, εφόσον παρίσταται ανάγκη και
σύμφωνα με τα άρθρα 159 και 161 του π.δ. 141/1991 (Α΄
58), στις παρακάτω περιπτώσεις:

αα) Αν η επιχείρηση δεν συμμορφωθεί με την από−
φαση αναστολής της λειτουργίας της εγκατάστασης.
ββ) Αν η επιχείρηση δεν συμμορφωθεί με την απόφαση
ανάκλησης της άδειας λειτουργίας της εγκατάστασης.
β) Η αρμόδια αρχή προβαίνει άμεσα στη σφράγιση
του παραγωγικού μηχανολογικού εξοπλισμού τμήμα−
τος ή ολόκληρης της εγκατάστασης, με τη συνδρομή
των αστυνομικών αρχών, σύμφωνα με τα άρθρα 159 και
161 του π.δ. 141/1991, εφόσον τίθεται σε άμεσο κίνδυνο
η δημόσια υγεία και η υγεία των ζώων, παρίσταται
έκτακτη ανάγκη αποτροπής του κινδύνου αυτού και η
επιχείρηση δεν συμμορφώνεται με την απόφαση προ−
σωρινής αναστολής της λειτουργίας της εγκατάστασης
ή μονάδας παραγωγής της εγκατάστασης, σύμφωνα με
την περίπτωση α΄ της παραγράφου 3.
γ) Η επιχείρηση ειδοποιείται εγγράφως από την αδει−
οδοτούσα αρχή ή την αρμόδια αρχή για την αιτία, την
ακριβή ημερομηνία και ώρα σφράγισης της εγκατά−
στασης. Η σφράγιση περιλαμβάνει το κλείδωμα και την
αφαίρεση των κλειδιών της εγκατάστασης, με δαπάνη
που προκαταβάλλεται από την επιχείρηση. Για κάθε
σφράγιση συντάσσεται και σχετική έκθεση από την
αρχή που την πραγματοποίησε. Η επιχείρηση υποχρε−
ούται να απομακρύνει τα ευαλλοίωτα ή ευπαθή τρόφιμα
που βρίσκονται εντός της εγκατάστασης,
8. Για τις εγκαταστάσεις που λειτουργούν χωρίς τις
απαιτούμενες άδειες ή εγκρίσεις, ισχύουν τα κατά πε−
ρίπτωση προβλεπόμενα στις ειδικότερες διατάξεις περί
αδειών λειτουργίας και εγκρίσεων. Αν η αρμόδια αρχή
ελέγχου διαπιστώσει μη συμμόρφωση σε απαιτήσεις ή
μέτρα από την οποία προκύπτει άμεσος κίνδυνος για
τη δημόσια υγεία και παρίσταται έκτακτη ανάγκη απο−
τροπής του κινδύνου αυτού, προβαίνει στη σφράγιση
του παραγωγικού μηχανολογικού εξοπλισμού τμήματος
ή ολόκληρης της εγκατάστασης, σύμφωνα με τις περι−
πτώσεις β΄ και γ΄ της παραγράφου 7.
9. Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου, καθώς και οι
διατάξεις της παραγράφου 3 του άρθρου 10 εφαρμό−
ζονται αναλόγως και στις περιπτώσεις που η εγκατά−
σταση επιχείρησης τροφίμων λειτουργεί με αναγγελία
έναρξης του ν. 3919/2011 (Α΄ 32), όπως ισχύει.
Άρθρο 10
Αναστολή ή ανάκληση της έγκρισης ή της
καταχώρισης ή της εγγραφής εγκατάστασης
επιχείρησης τροφίμων ή ζωοτροφών
1. Η κεντρική αρμόδια αρχή δύναται με απόφασή της
να επιβάλει το μέτρο της αναστολής της έγκρισης ή
καταχώρισης ή εγγραφής εγκατάστασης επιχείρησης
τροφίμων ή ζωοτροφών, για ορισμένο χρονικό διάστημα,
μετά από αιτιολογημένη εισήγηση της αρμόδιας αρχής,
στις παρακάτω περιπτώσεις:
α) όταν κατά τον επίσημο έλεγχο διαπιστώνεται μη
συμμόρφωση που ενέχει σοβαρούς κινδύνους για τη
δημόσια υγεία και οδηγεί στην ανάγκη λήψης άμεσων
μέτρων,
β) όταν η επιχείρηση τροφίμων ή ζωοτροφών δεν
λαμβάνει τα απαραίτητα μέτρα συμμόρφωσης προς
τις συστάσεις των αρμόδιων αρχών για την εκπλήρωση
των απαιτήσεων της κείμενης νομοθεσίας, σύμφωνα με
την παράγραφο 1 του άρθρου 3.
2. Η κεντρική αρμόδια αρχή δύναται με απόφασή της
να επιβάλει το μέτρο της ανάκλησης της έγκρισης ή

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
καταχώρισης ή εγγραφής της εγκατάστασης επιχείρη−
σης τροφίμων ή ζωοτροφών στις κάτωθι περιπτώσεις:
α) όταν συντρέχουν λόγοι τεχνικής ή άλλης αδυναμίας
εκτέλεσης των καθορισμένων διορθωτικών ενεργειών,
με συνέπεια να μην είναι εφικτή η πλήρης συμμόρφωση
με τη νομοθεσία,
β) όταν η επιχείρηση τροφίμων ή ζωοτροφών δεν συμ−
μορφωθεί προς την απόφαση αναστολής της έγκρισης
ή της καταχώρισης ή της εγγραφής εγκατάστασης.
Η απόφαση ανάκλησης της έγκρισης ή καταχώρισης ή
εγγραφής εγκατάστασης κοινοποιείται στην επιχείρηση,
σύμφωνα με το άρθρο 34.
3. Η αναστολή ή η ανάκληση της έγκρισης ή της κα−
ταχώρισης ή της εγγραφής εγκατάστασης επιχείρη−
σης τροφίμων συνεπάγεται την άμεση αναστολή της
λειτουργίας ή την ανάκληση της άδειας λειτουργίας
της εγκατάστασης, σύμφωνα με την περίπτωση δ΄ της
παραγράφου 1 ή την παράγραφο 2 του άρθρου 9, αντί−
στοιχα.
4. Η επιχείρηση τροφίμων ή ζωοτροφών δύναται να
καταθέσει ένσταση προς την υπηρεσία που εξέδωσε
την απόφαση επιβολής του μέτρου της αναστολής ή
της ανάκλησης της έγκρισης ή της καταχώρισης ή της
εγγραφής εγκατάστασης, εντός πέντε (5) εργασίμων
ημερών.
Επί της ένστασης, η ως άνω υπηρεσία εκδίδει αιτιολο−
γημένη απόφαση εντός προθεσμίας πέντε (5) εργασίμων
ημερών, την οποία κοινοποιεί άμεσα στην επιχείρηση,
σύμφωνα με το άρθρο 34.
Η απόφαση επί της ένστασης ή η απόφαση επιβολής
του μέτρου της αναστολής ή της ανάκλησης της έγκρι−
σης ή της καταχώρισης ή της εγγραφής εγκατάστασης,
αν δεν υποβληθεί ένσταση εντός της προβλεπόμενης
προθεσμίας, θεωρείται οριστική, ανέκκλητη και εκτε−
λεστή.
Η άσκηση ένστασης και η προθεσμία για την άσκησή
της δεν αναστέλλουν την εκτέλεση της επιβολής του
μέτρου της αναστολής ή της ανάκλησης της έγκρισης
ή της καταχώρισης ή της εγγραφής εγκατάστασης.
5. Σε περιπτώσεις τροφίμων φυτικής προέλευσης που
δεν πληρούν τις προδιαγραφές παραγωγής και εμπορί−
ας αυτών, αναστέλλεται ή διαγράφεται η καταχώριση
της επιχείρησης τροφίμων από τα μητρώα που προ−
βλέπονται από την κείμενη νομοθεσία. Η επιχείρηση
τροφίμων φυτικής προέλευσης δύναται να καταθέσει
ένσταση προς την υπηρεσία που εξέδωσε την απόφαση
αναστολής ή διαγραφής της από το μητρώο, σύμφωνα
με την παράγραφο 4.
Άρθρο 11
Προσωρινή αναστολή και ανάκληση έγκρισης
καταλληλότητας μεταφορικού μέσου τροφίμων
1. Αν οι ελεγκτές των αρμόδιων αρχών, κατά τη διενέρ−
γεια επίσημου ελέγχου, διαπιστώσουν μη συμμόρφωση
σε σχέση με τις απαιτήσεις της κείμενης νομοθεσίας
που αφορά στη μεταφορά τροφίμων, εισηγούνται στην
αρμόδια αρχή την ανάκληση της έγκρισης καταλληλό−
τητας του οχήματος για μεταφορά συγκεκριμένου τύ−
που τροφίμων. Η αρμόδια αρχή διαβιβάζει την ανάκληση
έγκρισης και την έκθεση ελέγχου στη αδειοδοτούσα
αρχή, προκειμένου η τελευταία να ενεργήσει στα πλαί−
σια των αρμοδιοτήτων της.

509

2. Αν οι ελεγκτές των αρμόδιων αρχών, κατά τη
διενέργεια επίσημου ελέγχου, διαπιστώσουν φορτίο
τροφίμου μη κανονικό ή μη ασφαλές, το οποίο, λόγω
της φύσης του, μεταφέρεται με κατάλληλο μεταφορι−
κό μέσο, για την επιβολή του μέτρου του περιορισμού
ή της απαγόρευσης διάθεσης του φορτίου τροφίμου,
αποτελεί υποχρέωση του ιδιοκτήτη η υπόδειξη κατάλ−
ληλου χώρου για μεταφορά και φύλαξη του φορτίου
με έξοδα του ιδιοκτήτη, για όσο χρόνο απαιτείται και
εφαρμόζονται οι σχετικές διατάξεις των άρθρων 6 ή
7, αντίστοιχα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΑ ΜΕΤΡΑ ΣΥΜΜΟΡΦΩΣΗΣ ΚΑΙ
ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΕΣ ΕΠΙΒΟΛΗΣ ΤΟΥΣ ΣΤΟΥΣ ΤΟΜΕΙΣ
ΤΩΝ ΤΡΟΦΙΜΩΝ ΄Η ΖΩΟΤΡΟΦΩΝ ΣΤΑ ΦΟΡΤΙΑ
ΑΠΟ ΚΑΙ ΠΡΟΣ ΤΡΙΤΕΣ ΧΩΡΕΣ
Άρθρο 12
Διοικητικά μέτρα συμμόρφωσης
1. Με απόφαση της αρμόδιας αρχής, ύστερα από αι−
τιολογημένη έκθεση των ελεγκτών, τίθενται υπό επί−
σημη κράτηση φορτία από τρίτες χώρες, τα οποία δεν
συμμορφώνονται με τις απαιτήσεις ή τις διαδικασίες
που επιβάλλει η ενωσιακή και εθνική νομοθεσία και
αφού ληφθούν υπόψη τα αιτήματα των επιχειρήσεων
τροφίμων ή ζωοτροφών, επιβάλλονται, κατά περίπτω−
ση και στο βαθμό που απαιτείται, τα ακόλουθα μέτρα
συμμόρφωσης:
α) Υποβολή σε ειδική μεταχείριση, σύμφωνα με το
άρθρο 20 του Κανονισμού (ΕΚ) 882/2004.
β) Επαναποστολή τους, σύμφωνα με το άρθρο 21 του
Κανονισμού (ΕΚ) 882/2004.
γ) Καταστροφή των φορτίων.
δ) Χρήση των εν λόγω τροφίμων ή ζωοτροφών για
άλλους νόμιμους σκοπούς, πλην εκείνων για τους οποί−
ους προορίζονταν αρχικά.
ε) Επιβολή διορθωτικών ενεργειών σε τρόφιμα φυτικής
προέλευσης, όπως επαναδιαλογή, ανασυσκευασία, υπο−
βιβασμός ή επαναταξινόμηση και επανέλεγχος, προκει−
μένου να επιτραπεί η εισαγωγή ή εξαγωγή του φορτίου.
στ) Κάθε άλλο μέτρο που κρίνει κατάλληλο η αρμόδια
αρχή.
2. Αν τα φορτία των τροφίμων ή ζωοτροφών έχουν
ήδη διατεθεί σε ελεύθερη κυκλοφορία, η αρμόδια αρχή
εφαρμόζει τα μέτρα που προβλέπονται στα άρθρα 4
έως και 11.
3.α) Η επιχείρηση τροφίμων ή ζωοτροφών δύναται να
καταθέσει ένσταση στην προϊσταμένη αρχή της αρ−
χής που εξέδωσε την απόφαση επιβολής της επίσημης
κράτησης, εντός δύο (2) εργασίμων ημερών από την
κοινοποίηση της εν λόγω απόφασης. Η προϊσταμένη
αρχή εκδίδει απόφαση επί της ένστασης εντός επτά
(7) εργασίμων ημερών, η οποία κοινοποιείται αυθημερόν
στην επιχείρηση, σύμφωνα με το άρθρο 34. Η απόφαση
της προϊσταμένης αρχής είναι οριστική, ανέκκλητη και
εκτελεστή.
β) Σε περίπτωση επίσημης κράτησης:
αα) Από τους συνοριακούς Σταθμούς Υγειονομικού
Κτηνιατρικού Ελέγχου (ΣΥΚΕ) οι οποίοι αποτελούν
υπηρεσιακές μονάδες του Υπουργείου Αγροτικής Ανά−
πτυξης και Τροφίμων, φορτίου ζωοτροφών από τρίτες
χώρες, η ένσταση της περίπτωσης α΄ υποβάλλεται στη
Διεύθυνση Υγείας των Ζώων και κοινοποιείται στη Διεύ−

510

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

θυνση Εισροών Ζωικής Παραγωγής του ίδιου Υπουργεί−
ου, εντός δύο (2) εργάσιμων ημερών από την κοινοποί−
ηση της απόφασης επιβολής της επίσημης κράτησης.
H Διεύθυνση Εισροών Ζωικής Παραγωγής ενημερώνει
αυθημερόν τη Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας και Κτη−
νιατρικής της οικείας Περιφερειακής Ενότητας.
ββ) Από τις Διευθύνσεις Αγροτικής Οικονομίας και
Κτηνιατρικής των Περιφερειακών Ενοτήτων, φορτίου
ζωοτροφών από τρίτες χώρες, για το οποίο προκύπτει
παράβαση σχετικά με την ασφάλεια των ζωοτροφών,
όπως ανεπιθύμητες ουσίες, απαγορευμένα συστατικά
και παραβίαση των όρων έγκρισης πρόσθετων υλών, η
ένσταση της περίπτωσης α΄ κατατίθεται στη Διεύθυνση
Εισροών Ζωικής Παραγωγής του Υπουργείου Αγροτι−
κής Ανάπτυξης και Τροφίμων, εντός δύο (2) εργάσιμων
ημερών από την κοινοποίηση της απόφασης επιβολής
της επίσημης κράτησης.
Ο προϊστάμενος των ως άνω Διευθύνσεων, κατά περί−
πτωση, εκδίδει απόφαση επί της ένστασης, εντός επτά
(7) εργασίμων ημερών, η οποία κοινοποιείται άμεσα
στην επιχείρηση, σύμφωνα με το άρθρο 34 και η οποία
είναι οριστική, ανέκκλητη και εκτελεστή.
γ) Για την εξέταση των ως άνω ενστάσεων, οι αρχές
που εξέδωσαν την απόφαση επιβολής της επίσημης
κράτησης διαβιβάζουν στις αρμόδιες αρχές των περι−
πτώσεων α΄ και β΄ την έκθεση ελέγχου και τα λοιπά
στοιχεία του φακέλου.
δ) Αν δεν ασκηθεί ένσταση, σύμφωνα με τις ανωτέρω
περιπτώσεις α΄ και β΄, η απόφαση της αρμόδια αρχής
για επιβολή της επίσημης κράτησης καθίσταται οριστι−
κή, ανέκκλητη και εκτελεστή.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΑ ΜΕΤΡΑ ΣΥΜΜΟΡΦΩΣΗΣ ΚΑΙ
ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΕΣ ΕΠΙΒΟΛΗΣ ΤΟΥΣ ΣΤΟΝ ΤΟΜΕΑ
ΤΗΣ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΤΩΝ ΖΩΩΝ
Άρθρο 13
Διοικητικά μέτρα συμμόρφωσης
1. Αν κατά τον επίσημο έλεγχο διαπιστωθούν μη συμ−
μορφώσεις που θίγουν ή θέτουν σε κίνδυνο την υγεία
των ζώων, τη δημόσια υγεία, τη λειτουργικότητα των
συστημάτων σήμανσης και καταγραφής των ζώων και
την καλή διαβίωση των ζώων, οι αρμόδιες αρχές λαμβά−
νουν όλα τα αναγκαία μέτρα, τα οποία, με την επιφύλα−
ξη της τήρησης των ειδικότερων διατάξεων και μέτρων
που προβλέπονται από ειδικές διατάξεις, συνίστανται,
κατά περίπτωση, στα ακόλουθα:
α) διενέργεια απαραίτητων απολυμάνσεων,
β) περιορισμός των μετακινήσεων των ζώων,
γ) απομόνωση ή αποκλεισμός εκτροφής ή/και περι−
οχής,
δ) μερική ή ολική απομάκρυνση των ζώων από την
εκμετάλλευση,
ε) μερική ή ολική υγειονομική σφαγή ή θανάτωση,
στ) σφαγή ή επείγουσα σφαγή ή επείγουσα θανάτωση,
ζ) αα) απαγόρευση εξόδου ζωικών προϊόντων από την
εκμετάλλευση ή ββ) προώθηση για θερμική επεξεργασία
σε εγκεκριμένες εγκαταστάσεις των αυγών που προ−
έρχονται από εγκαταστάσεις όπου δεν τηρούνται τα
επιτρεπόμενα συστήματα εκτροφής ορνίθων,
η) άλλα μέτρα υγειονομικού χαρακτήρα,
θ) αναστολή ή ανάκληση έγκρισης και άδειας εγκα−
τάστασης,

ι) κατάσχεση κτηνιατρικών φαρμακευτικών προϊόντων,
καθώς και σπέρματος, ωαρίων ή εμβρύων, σύμφωνα με
το άρθρο 15,
ια) αναστολή ή ανάκληση της άδειας του μεταφορέα,
ιβ) αναστολή ή ανάκληση της βεβαίωσης καταλληλό−
τητας ή του πιστοποιητικού έγκρισης του μεταφορικού
μέσου,
ιγ) αναστολή ή ανάκληση του πιστοποιητικού επαγ−
γελματικής κατάρτισης του οδηγού ή συνοδού, οι οποίοι
υποχρεούνται να παραδώσουν το πιστοποιητικό αυτό
στην αρμόδια κτηνιατρική υπηρεσία της οικείας Περι−
φερειακής Ενότητας που έχουν την έδρα τους,
ιδ) αλλαγή του οδηγού ή του συνοδού,
ιε) προσωρινή επισκευή του μεταφορικού μέσου,
ιστ) μεταφορά παρτίδας ή μέρους αυτής σε άλλο
μεταφορικό μέσο,
ιζ) επιστροφή των ζώων στον τόπο αναχώρησης ή
συνέχιση προς τον τόπο προορισμού με πιο σύντομο
δρομολόγιο,
ιη) εκφόρτωση των ζώων και σταβλισμός σε κατάλ−
ληλο χώρο με την παροχή των κατάλληλων φροντίδων,
ιθ) προσωρινή απαγόρευση στον μεταφορέα και στο
μεταφορικό μέσο να μεταφέρει ζώα εντός της Χώρας,
κ) τροποποίηση των πρότυπων διαδικασιών λειτουργί−
ας του σφαγείου, σχετικά με το χειρισμό των ζώων από
την άφιξη των ζώων στο σφαγείο έως και την αφαίμαξή
τους, με επιβράδυνση ή παύση της παραγωγής,
κα) αύξηση της συχνότητας των αυτοελέγχων στη
διαδικασία της αναισθητοποίησης και στην αποτελε−
σματικότητά της,
κβ) αύξηση της συχνότητας των αυτοελέγχων κατά
τη σφαγή ζώων για θρησκευτικούς λόγους (θρησκευ−
τική σφαγή), το στάδιο πριν την απελευθέρωση του
ζώου από την ακινητοποίηση και πριν την εκδορά ή
το ζεμάτισμα,
κγ) τροποποίηση των διαδικασιών παρακολούθησης
στα σφαγεία κατά τις διαδικασίες των περιπτώσεων
κα΄ και κβ΄,
κδ) αναστολή ή ανάκληση του πιστοποιητικού ικα−
νότητας των προσώπων που εκτελούν τις διαδικασίες
χειρισμού των ζώων από την άφιξη των ζώων στο σφα−
γείο έως και την αφαίμαξή τους,
κε) αναστολή ή ανάκληση της ανάθεσης σε φορέα
της τελικής εξέτασης και έκδοσης του πιστοποιητικού
ικανότητας των προσώπων της περίπτωσης κδ΄,
κστ) τροποποίηση των οδηγιών του κατασκευαστή
που συνοδεύουν τον εξοπλισμό ακινητοποίησης και
αναισθητοποίησης,
κζ) κάθε άλλο μέτρο που κρίνει κατάλληλο η αρμόδια
αρχή.
2. Ειδικότερα στην περίπτωση μη συμμόρφωσης με:
α) τις διατάξεις της ενωσιακής και εθνικής νομοθεσίας
που αφορούν:
αα) την αντιμετώπιση νοσημάτων των ζώων και ζω−
ονόσων,
ββ) τις ενδοενωσιακές συναλλαγές ζώντων ζώων, κα−
θώς και τις εισαγωγές αυτών από τρίτες χώρες,
γγ) τα μέτρα που λαμβάνουν οι αρμόδιες αρχές για
την αντιμετώπιση νοσημάτων των ζώων και ζωονόσων,
β) τα μέτρα που απαιτούνται κατά την εφαρμογή
πάσης φύσεως προγραμμάτων διερεύνησης, ελέγχου,
καταπολέμησης και επιτήρησης των νοσημάτων των
ζώων και των ζωονόσων και

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
γ) τις έγγραφες συστάσεις των αρμόδιων αρχών ή
των επίσημων κτηνίατρων για την τήρηση των κανόνων
βιοασφάλειας, την αποτροπή εξάπλωσης νοσημάτων και
την εν γένει προστασία της υγείας των ζώων,
οι αρμόδιες αρχές προβαίνουν σε γραπτή προειδοποί−
ηση του ασκούντα την εκμετάλλευση των ζώων, με την
οποία του γνωστοποιείται η υποχρέωση συμμόρφωσης.
Σε περίπτωση άπρακτης παρέλευσης του προβλεπόμε−
νου, από τις ισχύουσες διατάξεις, χρονικού διαστήματος
συμμόρφωσης ή αν δεν υφίστανται τέτοιες διατάξεις,
του εύλογου χρονικού διαστήματος που καθορίζει η αρ−
μόδια αρχή, με βάση την ευχέρεια και τις δυνατότητες
συμμόρφωσης, επιβάλλονται οι διοικητικές κυρώσεις
του άρθρου 23, καθώς και τα μέτρα συμμόρφωσης της
παραγράφου 1, όπου αυτό κρίνεται αναγκαίο.
Άρθρο 14
Διαδικασία επιβολής μέτρων συμμόρφωσης
1.α) Τα μέτρα συμμόρφωσης του άρθρου 13, πλην της
περίπτωσης ι΄ της παραγράφου 1 αυτού που αφορά
κατάσχεση κτηνιατρικών φαρμακευτικών προϊόντων,
καθώς και σπέρματος, ωαρίων ή εμβρύων και περι−
γράφεται στο άρθρο 15, επιβάλλονται με απόφαση της
αρμόδιας αρχής, κατόπιν αιτιολογημένης έκθεσης των
ελεγκτών.
β) Αν για την επιβολή των μέτρων συμμόρφωσης εί−
ναι αρμόδια η κεντρική αρμόδια αρχή ή άλλη δημόσια
αρχή, η απόφαση επιβολής των μέτρων συμμόρφωσης
εκδίδεται από την κεντρική αρμόδια αρχή ή την άλλη
δημόσια αρχή, κατόπιν εισήγησης της κατά τόπο αρ−
μόδιας αρχής και διαβίβασης των σχετικών εγγράφων.
2. Η απόφαση λήψης μέτρων συμμόρφωσης κοινο−
ποιείται στην εκμετάλλευση ή επιχείρηση, σύμφωνα
με το άρθρο 34. Στην απόφαση γίνεται αναφορά για
το δικαίωμα ένστασης του ενδιαφερόμενου που κατα−
τίθεται στην αρχή που εξέδωσε την απόφαση, εντός
πέντε (5) εργασίμων ημερών από την κοινοποίηση, σε
αυτόν, της απόφασης.
3.α) Αν η απόφαση επιβολής των μέτρων συμμόρφω−
σης έχει εκδοθεί από την αρμόδια αρχή ή την κεντρική
αρμόδια αρχή, για την εξέταση της ένστασης, ο προϊ−
στάμενος της αρμόδιας αρχής στην οποία ανήκουν οι
ελεγκτές ή ο προϊστάμενος της Γενικής Διεύθυνσης
Κτηνιατρικής του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων, αντίστοιχα, με απόφασή του προβαίνει
εντός δύο (2) εργασίμων ημερών από την υποβολή της
ένστασης, στη συγκρότηση και στον ορισμό μελών τρι−
μελούς επιτροπής, η οποία συνέρχεται εντός επτά (7)
εργασίμων ημερών από τη συγκρότησή της και απο−
τελείται από:
αα) δύο (2) υπαλλήλους της υπηρεσίας που διενήρ−
γησε τον έλεγχο, εκτός των ελεγκτών που συνέταξαν
την έκθεση, εφόσον αυτό είναι δυνατόν, ή δύο (2) κτη−
νιάτρους, υπαλλήλους της Γενικής Διεύθυνσης Κτηνια−
τρικής, αντίστοιχα,
ββ) έναν (1) ειδικό, που υποδεικνύει ο ενιστάμενος. Αν
ο ενιστάμενος, δεν υποδείξει ή δηλώσει αδυναμία να
υποδείξει μέλος στην επιτροπή, μέλος ορίζεται από τον
προϊστάμενο που συγκροτεί την επιτροπή, υπάλληλος
της υπηρεσίας που διενήργησε τον έλεγχο ή υπάλληλος
της Γενικής Διεύθυνσης Κτηνιατρικής, αντίστοιχα.

511

Πρόεδρος της επιτροπής είναι ο υπάλληλος με τον
ανώτερο βαθμό και μεταξύ ομοιοβάθμων με τον περισ−
σότερο χρόνο υπηρεσίας.
Χρέη γραμματέα εκτελεί ο υπάλληλος με τον κατώ−
τερο βαθμό και μεταξύ ομοιοβάθμων με το λιγότερο
χρόνο υπηρεσίας.
Αν δεν επαρκεί ο αριθμός των υπαλλήλων για τη
συγκρότηση της επιτροπής, σε αυτήν δύνανται να συμ−
μετάσχουν υπάλληλοι από άλλες αρμόδιες αρχές με
συναφές αντικείμενο.
β) Η τριμελής επιτροπή αφού εξετάσει λεπτομερώς
το θέμα, λάβει υπόψη την έκθεση των ελεγκτών και τα
λοιπά στοιχεία του φακέλου, καθώς και τις απόψεις
του ενιστάμενου και κάθε στοιχείο που προκύπτει κατά
την εξέταση, εισηγείται επί της ένστασης προς τον
προϊστάμενο της αρμόδιας αρχής ή τον προϊστάμενο
της Γενικής Διεύθυνσης Κτηνιατρικής, αντίστοιχα, για
την έκδοση απόφασης επί της ένστασης.
γ) Η απόφαση της αρχής κοινοποιείται αυθημερόν
στην εκμετάλλευση ή στην επιχείρηση, σύμφωνα με
το άρθρο 34.
4. Η άσκηση ένστασης και η προθεσμία για την άσκη−
σή της δεν αναστέλλει την εκτέλεση της απόφασης
λήψης των μέτρων συμμόρφωσης.
5. α) Αν κατά τον επίσημο έλεγχο διαπιστώνονται
ευρήματα που ενέχουν άμεσο κίνδυνο για τη δημόσια
υγεία και την υγεία των ζώων, οι ελεγκτές μπορούν να
αποφασίσουν κατά περίπτωση τη λήψη άμεσων μέτρων
συμμόρφωσης επείγοντος χαρακτήρα, σύμφωνα με το
άρθρο 13.
β) Αν κατά τον επίσημο έλεγχο διαπιστώνονται ευ−
ρήματα που ενέχουν άμεσο κίνδυνο για την προστασία
των ζώων, οι ελεγκτές μπορούν να αποφασίσουν κατά
περίπτωση τη λήψη άμεσων μέτρων συμμόρφωσης επεί−
γοντος χαρακτήρα, σύμφωνα με τις περιπτώσεις δ΄, ζ΄
υποπερίπτωση ββ΄, ιβ΄, κ΄, κα΄, κβ΄ και κγ΄ της παραγρά−
φου 1 του άρθρου 13.
γ) Η έκθεση, στην οποία αναφέρονται τα μέτρα συμ−
μόρφωσης των ανωτέρω περιπτώσεων α΄ και β΄, δια−
βιβάζεται στην αρμόδια αρχή για την αξιολόγηση της
αναγκαιότητας ή μη επιβολής επιπλέον μέτρων συμ−
μόρφωσης ή/και κυρώσεων.
δ) Απαγορεύεται η άσκηση ένστασης κατά της από−
φασης των ελεγκτών για λήψη άμεσων μέτρων συμμόρ−
φωσης επείγοντος χαρακτήρα.
6. Για την άρση της απόφασης επιβολής των μέτρων,
όπου αυτό είναι αναγκαίο, απαιτείται η έκδοση σχετικής
απόφασης της αρχής που την εξέδωσε, αφού προη−
γουμένως οι ελεγκτές βεβαιώσουν εγγράφως, έπειτα
από επιτόπιο έλεγχο, ότι πραγματοποιήθηκαν όλες οι
διορθωτικές ενέργειες και δεν συντρέχουν πλέον οι
λόγοι που επέβαλαν τη λήψη των μέτρων.
7. α) Ειδικά όσον αφορά τη λήψη των επειγόντων
μέτρων που αναφέρονται στις περιπτώσεις στ΄, ιδ΄, ιε΄,
ιστ΄, ιζ΄, ιη΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 13, λόγω μη
τήρησης από τους μεταφορείς, των κείμενων διατάξεων
για τη μεταφορά των ζώων, ισχύουν τα ακόλουθα:
αα) Αν οι ελεγκτές της οικείας Περιφερειακής Ενότη−
τας ή του Σταθμού Υγειονομικού Κτηνιατρικού Ελέγχου
(ΣΥΚΕ), κατά περίπτωση, διαπιστώσουν μη συμμόρφωση
σε σχέση με τις απαιτήσεις των διατάξεων της ενωσια−
κής και εθνικής νομοθεσίας που αφορούν την προστα−
σία των ζώων κατά τη μεταφορά, λαμβάνουν οι ίδιοι,

512

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ή απαιτούν από τον υπεύθυνο για τα ζώα, να λάβει τα
αναγκαία μέτρα συμμόρφωσης για την προστασία των
ζώων και τη βελτίωση των συνθηκών διαβίωσής τους.
Όταν για την εφαρμογή των μέτρων είναι ανάγκη να
μεταφερθούν τα ζώα, κατά παράβαση κείμενων διατάξε−
ων, η αρμόδια, κατά περίπτωση, αρχή, εκδίδει άδεια για
τη μεταφορά τους. Η άδεια αναφέρει τα συγκεκριμένα
ζώα και καθορίζει τους όρους υπό τους οποίους μπο−
ρούν να μεταφερθούν μέχρις ότου υπάρξει πλήρης συμ−
μόρφωση με τις διατάξεις της ισχύουσας νομοθεσίας.
ββ) Αν ο υπεύθυνος για τα ζώα δεν μπορεί να εντο−
πιστεί ή δεν συμμορφώνεται προς τις υποδείξεις της
αρμόδιας, κατά περίπτωση, αρχής της υποπερίπτωσης
αα΄, ο προϊστάμενος αυτής εκδίδει άμεσα απόφαση
εφαρμογής των αναγκαίων μέτρων επείγοντος χαρα−
κτήρα της παραγράφου 5.
β) Οι αιτιολογημένες αποφάσεις των αρμόδιων, κατά
περίπτωση, αρχών κοινοποιούνται άμεσα στον μεταφο−
ρέα, σύμφωνα με το άρθρο 34 και ενημερώνεται η αρ−
μόδια αρχή που χορήγησε την άδειά του. Αν απαιτείται,
οι αρμόδιες αρχές παρέχουν βοήθεια στον μεταφορέα
για να διευκολύνουν την εφαρμογή των απαιτούμενων
μέτρων έκτακτης ανάγκης.
Οι εν λόγω αρμόδιες αρχές, ενεργούν για την είσπρα−
ξη των δαπανών που προκύπτουν από την εκτέλεση των
μέτρων αυτών και βαρύνουν τον υπεύθυνο για τα ζώα
κατά τη μεταφορά. Οι δαπάνες αυτές βεβαιώνονται από
τον προϊστάμενο της αρμόδιας, κατά περίπτωση, αρχής,
ως δημόσιο έσοδο και εισπράττονται κατά τις διατάξεις
του Κώδικα Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων (ΚΕΔΕ).
Άρθρο 15
Διαδικασία επιβολής του μέτρου της κατάσχεσης
των κτηνιατρικών φαρμακευτικών προϊόντων,
σπέρματος, ωαρίων ή εμβρύων
1. Κατάσχονται, κατόπιν αιτιολογημένης έκθεσης των
ελεγκτών των αρμόδιων αρχών, τα κατωτέρω:
α) κτηνιατρικά φαρμακευτικά προϊόντα, συμπεριλαμ−
βανομένων των φαρμακούχων ζωοτροφών, σε εκτροφές
παραγωγικών ζώων που εντοπίζονται χωρίς κτηνιατρική
συνταγή ή έχουν λήξει ή αλλοιωθεί ή χωρίς άδεια κυ−
κλοφορίας από τον Εθνικό Οργανισμό Φαρμάκων (ΕΟΦ)
ή μετά τη λήξη ή ανάκληση ή αναστολή της και
β) σπέρμα, ωάρια ή έμβρυα που διακινούνται από
άλλα κράτη−μέλη, χωρίς να συνοδεύονται από τα κατά
περίπτωση προβλεπόμενα υγειονομικά κτηνιατρικά πι−
στοποιητικά ή εισάγονται παράνομα από τρίτες χώρες,
καθώς και σπέρμα, ωάρια ή έμβρυα που συλλέγονται,
αποθηκεύονται ή διατηρούνται σε μη εγκεκριμένες κατά
περίπτωση εγκαταστάσεις ή που η προβλεπόμενη διάρ−
κεια ζωής ή διατήρησής τους έχει λήξει ή μεταφέρονται
κάτω από μη ικανοποιητικές υγειονομικές συνθήκες.
2. Η έκθεση κατάσχεσης, στην οποία καταγράφονται
αναλυτικά τα στοιχεία και οι ποσότητες των κατασχε−
θέντων προϊόντων, κοινοποιείται στην εκμετάλλευση ή
επιχείρηση, σύμφωνα με το άρθρο 34.
3. Στην έκθεση κατάσχεσης αναφέρεται το δικαίωμα
της εκμετάλλευσης ή επιχείρησης να ασκήσει ένσταση
στην αρμόδια αρχή, στην οποία ανήκουν οι ελεγκτές
που διενήργησαν την κατάσχεση, εντός πέντε (5) ερ−
γασίμων ημερών από την κοινοποίησή της.
Αν η εκμετάλλευση ή επιχείρηση δεν επιθυμεί την
επανεξέταση των κατασχεθέντων, ο εκπρόσωπός της

υπογράφει στην έκθεση κατάσχεσης ότι έλαβε γνώση
αυτής και παραιτείται του δικαιώματος αυτού.
4. Για την εξέταση της ένστασης, ο προϊστάμενος της
υπηρεσίας, στην οποία ανήκουν οι ελεγκτές, που διε−
νήργησαν την κατάσχεση, με απόφασή του, προβαίνει
εντός πέντε (5) εργασίμων ημερών από την κατάθεση
της ένστασης, στη συγκρότηση και στον ορισμό μελών
τριμελούς επιτροπής, η οποία αποτελείται από:
α) δύο (2) ελεγκτές της αρμόδιας αρχής που διενήρ−
γησε τον έλεγχο, εκτός των ελεγκτών που διενήργησαν
την κατάσχεση,
β) έναν (1) ειδικό, που υποδεικνύει ο ενιστάμενος. Αν
ο ενιστάμενος, δεν υποδείξει ή δηλώσει αδυναμία να
υποδείξει μέλος στην επιτροπή, μέλος ορίζεται από τον
προϊστάμενο που συγκροτεί την επιτροπή, υπάλληλος
της υπηρεσίας που διενήργησε τον έλεγχο.
Πρόεδρος της επιτροπής είναι ο ελεγκτής με τον
ανώτερο βαθμό και μεταξύ ομοιοβάθμων με τον περισ−
σότερο χρόνο υπηρεσίας.
Χρέη γραμματέα εκτελεί ο ελεγκτής με τον κατώτερο
βαθμό και μεταξύ ομοιοβάθμων με το λιγότερο χρόνο
υπηρεσίας.
5. Η επιτροπή συνέρχεται ύστερα από πρόσκληση
του Προέδρου της το αργότερο εντός πέντε (5) εργα−
σίμων ημερών από τη συγκρότησή της και αφού λάβει
υπόψη την έκθεση κατάσχεσης και τα στοιχεία που
προσκομίζει και επικαλείται ο ενιστάμενος, αποφασί−
ζει αιτιολογημένα επί της ένστασης εντός προθεσμίας
τριών (3) ημερών.
Η απόφαση κοινοποιείται άμεσα στην εκμετάλλευση
ή επιχείρηση, σύμφωνα με το άρθρο 34, δια του Προ−
έδρου της επιτροπής και στην αρμόδια αρχή που τη
συγκρότησε.
6. Η απόφαση επί της ένστασης, ή η έκθεση κατά−
σχεσης, αν δεν υποβληθεί εντός της προβλεπόμενης
προθεσμίας ένσταση, θεωρείται οριστική, ανέκκλητη
και εκτελεστή.
7. Τα κατασχεθέντα προϊόντα επισημαίνονται κατάλ−
ληλα και φυλάσσονται στην αποθήκη της εκμετάλλευ−
σης ή της επιχείρησης με ευθύνη του υπευθύνου της,
μέχρι την έκδοση απόφασης για την απομάκρυνσή τους.
8. Για την τύχη των κατασχεθέντων προϊόντων απο−
φασίζει ο προϊστάμενος της αρμόδιας αρχής στην
οποία ανήκουν οι ελεγκτές και επιβάλλεται η κατα−
στροφή ή επιστροφή ή άλλη διάθεσή τους, σύμφωνα
με την ενωσιακή και εθνική νομοθεσία.
9. Η εκμετάλλευση ή επιχείρηση έχει την ευθύνη για
την εφαρμογή της απόφασης της παραγράφου 8, κα−
θώς και για την ενημέρωση της αρμόδιας αρχής που
διενήργησε τον έλεγχο – κατάσχεση, ως προς την ολο−
κλήρωση των σχετικών διαδικασιών.
10. Η αρμόδια αρχή που διενήργησε τον έλεγχο έχει
την εποπτεία των διαδικασιών και ενημερώνει σχετικά
την κεντρική αρμόδια αρχή.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΑ ΜΕΤΡΑ ΣΥΜΜΟΡΦΩΣΗΣ ΚΑΙ
ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΕΣ ΕΠΙΒΟΛΗΣ ΤΟΥΣ ΣΤΟΝ ΤΟΜΕΑ
ΔΙΑΧΕΙΡΗΣΗΣ ΤΩΝ ΖΥΠ ΚΑΙ ΤΩΝ ΠΠ
Άρθρο 16
Μέτρα συμμόρφωσης εντός της Χώρας
και μεταξύ των κρατών−μελών
Οι αρμόδιες αρχές, στο πλαίσιο άσκησης του επί−
σημου ελέγχου, σε περίπτωση που διαπιστώσουν μη

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
συμμόρφωση προς τις απαιτήσεις ή τις διαδικασίες που
προβλέπει η ενωσιακή και εθνική νομοθεσία σε όλα τα
στάδια παραγωγής, μεταφοράς, χειρισμού, μεταποί−
ησης, αποθήκευσης, διάθεσης στην αγορά, διανομής,
χρήσης ή απόρριψης των ΖΥΠ και των ΠΠ επιβάλλουν,
λαμβάνοντας υπόψη τη φύση της μη συμμόρφωσης,
το ιστορικό και το μέγεθος της επιχείρησης, κατά πε−
ρίπτωση και στο βαθμό που απαιτείται, τα ακόλουθα
μέτρα συμμόρφωσης:
α) Περιορισμό ή απαγόρευση διάθεσης στην αγορά
των ΖΥΠ ή ΠΠ.
β) Απόρριψη των ΖΥΠ ή ΠΠ μέσω αποτέφρωσης ή συ−
ναποτέφρωσης σε εγκεκριμένη μονάδα αποτέφρωσης.
γ) Διαχείριση/χρήση των ΖΥΠ ή ΠΠ διαφορετική από
εκείνη για την οποία προορίζονταν αρχικά.
δ) Υποβολή διαδικασιών εξυγίανσης, όπως προβλέπε−
ται από τη σχετική νομοθεσία.
ε) Επαναποστολή στο κράτος−μέλος αποστολής τους,
εφόσον γίνονται δεκτά.
στ) Αναστολή λειτουργίας ή ανάκληση της άδειας
λειτουργίας ή/και αναστολή ή ανάκληση της έγκρισης
εγκατάστασης/μονάδας παραγωγής ή διαχείρισης ΖΥΠ
ή ΠΠ.
ζ) Ανάκληση δραστηριότητας καταχωρισμένης εγκα−
τάστασης/μονάδας ή χρήστη ΖΥΠ ή ΠΠ.
η) Ανάκληση έγκρισης οχήματος ή εμπορευματοκιβω−
τίου μεταφοράς ΖΥΠ ή ΠΠ.
θ) Κάθε άλλο μέτρο που κρίνει κατάλληλο η αρμόδια
αρχή.
Άρθρο 17
Περιορισμός ή απαγόρευση διάθεσης
στην αγορά των ΖΥΠ ή ΠΠ
Οι αρμόδιες αρχές επιβάλουν το μέτρο του περιο−
ρισμού ή της απαγόρευσης διάθεσης στην αγορά των
ΖΥΠ ή ΠΠ με τις διαδικασίες της δέσμευσης και κατά−
σχεσης, ως εξής :
1. α) Δεσμεύονται, κατόπιν αιτιολογημένης έκθεσης
των ελεγκτών των αρμόδιων αρχών, τα ΖΥΠ ή ΠΠ, για
τα οποία δεν είναι δυνατή η οριστική αξιολόγηση του
κινδύνου χωρίς τη διενέργεια εργαστηριακών αναλύσε−
ων, καθώς και σε κάθε άλλη περίπτωση που οι αρμόδιες
αρχές κρίνουν αιτιολογημένα ότι υπάρχει ανάγκη για
δέσμευση.
β) Η έκθεση δέσμευσης κοινοποιείται από την αρμόδια
αρχή στην επιχείρηση, σύμφωνα με το άρθρο 34.
γ) Η αποδέσμευση των δεσμευμένων ΖΥΠ ή ΠΠ γίνε−
ται αυτεπαγγέλτως από την αρμόδια αρχή ή κατόπιν
έγγραφης αίτησης προς αυτήν, μετά τη λήψη αρνητικών
αποτελεσμάτων εργαστηριακών αναλύσεων. Οι ελε−
γκτές συντάσσουν προς τούτο πρακτικό αποδέσμευσης.
2. α) Κατάσχονται, κατόπιν αιτιολογημένης έκθεσης
των ελεγκτών των αρμόδιων αρχών, τα παρακάτω ΖΥΠ
ή ΠΠ, σε όλα τα στάδια της παραγωγής, αποθήκευσης,
διακίνησης και διάθεσης αυτών, όταν :
αα) έχουν μολυνθεί ή αναμειχθεί με μη επιτρεπτό
υλικό ή σε περίπτωση θετικών αποτελεσμάτων εργα−
στηριακών αναλύσεων,
ββ) δεν έχουν ταυτοποιηθεί ή συσκευασθεί ή σημαν−
θεί ορθά,
γγ) στερούνται συνοδευτικών εγγράφων ή είναι ελλι−
πώς ή μη ορθά συμπληρωμένα (εμπορικά έγγραφα ή/
και υγειονομικά πιστοποιητικά),

513

δδ) ο προορισμός τους δεν αντιστοιχεί στην κατηγο−
ρία κατάταξής τους ή η εγκατάσταση/μονάδα/χρήστης
προορισμού τους δεν είναι εγκεκριμένη ή καταχωρι−
σμένη,
εε) δεν πληρούν τις απαιτήσεις της ενωσιακής και
εθνικής νομοθεσίας ως προς τη διάθεσή τους στην
αγορά και τη χρήση τους,
στστ) σε κάθε άλλη περίπτωση που οι αρμόδιες αρχές
κρίνουν αιτιολογημένα ότι υπάρχει αναγκαιότητα για
κατάσχεση.
β) Η έκθεση κατάσχεσης κοινοποιείται από την αρ−
μόδια αρχή στην επιχείρηση, σύμφωνα με το άρθρο
34. Στην έκθεση κατάσχεσης γίνεται αναφορά για το
δικαίωμα της επιχείρησης να ασκήσει ένσταση επα−
νεξέτασης, εντός δύο (2) εργασίμων ημερών από την
κοινοποίηση της έκθεσης.
γ) Αν η επιχείρηση δεν επιθυμεί την επανεξέταση των
κατασχεθέντων, ο εκπρόσωπός της υπογράφει στην
έκθεση κατάσχεσης ότι έλαβε γνώση αυτής και παραι−
τείται του δικαιώματος αυτού.
δ) Η ένσταση επανεξέτασης κατατίθεται από την επι−
χείρηση στην υπηρεσία που ανήκουν οι ελεγκτές. Εφό−
σον δεν κατατεθεί ένσταση εντός της προβλεπόμενης
προθεσμίας, η έκθεση θεωρείται οριστική, ανέκκλητη
και εκτελεστή.
ε) Για την εξέταση της ένστασης, ο προϊστάμενος
της υπηρεσίας, στην οποία ανήκουν οι ελεγκτές, που
διενήργησαν την κατάσχεση, με απόφασή του, προβαί−
νει εντός δύο (2) εργασίμων ημερών από την κατάθεση
της ένστασης, στη συγκρότηση και στον ορισμό μελών
τριμελούς επιτροπής, η οποία αποτελείται από:
αα) δύο (2) ελεγκτές της αρμόδιας αρχής που διενήρ−
γησε τον έλεγχο, εκτός των ελεγκτών που διενήργησαν
την κατάσχεση,
ββ) έναν (1) ειδικό, που υποδεικνύει ο ενιστάμενος.
Αν ο ενιστάμενος, δεν ορίσει ή δηλώσει αδυναμία να
ορίσει μέλος στην επιτροπή, μέλος ορίζεται από τον
προϊστάμενο που συγκροτεί την επιτροπή, υπάλληλος
της υπηρεσίας που διενήργησε τον έλεγχο.
Πρόεδρος της επιτροπής είναι ο ελεγκτής με τον
ανώτερο βαθμό και μεταξύ ομοιοβάθμων με τον περισ−
σότερο χρόνο υπηρεσίας.
Χρέη γραμματέα εκτελεί ο ελεγκτής με τον κατώτερο
βαθμό και μεταξύ ομοιοβάθμων με το λιγότερο χρόνο
υπηρεσίας.
στ) Η επιτροπή συνέρχεται, ύστερα από πρόσκληση
του Προέδρου της, το αργότερο εντός τριών (3) εργα−
σίμων ημερών από τη συγκρότησή της και αφού λάβει
υπόψη την έκθεση κατάσχεσης και τα στοιχεία που
προσκομίζει και επικαλείται ο ενιστάμενος, αποφασί−
ζει αιτιολογημένα επί της ένστασης εντός προθεσμίας
τριών (3) εργασίμων ημερών.
Η απόφαση της επιτροπής κοινοποιείται άμεσα στην
επιχείρηση και στην αρμόδια αρχή που τη συγκρότησε,
δια του Προέδρου αυτής, σύμφωνα με το άρθρο 34. Η
απόφαση επί της ένστασης, θεωρείται οριστική, ανέκ−
κλητη και εκτελεστή.
ζ) Στην έκθεση κατάσχεσης, αν δεν κατατεθεί ένστα−
ση επανεξέτασης ή στην απόφαση επί της ένστασης
επανεξέτασης, αποφασίζεται η τύχη των κατασχεθέ−
ντων, ως εξής:

514

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

αα) Επιβάλλεται η απόρριψη των ΖΥΠ ή ΠΠ μέσω απο−
τέφρωσης ή συναποτέφρωσης σε εγκεκριμένη μονάδα
αποτέφρωσης.
ββ) Εγκρίνεται η διαχείριση/χρήση των ΖΥΠ ή ΠΠ για
σκοπούς άλλους εκτός από εκείνους για τους οποίους
προορίζονταν αρχικά.
γγ) Επιβάλλονται διαδικασίες εξυγίανσης, όπως προ−
βλέπεται από τη σχετική νομοθεσία ή κάθε άλλο μέτρο
που κρίνεται αναγκαίο, προκειμένου να εξασφαλιστεί η
συμμόρφωση με τις κείμενες διατάξεις.
δδ) Επαναποστολή των ΖΥΠ ή ΠΠ στο κράτος−μέλος
αποστολής τους, εφόσον αυτά γίνονται δεκτά.
η) Τα κατασχεθέντα επισημαίνονται κατάλληλα και
φυλάσσονται στην αποθήκη της επιχείρησης με ευθύνη
του υπευθύνου της, μέχρι την έκδοση απόφασης για την
απομάκρυνσή τους.
Τα κατασχεθέντα προς απόρριψη, εξυγίανση ή άλλη
ενέργεια, κατά τη μεταφορά τους προς τον τόπο προο−
ρισμού, συνοδεύονται από εμπορικό έγγραφο, το οποίο
συντάσσεται από την επιχείρηση. Η διαδικασία πραγμα−
τοποιείται υπό την εποπτεία της κατά τόπο αρμόδιας
αρχής. Ο υπεύθυνος της επιχείρησης έχει την ευθύνη
της γνωστοποίησης στην αρμόδια αρχή της ολοκλή−
ρωσης των σχετικών διαδικασιών.
Άρθρο 18
Αναστολή λειτουργίας ή ανάκληση της
άδειας λειτουργίας ή/και αναστολή ή ανάκληση
της έγκρισης εγκατάστασης/μονάδας παραγωγής
ή διαχείρισης ΖΥΠ ή ΠΠ
1. Αν από τους επίσημους ελέγχους που πραγματο−
ποιεί η αρμόδια αρχή διαπιστωθεί ότι δεν τηρούνται
οι απαιτήσεις της ενωσιακής και εθνικής νομοθεσίας,
τότε, ανάλογα με τη φύση και τη σοβαρότητα των μη
συμμορφώσεων και των εν δυνάμει κινδύνων για τη
δημόσια υγεία και την υγεία των ζώων, η αρμόδια αρχή
δύναται να προβαίνει στο μέτρο της αναστολής της
λειτουργίας ή της ανάκλησης της άδειας λειτουργίας
της εγκατάστασης/ μονάδας παραγωγής ή διαχείρισης
ΖΥΠ ή ΠΠ ή/και η κεντρική αρμόδια αρχή δύναται να
αναστέλλει ή να ανακαλεί τον ειδικό κωδικό αριθμό
έγκρισης της εγκατάστασης/μονάδας παραγωγής ή
διαχείρισης ΖΥΠ ή ΠΠ, σύμφωνα με την παράγραφο 4.
2. Η αρμόδια αρχή προβαίνει στο μέτρο της αναστο−
λής της λειτουργίας εγκατάστασης/μονάδας ή/και η
κεντρική αρμόδια αρχή αναστέλλει τον ειδικό κωδικό
αριθμό έγκρισής της, για ορισμένο χρονικό διάστημα,
στις παρακάτω περιπτώσεις:
α) όταν κατά τον επίσημο έλεγχο διαπιστωθεί ότι δεν
πληρούνται πλέον οι όροι λειτουργίας ή/και έγκρισης
της εγκατάστασης/μονάδας, αντίστοιχα και οι πιθανοί
κίνδυνοι για τη δημόσια υγεία και την υγεία των ζώων
οδηγούν στην ανάγκη λήψης άμεσων μέτρων,
β) όταν η επιχείρηση δεν συμμορφώνεται με τις συ−
στάσεις των αρμόδιων αρχών και η αποκατάσταση των
μη συμμορφώσεων μπορεί να γίνει εντός εύλογου χρο−
νικού διαστήματος.
Το μέτρο της αναστολής της λειτουργίας ή/και της
έγκρισης μίας εγκατάστασης/μονάδας επιβάλλεται, για
ορισμένο χρονικό διάστημα, ανάλογο με εκείνο που
απαιτείται για την εκτέλεση όλων των αναγκαίων δι−
ορθωτικών μέτρων, ώστε η επιχείρηση να εναρμονιστεί
με τις εκάστοτε ισχύουσες απαιτήσεις της νομοθεσίας.

3. Η αρμόδια αρχή προβαίνει στο μέτρο της ανάκλη−
σης της άδειας λειτουργίας εγκατάστασης/μονάδας ή/
και η κεντρική αρμόδια αρχή ανακαλεί τον ειδικό κωδικό
αριθμό έγκρισής της, στις παρακάτω περιπτώσεις:
α) όταν κατά τον επίσημο έλεγχο διαπιστωθεί ότι δεν
πληρούνται πλέον οι όροι λειτουργίας ή/και έγκρισής
της, αντίστοιχα και υπάρχουν σοβαροί κίνδυνοι για τη
δημόσια υγεία και την υγεία των ζώων που απαιτούν
σημαντικές παρεμβάσεις στη λειτουργία της εγκατά−
στασης/μονάδας,
β) όταν η επιχείρηση αδυνατεί να αποκαταστήσει τις
μη συμμορφώσεις εντός εύλογου χρονικού διαστήματος,
γ) όταν η επιχείρηση δεν συμμορφώνεται προς την
απόφαση αναστολής της λειτουργίας ή έγκρισης.
4. α) Για την επιβολή του μέτρου, η αρμόδια αρχή
που διενήργησε τον έλεγχο, με αιτιολογημένη έκθεση
ελέγχου, εισηγείται άμεσα στην αδειοδοτούσα αρχή
την αναστολή της λειτουργίας ή την ανάκληση της
άδειας λειτουργίας της εγκατάστασης/μονάδας ή/και
στην κεντρική αρμόδια αρχή την αναστολή ή ανάκληση
του ειδικού κωδικού αριθμού έγκρισής της, αφού πρώτα
καλέσει σε ακρόαση τον υπεύθυνο της επιχείρησης,
εντός προθεσμίας πέντε (5) εργασίμων ημερών από την
ημέρα επίδοσης της έκθεσης ελέγχου.
β) Με απόφαση της αδειοδοτούσας αρχής αναστέλ−
λεται η λειτουργία ή ανακαλείται η άδεια λειτουργίας
της εγκατάστασης/μονάδας ή/και με απόφαση της κε−
ντρικής αρμόδιας αρχής, αναστέλλεται ή ανακαλείται ο
ειδικός κωδικός αριθμός έγκρισης της εγκατάστασης/
μονάδας, αντίστοιχα. Οι αποφάσεις αυτές κοινοποιού−
νται στην επιχείρηση/μονάδα, σύμφωνα με το άρθρο 34.
5. Η αναστολή της λειτουργίας ή η ανάκληση της
άδειας λειτουργίας μίας εγκατάστασης/μονάδας συ−
νεπάγεται άμεσα και την αναστολή ή ανάκληση του
ειδικού κωδικού αριθμού έγκρισής της, αντίστοιχα και
αντίστροφα.
6. Η επιχείρηση δύναται να υποβάλλει ένσταση στην
προϊσταμένη αρχή της αδειοδοτούσας αρχής που εξέ−
δωσε την απόφαση επιβολής του μέτρου της αναστολής
λειτουργίας ή της ανάκλησης της άδειας λειτουργίας ή/
και στην κεντρική αρμόδια αρχή που εξέδωσε την από−
φαση αναστολής ή της ανάκλησης του ειδικού κωδικού
αριθμού έγκρισης της εγκατάστασης/μονάδας, εντός
δύο (2) εργασίμων ημερών από την κοινοποίησή της. Η
προϊσταμένη αρχή ή/και η κεντρική αρμόδια αρχή, κατά
περίπτωση, εκδίδει απόφαση επί της ένστασης εντός
πέντε (5) εργασίμων ημερών, η οποία κοινοποιείται στην
επιχείρηση, σύμφωνα με το άρθρο 34.
Η απόφαση επί της ένστασης ή η απόφαση επιβολής
του μέτρου της αναστολής λειτουργίας ή ανάκλησης
της άδειας λειτουργίας ή/και αναστολής ή ανάκλησης
του ειδικού κωδικού αριθμού έγκρισης εγκατάστασης/
μονάδας, αν δεν υποβληθεί ένσταση εντός της προβλε−
πόμενης προθεσμίας, θεωρείται οριστική, ανέκκλητη
και εκτελεστή.
Η άσκηση ένστασης και η προθεσμία για την άσκησή
της δεν αναστέλλουν την εκτέλεση της επιβολής του
μέτρου της αναστολής λειτουργίας ή ανάκλησης της
άδειας λειτουργίας ή/και αναστολής ή ανάκλησης του
ειδικού κωδικού αριθμού έγκρισης της εγκατάστασης/
μονάδας.
7. Για την άρση του μέτρου της αναστολής λειτουρ−
γίας ή της ανάκλησης της άδειας λειτουργίας ή/και

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
αναστολής ή ανάκλησης του ειδικού κωδικού αριθμού
έγκρισης της εγκατάστασης/μονάδας απαιτείται η έκ−
δοση απόφασης από την αδειοδοτούσα αρχή ή την κε−
ντρική αρμόδια αρχή, αντίστοιχα, αφού προηγουμένως
οι ελεγκτές της αρμόδιας αρχής βεβαιώσουν εγγράφως,
μετά από επιτόπιο έλεγχο, ότι πραγματοποιήθηκαν όλες
οι διορθωτικές ενέργειες και δεν συντρέχουν πλέον οι
λόγοι που την επέβαλαν.
8. α) Η αδειοδοτούσα αρχή προβαίνει στη σφράγιση
του παραγωγικού μηχανολογικού εξοπλισμού τμήμα−
τος ή ολόκληρης της εγκατάστασης/μονάδας, με τη
συνδρομή των αστυνομικών αρχών, εφόσον παρίσταται
ανάγκη και σύμφωνα με τα άρθρα 159 και 161 του π.δ.
141/1991, στις κάτωθι περιπτώσεις:
αα) αν διαπιστωθεί ότι τίθεται σε άμεσο κίνδυνο η
δημόσια υγεία και η υγεία των ζώων και άμεση ανάγκη
αποτροπής του κινδύνου,
ββ) αν η επιχείρηση δεν συμμορφωθεί με το μέτρο
ανάκλησης της άδειας λειτουργίας της εγκατάστασης/
μονάδας,
γγ) αν η επιχείρηση λειτουργεί χωρίς να έχει υποβάλ−
λει σχετικό φάκελο στην αρμόδια αρχή για αδειοδότηση
και τίθεται σε άμεσο κίνδυνο η δημόσια υγεία και η
υγεία των ζώων.
β) Η επιχείρηση ειδοποιείται εγγράφως από την αδει−
οδοτούσα αρχή για την αιτία, την ακριβή ημερομηνία
και ώρα σφράγισης της εγκατάστασης. Η σφράγιση πε−
ριλαμβάνει το κλείδωμα και την αφαίρεση των κλειδιών
της εγκατάστασης, με δαπάνη που προκαταβάλλεται
από την επιχείρηση. Για κάθε σφράγιση συντάσσεται
και σχετική έκθεση από την αδειοδοτούσα αρχή. Η επι−
χείρηση υποχρεούται να απομακρύνει εγκαίρως τα ΖΥΠ
ή ΠΠ που βρίσκονται εντός της εγκατάστασης.
9. Όταν μετά από έλεγχο της ΕΕ ή μετά από έλεγχο
επαλήθευσης/επιτήρησης ή διερεύνησης επώνυμων πλη−
ροφοριών της κεντρικής αρμόδιας αρχής, σε μονάδες
παραγωγής ή διαχείρισης ΖΥΠ ή ΠΠ, διαπιστωθούν μη
συμμορφώσεις που ενέχουν σοβαρούς κινδύνους για
τη δημόσια υγεία, τότε με απόφαση του προϊσταμένου
της Γενικής Διεύθυνσης Κτηνιατρικής του Υπουργείου
Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, κατόπιν εισήγησης
των αρμόδιων υπηρεσιών του ίδιου Υπουργείου, ανα−
στέλλεται ή ανακαλείται η έγκριση των εγκαταστάσε−
ων/μονάδων ΖΥΠ ή ΠΠ.
10. Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται
αναλόγως και στις περιπτώσεις που μία εγκατάσταση
μονάδας παραγωγής ή διαχείρισης ΖΥΠ ή ΠΠ λειτουργεί
με αναγγελία έναρξης του ν. 3919/2011, όπως ισχύει.
Άρθρο 19
Ανάκληση δραστηριότητας καταχωρισμένης
εγκατάστασης/μονάδας ή χρήστη ΖΥΠ ή ΠΠ
1. Για εγκαταστάσεις/μονάδες ή χρήστες/δραστηριό−
τητες ΖΥΠ και ΠΠ, που είναι καταχωρισμένες σύμφω−
να με τα άρθρα 23 και 47 του Κανονισμού (ΕΚ) αριθ.
1069/2009 και δεν συμμορφώνονται με τις απαιτήσεις
που επιβάλλει η ενωσιακή νομοθεσία, οι αρμόδιες αρ−
χές δύνανται, με απόφασή τους, να άρουν την έγκριση
χρήσης και τον επίσημο αριθμό καταχώρισης αυτών, την
οποία κοινοποιούν άμεσα στην κεντρική αρμόδια αρχή.
2. Οι ως άνω επιχειρήσεις και χρήστες, δύνανται να
καταθέσουν ένσταση στην προϊσταμένη αρχή της αρ−
χής που εξέδωσε την απόφαση, σύμφωνα με την πα−
ράγραφο 6 του άρθρου 18.

515

3. Για την άρση του μέτρου της ανάκλησης δραστη−
ριότητας καταχωρισμένης εγκατάστασης/μονάδας ή
χρήστη ΖΥΠ ή ΠΠ εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις
της παραγράφου 7 του άρθρου 18.
Άρθρο 20
Ανάκληση έγκρισης καταλληλότητας οχήματος ή
εμπορευματοκιβωτίου μεταφοράς ΖΥΠ ή ΠΠ
1. Αν οι ελεγκτές των αρμόδιων αρχών, κατά τη διενέρ−
γεια επίσημου ελέγχου, διαπιστώσουν μη συμμόρφωση
σε σχέση με τις απαιτήσεις της κείμενης νομοθεσίας
που αφορά τις υποχρεώσεις του μεταφορέα, καθώς και
τις συνθήκες μεταφοράς των ΖΥΠ ή ΠΠ, η αρμόδια αρχή
με απόφασή της ανακαλεί την έγκριση καταλληλότητας
του οχήματος ή εμπορευματοκιβωτίου και τον ειδικό
κωδικό αριθμό έγκρισής του και παράλληλα διαβιβάζει
την ανάκληση έγκρισης και την έκθεση ελέγχου στην
αδειοδοτούσα αρχή.
2. Οι μεταφορείς, δύνανται να καταθέσουν ένσταση
στην προϊσταμένη αρχή της αρχής που εξέδωσε την
απόφαση σύμφωνα με την παράγραφο 6 του άρθρου 18.
3. Για την άρση του μέτρου της ανάκλησης έγκρισης
καταλληλότητας οχήματος ή εμπορευματοκιβωτίου
μεταφοράς ΖΥΠ ή ΠΠ εφαρμόζονται αναλόγως οι δια−
τάξεις της παραγράφου 7 του άρθρου 18.
Άρθρο 21
Μέτρα συμμόρφωσης κατά τις εισαγωγές
από τρίτες χώρες
1. Με απόφαση της αρμόδιας αρχής, ύστερα από αι−
τιολογημένη έκθεση απόρριψης των ελεγκτών, τίθενται
υπό επίσημη κράτηση φορτία από τρίτες χώρες, τα
οποία δεν συμμορφώνονται με τις απαιτήσεις ή τις
διαδικασίες που επιβάλλει η ενωσιακή και εθνική νο−
μοθεσία και, αφού ληφθεί υπόψη το αίτημα του υπευ−
θύνου για το φορτίο, επιβάλλονται, τα ακόλουθα μέτρα
συμμόρφωσης:
α) καταστροφή,
β) εξυγίανση σε εγκεκριμένη μονάδα επεξεργασίας,
όταν αυτό προβλέπεται ρητά από τη νομοθεσία, όπως
για τα ιχθυάλευρα,
γ) επαναποστολή σε τρίτη χώρα,
δ) κάθε άλλο μέτρο που προβλέπεται από τη σχετική
εθνική και ενωσιακή νομοθεσία.
Μέχρι να αποφασιστεί η τύχη του υπό κράτηση φορτί−
ου και να επιβληθούν μέτρα συμμόρφωσης το κοντέινερ
ή η αποθήκη σφραγίζονται.
Η αρμόδια αρχή ενημερώνει το σύστημα Ελέγχου
Μηχανογραφικού Κτηνιατρικού Συστήματος − Trade
Control and Expert System (TRACES), συμπληρώνει κατά
περίπτωση την καρτέλα του RASFF, εκδίδει το Κοινό
Κτηνιατρικό Έγγραφο Εισόδου (ΚΚΕΕ) συμπληρώνοντας
το αντίστοιχο μέτρο συμμόρφωσης και ακυρώνει το
υγειονομικό πιστοποιητικό.
2. Η απόφαση της αρμόδιας αρχής για θέση υπό επί−
σημη κράτηση φορτίου εκδίδεται το πολύ εντός εξή−
ντα (60) ημερών από την ημερομηνία κοινοποίησης της
έκθεσης απόρριψης των ελεγκτών στον υπεύθυνο του
φορτίου. Αν το φορτίο αποτελεί σοβαρό κίνδυνο για
τη δημόσια υγεία ή την υγεία των ζώων, η αρμόδια
αρχή αποφασίζει άμεσα για την άμεση καταστροφή
του φορτίου.

516

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

3. Η καταστροφή ή εξυγίανση πρέπει να πραγματοποι−
είται σε εγκεκριμένη εγκατάσταση/μονάδα διαχείρισης
ΖΥΠ, όπως μονάδα αποτέφρωσης ή μεταποίησης υλικών
κατηγορίας 2 ή 1 και μονάδα παραγωγής βιοαερίου.
Οι απορριφθείσες παρτίδες πρέπει να αντιμετωπίζο−
νται σαν ΖΥΠ κατηγορίας 2 ή 1.
Φορτία τα οποία προορίζονται για καταστροφή ή
εξυγίανση πρέπει να μετακινούνται σε σφραγισμένους
περιέκτες και κατά τη μεταφορά τους στην εγκατά−
σταση/μονάδα διαχείρισης, να συνοδεύονται από τα
απαραίτητα συνοδευτικά έγγραφα, δηλαδή ΚΚΕΕ και
εμπορικό έγγραφο.
4. α) Η επαναποστολή φορτίων επιτρέπεται μόνον
εφόσον:
αα) ο προορισμός έχει συμφωνηθεί με τον υπεύθυνο
της επιχείρησης ΖΥΠ ή ΠΠ, που είναι αρμόδιος για το
φορτίο και
ββ) ο υπεύθυνος της επιχείρησης ΖΥΠ ή ΠΠ έχει ενη−
μερώσει προηγουμένως την αρμόδια αρχή της τρίτης
χώρας καταγωγής ή της τρίτης χώρας προορισμού, εάν
πρόκειται για άλλη χώρα, σχετικά με τους λόγους και
τις συνθήκες που εμποδίζουν τη διάθεση των συγκε−
κριμένων ΖΥΠ ή ΠΠ στην αγορά της ΕΕ.
Εφόσον η τρίτη χώρα προορισμού δεν είναι η τρίτη
χώρα καταγωγής, απαιτείται επιπροσθέτως η προσκό−
μιση στο ΣΥ.Κ.Ε., εγγράφως, της σύμφωνης γνώμης των
αρμόδιων αρχών της χώρας προορισμού ότι είναι έτοιμη
να δεχθεί το φορτίο.
β) Η επαναποστολή των φορτίων πραγματοποιείται,
κατά κανόνα, εντός εξήντα (60) το πολύ ημερών από την
ημερομηνία κατά την οποία η αρμόδια αρχή αποφάσισε
τον προορισμό του φορτίου, εκτός εάν έχει κινηθεί
νομική διαδικασία, με την επιφύλαξη της προθεσμίας
για αίτηση συμπληρωματικής γνώμης εμπειρογνώμονα,
όταν τα αποτελέσματα των επισήμων ελέγχων δεν το
αποκλείουν. Αν, μετά την πάροδο των εξήντα (60) ημε−
ρών, η επαναποστολή δεν πραγματοποιηθεί, το φορτίο
απορρίπτεται, εκτός αν η καθυστέρηση αιτιολογείται
δεόντως, για λόγους ανωτέρας βίας.
5. α) Ο υπεύθυνος για το φορτίο δύναται να υποβάλλει
ένσταση στην προϊσταμένη αρχή της αρχής που εξέ−
δωσε την απόφαση επιβολής του μέτρου της επίσημης
κράτησης, εντός δύο (2) εργασίμων ημερών από την
κοινοποίησή της. Η προϊστάμενη αρχή εκδίδει απόφαση
επί της ένστασης εντός τριών (3) εργασίμων ημερών,
η οποία κοινοποιείται αυθημερόν στον ενδιαφερόμενο,
σύμφωνα με το άρθρο 34. Η απόφαση της προϊσταμέ−
νης αρχής επί της ένστασης είναι οριστική, ανέκκλητη
και εκτελεστή.
β) Για την εξέταση της ένστασης, η αρμόδια αρχή δι−
αβιβάζει στην προϊστάμενη αρχή την έκθεση απόρριψης
και τα λοιπά στοιχεία του φακέλου.

γ) Αν δεν υποβληθεί ένσταση εντός της προβλεπόμε−
νης προθεσμίας, η απόφαση της αρμόδιας αρχής για
επιβολή του μέτρου της επίσημης κράτησης θεωρείται
οριστική, ανέκκλητη και εκτελεστή.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΠΟΙΝΙΚΕΣ ΚΥΡΩΣΕΙΣ
Άρθρο 22
Επιβολή διοικητικών και ποινικών κυρώσεων
1. Στις περιπτώσεις μη συμμόρφωσης προς την ενω−
σιακή και την εθνική νομοθεσία, παράλληλα, με την
επιβολή των μέτρων συμμόρφωσης των άρθρων 4 έως
και 21, δύναται να επιβάλλονται διοικητικές και ποινικές
κυρώσεις.
2. Δεν επιβάλλονται διοικητικές κυρώσεις στις κάτωθι
περιπτώσεις:
α) Όταν η επιχείρηση στα πλαίσια του αυτοελέγχου
διαπιστώσει μη συμμόρφωση προς τη νομοθεσία, δη−
λώσει αυτοβούλως στην αρμόδια αρχή και λάβει άμεσα
τα δέοντα μέτρα, σε συνεργασία με τις αρμόδιες αρχές,
για τον περιορισμό του κινδύνου, υπό την προϋπόθεση
ότι το προϊόν δεν έχει εγκαταλείψει την εγκατάσταση
ή δεν έχει καταναλωθεί.
β) Όταν μη ασφαλή τρόφιμα, ζωοτροφές, ΖΥΠ ή ΠΠ
αποσύρονται ή/και κατάσχονται βάσει του συστήματος
RASFF, εφόσον αυτά έχουν παραχθεί εκτός της Χώρας
και μόνο στις περιπτώσεις που αποδειχθεί άγνοια ή
απουσία δόλου από τον υπεύθυνο της επιχείρησης που
προορίζεται το φορτίο.
γ) Όταν τρόφιμα, ζωοτροφές, ΖΥΠ ή ΠΠ διατέθηκαν ή
διακινήθηκαν και το επίπεδο των επιστημονικών και τε−
χνικών γνώσεων δεν επέτρεπε την τεκμηρίωση βλάβης
για τη δημόσια υγεία και την υγεία των ζώων. Ωστόσο,
λαμβάνονται άμεσα τα απαραίτητα μέτρα συμμόρφω−
σης για την αποτροπή του κινδύνου, όταν αυτός δια−
πιστωθεί.
Άρθρο 23
Διοικητικές κυρώσεις επί μη συμμόρφωσης στους
τομείς των τροφίμων, των ζωοτροφών, της υγείας
και προστασίας των ζώων και της διαχείρισης
ΖΥΠ και ΠΠ
1. Οι διοικητικές κυρώσεις αφορούν την επιβολή διοι−
κητικών προστίμων.
2. Οι κατηγορίες μη συμμόρφωσης στους τομείς των
τροφίμων, των ζωοτροφών, της υγείας και προστασίας
των ζώων και της διαχείρισης ΖΥΠ και ΠΠ, που επισύ−
ρουν την επιβολή διοικητικών κυρώσεων, καθώς και το
εύρος του προστίμου έχουν ως εξής:

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

517

518

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

519

520

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

521

522

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

523

524

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

525

526

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

527

528

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

529

530

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

531

532

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

533

534

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

3. Στις επιχειρήσεις με ετήσιο κύκλο εργασιών της
προηγούμενης χρήσης ανώτερο του ποσού των δέκα
εκατομμυρίων (10.000.000,00) ευρώ, το ύψος των προ−
στίμων της παραγράφου 2, ορίζεται σε ποσοστό έως
τρία τοις εκατό (3%) του κύκλου εργασιών της χρήσης
αυτής.
4. Για την επιβολή των διοικητικών κυρώσεων και τον
καθορισμό του χρηματικού ύψους του διοικητικού προ−
στίμου, ώστε αυτό να είναι αποτελεσματικό, αναλογικό
και αποτρεπτικό, λαμβάνονται υπόψη, σε συνδυασμό, τα
κατωτέρω κριτήρια επιμέτρησης:
α) ο βαθμός επικινδυνότητας,
β) η πολλαπλότητα των μη συμμορφώσεων της επι−
χείρησης ή εκμετάλλευσης,
γ) το μέγεθος της επιχείρησης ή εκμετάλλευσης και
δ) η υποτροπή ως προς την ίδια μη συμμόρφωση στη
διάρκεια των τριών (3) τελευταίων ετών.
5. Στις περιπτώσεις μη συμμόρφωσης όταν εμπλέκο−
νται, για το ίδιο προϊόν, περισσότερες επιχειρήσεις στο
δίκτυο παραγωγής, διακίνησης και εμπορίας του, διοι−
κητικές κυρώσεις επιβάλλονται σε κάθε μία από αυτές.
6. Η διαδικασία επιβολής των διοικητικών κυρώσεων
του παρόντος άρθρου, καθώς και η είσπραξη και από−
δοσή τους, πλην αυτής που αφορά στον υποτομέα της
προστασίας των ζώων κατά τη μεταφορά τους (αριθ.

535

13 έως 30 της περίπτωσης ε΄ της παραγράφου 2), και η
οποία περιγράφεται στο άρθρο 26, ορίζεται στα άρθρα
24 και 25.
Άρθρο 24
Διαδικασία επιβολής διοικητικών κυρώσεων
1. α) Διοικητικά πρόστιμα έως και 6.000 ευρώ επιβάλ−
λονται, με την επιφύλαξη των παραγράφων 3 και 4, από
την υπηρεσία που διαπίστωσε τη μη συμμόρφωση, με
απόφαση τριμελούς επιτροπής. Με απόφασή του, ο προ−
ϊστάμενος της αρμόδιας υπηρεσίας που διενεργεί τον
έλεγχο προβαίνει, εντός δύο (2) εργασίμων ημερών από
την υποβολή της έκθεσης ελέγχου, στη συγκρότηση με
τον ορισμό των μελών της τριμελούς επιτροπής, η οποία
αποτελείται από τρεις (3) ελεγκτές της υπηρεσίας που
διενήργησε τον έλεγχο, εκτός των ελεγκτών που υπο−
γράφουν την έκθεση ελέγχου. Πρόεδρος της επιτροπής
είναι ο ελεγκτής με τον ανώτερο βαθμό και μεταξύ
ομοιοβάθμων με τον περισσότερο χρόνο υπηρεσίας.
Χρέη γραμματέα εκτελεί ο ελεγκτής με τον κατώτερο
βαθμό και μεταξύ ομοιοβάθμων με το λιγότερο χρόνο
υπηρεσίας. Αν δεν επαρκεί ο αριθμός των υπαλλήλων
για τη συγκρότηση της επιτροπής, σε αυτή δύνανται να
συμμετάσχουν υπάλληλοι από άλλες αρμόδιες αρχές, με
συναφές αντικείμενο. Η τριμελής επιτροπή συνέρχεται

536

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ύστερα από πρόσκληση του Προέδρου της, ο οποίος
δέκα (10) ημέρες πριν τη συνεδρίασή της καλεί τον εν−
διαφερόμενο για να εκθέσει τις απόψεις του εγγράφως
ή προφορικά, με παρουσία του ίδιου ή εκπροσώπου του
κατά την ημέρα συνεδρίασης.
β) Η τριμελής επιτροπή λαμβάνει υπόψη την έκθεση
ελέγχου των ελεγκτών, τις απόψεις του ενδιαφερό−
μενου και τα λοιπά στοιχεία του φακέλου και εκδίδει
αιτιολογημένη απόφαση:
αα) είτε για τη μη επιβολή προστίμου
ββ) είτε για την επιβολή προστίμου μέχρι και έξι χι−
λιάδων (6.000) ευρώ
γγ) είτε για τη διαβίβαση της υπόθεσης στην αρμόδια,
κατά περίπτωση, αρχή των περιπτώσεων α΄ και β΄ της
παρ. 2, για την επιβολή προστίμου άνω των έξι χιλιάδων
(6.000) ευρώ, με σχετική εισήγηση για το ύψος αυτού.
Η εν λόγω επιτροπή δεν επιλαμβάνεται περιπτώσεις
μη συμμορφώσεων που το ποσό εκκίνησης του διοικη−
τικού προστίμου είναι 6.001 ευρώ και άνω.
γ) Στην απόφαση επιβολής του προστίμου αναφέρεται
το δικαίωμα υποβολής ένστασης κατ’ αυτής εντός πέντε
(5) εργασίμων ημερών από την κοινοποίηση της από−
φασης. Η ένσταση κατατίθεται στην αρχή που εξέδωσε
την απόφαση επιβολής του προστίμου και απευθύνεται
ενώπιον τριμελούς επιτροπής, η οποία συγκροτείται με
απόφαση του οικείου Περιφερειάρχη, εκτός των περι−
πτώσεων επισήμων ελέγχων που διενεργούνται από τις
περιφερειακές υπηρεσίες του ΕΦΕΤ, οπότε η ένσταση
απευθύνεται ενώπιον του Διοικητικού Συμβουλίου (ΔΣ)
του ΕΦΕΤ, το οποίο καθορίζει τη σχετική προς τούτο
διαδικασία. Με την απόφαση του Περιφερειάρχη του
δεύτερου εδαφίου, ορίζονται τα μέλη που υποδεικνύ−
ονται από τον προϊστάμενο της αρχής που επέβαλε
το πρόστιμο, η έδρα, ο τρόπος λειτουργίας και κάθε
σχετικό θέμα. Οι τριμελείς επιτροπές ή ο ΕΦΕΤ, κατά
περίπτωση, αποφαίνονται επί των ενστάσεων, μετά από
εξέταση της νομιμότητας και της ουσίας αυτών και ακυ−
ρώνουν εν όλω ή εν μέρει ή τροποποιούν την απόφαση
επιβολής του προστίμου ή απορρίπτουν την ένσταση.
2. Διοικητικά πρόστιμα άνω των 6.001 και μέχρι 60.000
ευρώ επιβάλλονται, με την επιφύλαξη των παραγράφων
3 και 4:
α) Για τις περιπτώσεις επίσημων ελέγχων, αρμοδιό−
τητας των Διευθύνσεων της Γενικής Διεύθυνσης Κτη−
νιατρικής ή της Διεύθυνσης Εισροών Ζωικής Παραγω−
γής ή της Διεύθυνσης Μεταποίησης, Τυποποίησης και
Ποιοτικού Ελέγχου Προϊόντων Φυτικής Παραγωγής του
Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, με
απόφαση των προϊσταμένων της Γενικής Διεύθυνσης
Κτηνιατρικής, Ζωικής Παραγωγής ή Φυτικής Παραγωγής
του Υπουργείου αυτού, κατά περίπτωση, κατόπιν εισή−
γησης των αρμόδιων ως άνω Διευθύνσεων, οι οποίες
λαμβάνουν υπόψη την έκθεση ελέγχου των ελεγκτών,
την απόφαση της τριμελούς επιτροπής σε περίπτωση
διαβίβασης της υπόθεσης από αυτή, τις απόψεις του
ενδιαφερόμενου και τα λοιπά στοιχεία του φακέλου.
Στην απόφαση επιβολής προστίμου αναφέρεται το δι−
καίωμα υποβολής ένστασης κατ’ αυτής, εντός πέντε (5)
εργασίμων ημερών από την κοινοποίηση της απόφασης.
Η ένσταση κατατίθεται στις ως άνω, κατά περίπτωση,
Διευθύνσεις του αυτού Υπουργείου και απευθύνεται,
κατά περίπτωση, ενώπιον καθ’ ύλην αρμόδιας τριμε−
λούς επιτροπής, η οποία συγκροτείται με απόφαση του

Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, στην
οποία καθορίζεται η σύνθεση, οι ιδιότητες των μελών,
ο τρόπος λειτουργίας, η έδρα και κάθε σχετικό θέμα.
Οι τριμελείς επιτροπές αποφαίνονται επί των ενστά−
σεων, μετά από εξέταση της νομιμότητας και της ουσίας
αυτών και ακυρώνουν εν όλω ή εν μέρει ή τροποποιούν
την απόφαση επιβολής του προστίμου ή απορρίπτουν
την ένσταση.
β) Για τις περιπτώσεις επίσημων ελέγχων, αρμοδιό−
τητας του ΕΦΕΤ, με απόφαση του Διοικητικού Συμβου−
λίου αυτού, το οποίο καθορίζει τη σχετική προς τούτο
διαδικασία.
Στην απόφαση επιβολής του προστίμου αναφέρεται
το δικαίωμα υποβολής ένστασης κατ’ αυτής εντός πέ−
ντε (5) εργασίμων ημερών από την κοινοποίηση της
απόφασης. Η ένσταση κατατίθεται στο ΔΣ του ΕΦΕΤ,
το οποίο καθορίζει τη σχετική για την εξέταση αυτής
διαδικασία και εξετάζεται όπως το τελευταίο εδάφιο
της περίπτωσης α΄.
3. Διοικητικά πρόστιμα για τις αριθ. 1 και 3 μη συμμορ−
φώσεις της περίπτωσης α΄ «Γενικά» της παραγράφου 2
του άρθρου 23, που εμπίπτουν στον τομέα αρμοδιότη−
τας της Διεύθυνσης Εισροών Ζωικής Παραγωγής του
Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, καθώς
και διοικητικά πρόστιμα για τις μη συμμορφώσεις της
περίπτωσης γ΄ «Τομέας Ζωοτροφών» της παραγράφου
2 του άρθρου 23, επιβάλλονται με απόφαση του προϊ−
σταμένου της Γενικής Διεύθυνσης Ζωικής Παραγωγής
του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων,
κατόπιν εισήγησης της Διεύθυνσης Εισροών Ζωικής Πα−
ραγωγής, η οποία λαμβάνει υπόψη την έκθεση ελέγχου
των ελεγκτών, τις απόψεις του ενδιαφερόμενου και τα
λοιπά στοιχεία του φακέλου.
Στην απόφαση επιβολής προστίμου αναφέρεται το δι−
καίωμα υποβολής ένστασης κατ’ αυτής, εντός πέντε (5)
εργασίμων ημερών, η οποία κατατίθεται στη Διεύθυν−
ση Εισροών Ζωικής Παραγωγής του αυτού Υπουργείου
και απευθύνεται ενώπιον τριμελούς επιτροπής, η οποία
συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής
Ανάπτυξης και Τροφίμων, στην οποία καθορίζεται η
σύνθεση, οι ιδιότητες των μελών, ο τρόπος λειτουργίας,
η έδρα και κάθε σχετικό θέμα. Η τριμελής επιτροπή
αποφαίνεται επί των ενστάσεων μετά από εξέταση της
νομιμότητας και της ουσίας αυτών και ακυρώνει εν όλω
ή εν μέρει ή τροποποιεί την απόφαση επιβολής του
προστίμου ή απορρίπτει την ένσταση.
4. Διοικητικά πρόστιμα για τις αριθ. 1 έως και 3 μη
συμμορφώσεις της περίπτωσης α΄ «Γενικά» της παρα−
γράφου 2 του άρθρου 23, που εμπίπτουν στον τομέα
αρμοδιότητας της Διεύθυνσης Κτηνιατρικής Αντίληψης
Φαρμάκων και Εφαρμογών του Υπουργείου Αγροτικής
Ανάπτυξης και Τροφίμων, καθώς και διοικητικά πρό−
στιμα για τις αριθ. 22 έως και 27 μη συμμορφώσεις της
περίπτωσης δ΄ «Τομέας υγείας των ζώων» της παραγρά−
φου 2 του άρθρου 23, επιβάλλονται, με απόφαση του
προϊσταμένου της Γενικής Διεύθυνσης Κτηνιατρικής του
Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, μετά
από εισήγηση της Διεύθυνσης Κτηνιατρικής Αντίληψης
Φαρμάκων και Εφαρμογών, η οποία λαμβάνει υπόψη
την έκθεση ελέγχου των ελεγκτών, τις απόψεις του
ενδιαφερόμενου και τα λοιπά στοιχεία του φακέλου.
Στην απόφαση επιβολής προστίμου αναφέρεται το
δικαίωμα υποβολής ένστασης κατ’ αυτής, εντός πέντε

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

537

(5) εργασίμων ημερών, η οποία κατατίθεται στη Διεύ−
θυνση Κτηνιατρικής Αντίληψης Φαρμάκων και Εφαρ−
μογών του αυτού Υπουργείου και απευθύνεται ενώπιον
τριμελούς επιτροπής, η οποία συγκροτείται με απόφαση
του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, στην
οποία καθορίζεται η σύνθεση, οι ιδιότητες των μελών,
ο τρόπος λειτουργίας, η έδρα και κάθε σχετικό θέμα.
Η τριμελής επιτροπή αποφαίνεται επί των ενστάσεων
μετά από εξέταση της νομιμότητας και της ουσίας αυ−
τών και ακυρώνει εν όλω ή εν μέρει ή τροποποιεί την
απόφαση επιβολής του προστίμου ή απορρίπτει την
ένσταση.
5. α) Διοικητικά πρόστιμα των παραγράφων 2, 3 και
4, άνω των 60.000,00 ευρώ, επιβάλλονται με απόφα−
ση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων,
ύστερα από αιτιολογημένη εισήγηση των αρμόδιων
Διευθύνσεων της Γενικής Διεύθυνσης Κτηνιατρικής
ή της Διεύθυνσης Εισροών Ζωικής Παραγωγής ή της
Διεύθυνσης Μεταποίησης, Τυποποίησης και Ποιοτικού
Ελέγχου Προϊόντων Φυτικής Παραγωγής ή του ΔΣ του
ΕΦΕΤ, κατά περίπτωση.
β) Διοικητικά πρόστιμα που επιβάλλονται κατ’ εφαρ−
μογή της παραγράφου 2 του άρθρου 2, ανεξαρτήτως
ύψους, επιβάλλονται με απόφαση του Υπουργού Αγρο−
τικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, κατόπιν αιτιολογημέ−
νης εισήγησης των αρμόδιων Διευθύνσεων της Γενικής
Διεύθυνσης Κτηνιατρικής ή της Διεύθυνσης Εισροών
Ζωικής Παραγωγής ή της Διεύθυνσης Μεταποίησης,
Τυποποίησης και Ποιοτικού Ελέγχου Προϊόντων Φυτικής
Παραγωγής ή του ΕΦΕΤ, κατά περίπτωση.
γ) Στην απόφαση επιβολής προστίμου των περιπτώ−
σεων α΄ και β΄ αναφέρεται το δικαίωμα υποβολής έν−
στασης κατ’ αυτής, εντός πέντε (5) εργασίμων ημερών,
η οποία κατατίθεται στις ανωτέρω αρμόδιες υπηρεσίες
του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων ή
στο ΔΣ του ΕΦΕΤ, κατά περίπτωση. Επί της ένστασης
αποφαίνεται ο Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τρο−
φίμων, ύστερα από εισήγηση των τριμελών επιτροπών
των παραγράφων 2 περίπτωση α΄, 3 και 4 ή του ΕΦΕΤ
κατά τη διαδικασία της περίπτωσης β΄ της παραγράφου
2. Για τη σχετική εισήγηση λαμβάνονται υπόψη η έκθεση
των ελεγκτών, οι απόψεις του ενδιαφερόμενου και τα
λοιπά στοιχεία του φακέλου.
6. Η απόφαση επιβολής του προστίμου ή η απόφαση
επί της ένστασης, κοινοποιείται στην επιχείρηση, σύμ−
φωνα με το άρθρο 34.
Η απόφαση επί της ένστασης ή η απόφαση επιβολής
διοικητικού προστίμου, αν δεν υποβληθεί, εντός της
προβλεπόμενης προθεσμίας, ένσταση, θεωρείται ορι−
στική, ανέκκλητη και εκτελεστή.

α) Κατά 100% του Ταμείου Γεωργίας και Κτηνοτρο−
φίας, όταν οι μη συμμορφώσεις διαπιστώνονται από
υπαλλήλους του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και
Τροφίμων.
β) Κατά ποσοστό 50% του Ταμείου Γεωργίας και Κτη−
νοτροφίας και κατά ποσοστό 50% των οικείων Περιφε−
ρειών, όταν οι μη συμμορφώσεις διαπιστώνονται από
υπαλλήλους των Περιφερειακών Ενοτήτων, στα πλαίσια
επίσημων ελέγχων, αρμοδιότητας των υπηρεσιών του
Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων.
γ) Κατά 100% του ΕΦΕΤ, όταν οι μη συμμορφώσεις
διαπιστώνονται από υπαλλήλους του ΕΦΕΤ.
δ) Κατά 100% των οικείων Περιφερειών, όταν οι μη
συμμορφώσεις διαπιστώνονται από υπαλλήλους των
Περιφερειακών Ενοτήτων, στα πλαίσια επίσημων ελέγ−
χων, αρμοδιότητας του ΕΦΕΤ.
ε) Κατά το 1/3 του Ταμείου Γεωργίας και Κτηνοτρο−
φίας, κατά το 1/3 των οικείων Περιφερειακών Ενοτήτων
και κατά το 1/3 του ΕΟΦ, όταν οι μη συμμορφώσεις
διαπιστώνονται από υπαλλήλους του ΕΟΦ.
4. Τα διοικητικά πρόστιμα που επιβάλλονται με τη
διαδικασία του άρθρου 24 εισπράττονται σύμφωνα με
τον ΚΕΔΕ με τη σύνταξη χρηματικού καταλόγου από τη
βεβαιούσα αρχή και με αναφορά της αρχής υπέρ της
οποίας κατατίθενται και αποδίδονται σύμφωνα με τις
κείμενες διατάξεις. Για την είσπραξη των προστίμων
υπέρ του Ταμείου Γεωργίας και Κτηνοτροφίας μέσω
των ΔΟΥ εκδίδεται απόφαση του Υπουργού Οικονομι−
κών, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρου
106 του ν. 2362/1995 (Α΄247).
5. α) Για μη συμμόρφωση που διώκεται και ποινικά,
οι διοικητικές κυρώσεις του άρθρου 23 επιβάλλονται
ανεξάρτητα από την άσκηση ποινικής δίωξης.
β) Αν το αρμόδιο ποινικό δικαστήριο εκδώσει αμε−
τάκλητη αθωωτική απόφαση για την ίδια πράξη της
μη συμμόρφωσης στην οποία, διαπιστώνεται μετά δυ−
νάμεως δεδικασμένου, ότι δεν έχουν τελεσθεί ή λάβει
χώρα τα πραγματικά περιστατικά επί των οποίων έχει
στηριχθεί η επιβολή της κύρωσης, εκδίδεται υπέρ της
επιχείρησης ατομικό φύλλο έκπτωσης του επιβληθέ−
ντος διοικητικού προστίμου, υπό την προϋπόθεση ο
ενδιαφερόμενος να προσκομίσει προηγουμένως στην
αρμόδια αρχή που εξέδωσε την απόφαση επιβολής του
προστίμου επίσημο αντίγραφο της ως άνω αμετάκλητης
αθωωτικής απόφασης του δικαστηρίου.

Άρθρο 25
Είσπραξη και απόδοση προστίμων

1. Τα διοικητικά πρόστιμα που προβλέπονται στις πε−
ριπτώσεις α΄ «Γενικά» και ε΄ «Τομέας προστασίας των
ζώων» της παρ. 2 του άρθρου 23 που αφορούν στον
υποτομέα της προστασίας των ζώων κατά τη μεταφο−
ρά επιβάλλονται και εισπράττονται επί τόπου, κατά τη
διαπίστωση της παράβασης, με πράξη βεβαίωσης πα−
ράβασης και επιβολής προστίμου: α) του Προϊστάμενου
των οικείων ΣΥΚΕ ή β) των ελεγκτών των Διευθύνσεων
Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής των οικείων
Περιφερειακών Ενοτήτων, κατά περίπτωση.
Για τη διαπίστωση της παράβασης συντάσσεται σχε−
τική έκθεση από τους αρμόδιους ως άνω υπαλλήλους.

1. Η παρακολούθηση της διαδικασίας υλοποίησης των
αποφάσεων επιβολής προστίμων και της πορείας απο−
πληρωμής και είσπραξής τους διενεργείται από την
οικονομική υπηρεσία της αρχής έκδοσης της σχετικής
απόφασης.
2. Η εντός εξήντα (60) ημερών, από την επίδοση της
απόφασης επιβολής προστίμου, αποπληρωμή του προ−
στίμου, συνεπάγεται έκπτωση τριάντα τοις εκατό (30%).
3. Τα διοικητικά πρόστιμα αποπληρώνονται και βεβαι−
ώνονται ως έσοδα:

Άρθρο 26
Διαδικασία επιβολής διοικητικών κυρώσεων
στον υποτομέα της προστασίας των ζώων κατά
τη μεταφορά τους, είσπραξη και απόδοσή τους

538

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

2. Τα διοικητικά πρόστιμα του παρόντος άρθρου απο−
δίδονται, σύμφωνα με τις περιπτώσεις α΄ και β΄ της
παραγράφου 3 του άρθρου 25.
3. Αν το πρόστιμο δεν καταβληθεί άμεσα, εισπράττε−
ται σύμφωνα με την παρ. 4 του άρθρου 25. Στην περί−
πτωση επιβολής διοικητικού προστίμου σε αλλοδαπό
μεταφορέα, για την εξασφάλιση της καταβολής του,
αφαιρούνται τα στοιχεία της κυκλοφορίας του οχή−
ματός του, σύμφωνα με την παρ. 8 του άρθρου 1 του
ν. 3446/2006 (Α΄ 49), όπως ισχύει, μέχρι την ολοσχερή
εξόφλησή του.
Άρθρο 27
Ποινικές κυρώσεις επί μη συμμόρφωσης
στους τομείς των τροφίμων, των ζωοτροφών,
της υγείας και προστασίας ζώων
και της διαχείρισης ΖΥΠ και ΠΠ
1. Όποιος με οποιονδήποτε τρόπο αρνείται, παρεμπο−
δίζει ή δυσχεραίνει τον επίσημο έλεγχο, που διενεργεί
αρμόδια αρχή στους τομείς των τροφίμων, των ζωοτρο−
φών, της υγείας και προστασίας ζώων και της διαχείρι−
σης ΖΥΠ και ΠΠ, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον
τριών (3) μηνών.
Με την ίδια ποινή τιμωρείται όποιος, όταν του ζητείται
από την αρμόδια αρχή που διεξάγει τον έλεγχο είτε
αντίθετα προς νομική του υποχρέωση, αρνείται να δώ−
σει τα στοιχεία που του ζητούνται είτε εν γνώσει του
παρέχει ελλιπή ή ανακριβή στοιχεία.
2. Όποιος παράγει, εισάγει, αποθηκεύει, διακινεί, δια−
θέτει τρόφιμα τα οποία κατά τη διαπίστωση αρμόδιας
αρχής είναι νοθευμένα, σύμφωνα με τον ορισμό της
παραγράφου 10 του άρθρου 1, τιμωρείται με την ποινή
που προβλέπεται στην περίπτωση α΄ της παρ. 2 του
άρθρου 19 του ν. 4177/2013 (Α΄ 173).
3. Όποιος παράγει, εισάγει, αποθηκεύει, διακινεί ή δια−
θέτει στην κατανάλωση τρόφιμα, τα οποία κατά τη δια−
πίστωση αρμόδιας αρχής είναι επιβλαβή για την υγεία
του ανθρώπου, σύμφωνα με τις παραγράφους 6 και 8
του άρθρου 1, τιμωρείται με την ποινή που προβλέπεται
στην περίπτωση β΄ της παρ. 2 του άρθρου 19 του ν.
4177/2013 (Α΄173), εκτός εάν προβλέπεται μεγαλύτερη
ποινή από άλλες κείμενες διατάξεις.
4. Όποιος καθ’ υποτροπή, μέσα σε χρονικό διάστημα
δύο (2) ετών, υποπίπτει πάνω από δύο (2) φορές στην
ίδια μη συμμόρφωση στον τομέα των τροφίμων και
της υγείας και προστασίας ζώων, για την οποία του
επιβλήθηκε με διοικητική πράξη πρόστιμο, τιμωρείται
με ποινή φυλάκισης τουλάχιστον έξι (6) μηνών.
5. Όποιος διαθέτει στην αγορά ή χρησιμοποιεί ή με−
ταποιεί:
αα) Γενετικά Τροποποιημένους Οργανισμούς (ΓΤΟ)
που προορίζονται κατά τη χρήση ως ζωοτροφές ή
ββ) ζωοτροφές που περιέχουν ή αποτελούνται από
ΓΤΟ ή
γγ) ζωοτροφές που παράγονται από ΓΤΟ,
όπως αναφέρονται στην παρ. 1 του άρθρου 15 του
Κανονισμού (ΕΚ) 1829/2003 (ΕΕ L 268) και χωρίς να κα−
λύπτονται από έγκριση ή να ανταποκρίνονται στους
όρους έγκρισης,
τιμωρείται με ποινή φυλάκισης έξι (6) μηνών μέχρι δύο
(2) ετών και χρηματική ποινή έξι χιλιάδων (6.000) μέχρι
δεκαπέντε χιλιάδων (15.000) ευρώ.

6. Όποιος με τη συμπεριφορά του προκαλεί διασπορά
νοσήματος τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον δώδε−
κα (12) μηνών.
Ως συμπεριφορά που προκαλεί διασπορά νοσήματος
θεωρείται ιδίως η συμπεριφορά που έχει ως αποτέλε−
σμα τη διασπορά παθογόνου παράγοντα ή η παρά−
λειψη του υπόχρεου να δηλώσει έγκαιρα νόσημα στις
αρμόδιες αρχές ή η μη συμμόρφωσή του προς σχετικές
αποφάσεις των αρμόδιων αρχών.
7. Υπεύθυνοι για την τήρηση των διατάξεων του πα−
ρόντος άρθρου είναι:
α) Στις προσωπικές επιχειρήσεις ή εκμεταλλεύσεις
οι επιχειρηματίες και οι ασκούντες την εκμετάλλευση
αντίστοιχα, στις προσωπικές εταιρείες οι ομόρρυθμοι
εταίροι, στις εταιρείες περιορισμένης ευθύνης, στις
ιδιωτικές κεφαλαιουχικές εταιρείες και στους συνε−
ταιρισμούς οι διαχειριστές και στις ανώνυμες εταιρεί−
ες ο Πρόεδρος και ο Αντιπρόεδρος του Διοικητικού
Συμβουλίου, ο Διευθύνων Σύμβουλος ή ο εντεταλμένος
Σύμβουλος ή άλλο πρόσωπο στο οποίο έχει ανατεθεί η
άσκηση εξουσιών του Διοικητικού Συμβουλίου. Ορισμός
αποκλειστικά άλλου υπευθύνου από τα προαναφερόμε−
να πρόσωπα είναι ανίσχυρος.
β) Προκειμένου για φορείς του δημόσιου τομέα, όπως
δημόσια νοσοκομεία, δημόσια σχολεία, δημόσιοι και
δημοτικοί βρεφονηπιακοί σταθμοί, υπεύθυνος είναι το
φυσικό πρόσωπο που έχει την ιδιότητα του ανώτατου
μονομελούς διοικητικού οργάνου ή, αν το ανώτατο δι−
οικητικό όργανο είναι συλλογικό, του Προέδρου ή Διοι−
κητή ή άλλου φυσικού προσώπου που προΐσταται του
συλλογικού οργάνου αυτού.
Επιπλέον, υπεύθυνοι είναι και τα φυσικά πρόσωπα που
με ειδική διάταξη νόμου ή απόφαση αρμόδιου οργάνου
έχουν ορισθεί ως υπεύθυνοι για την τήρηση των διατά−
ξεων περί τροφίμων, ζωοτροφών, υγείας και προστασί−
ας των ζώων και διαχείρισης ΖΥΠ και ΠΠ.
8. Οι υπεύθυνοι που προσδιορίζονται στην περίπτωση
α΄ της παραγράφου 7 ευθύνονται, με την προσωπική τους
περιουσία και εις ολόκληρον μαζί με το οικείο νομικό
πρόσωπο, για την καταβολή των προστίμων που επιβάλ−
λονται σε αυτό, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 23.
9. Υπεύθυνα πρόσωπα είναι μαζί με τα ανωτέρω και
οι φυσικοί αυτουργοί των αξιόποινων πράξεων, αν δεν
συμπίπτουν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ΄
Άρθρο 28
Μη συμμόρφωση στον τομέα των υπολειμμάτων
φυτοπροστατευτικών ουσιών στα τρόφιμα μη
ζωικής προέλευσης
Στις παραβάσεις των διατάξεων τήρησης των ορίων
των υπολειμμάτων των φυτοπροστατευτικών προϊόντων
στα τρόφιμα μη ζωικής προέλευσης έχουν εφαρμογή
οι διατάξεις των άρθρων 13 και 14 του ν. 4036/2012 «Δι−
άθεση γεωργικών φαρμάκων στην αγορά, ορθολογική
χρήση αυτών και συναφείς διατάξεις» (Α΄ 8), όπως κάθε
φορά ισχύει.
Άρθρο 29
Συνδρομή προς αρχές της Ευρωπαϊκής Επιτροπής−
Εκθέσεις ελέγχου οργάνων της Ευρωπαϊκής
Επιτροπής και άλλων κρατών−μελών
1. Αν επιχείρηση τροφίμων, ζωοτροφών, διαχείρισης
ΖΥΠ και ΠΠ ή εκμετάλλευση, η οποία έχει την έδρα της

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ή ασκεί τη δραστηριότητά της στην Ελλάδα, αρνείται
να δεχθεί τον έλεγχο που προβλέπεται από διατάξεις
του εθνικού δικαίου και του δικαίου της ΕΕ στους το−
μείς των τροφίμων και ζωοτροφών, της διαχείρισης
ΖΥΠ και ΠΠ ως και της υγείας και προστασίας των
ζώων, η αρμόδια εθνική αρχή και το εξουσιοδοτημένο
από αυτή όργανο, ενεργώντας αυτεπάγγελτα ή ύστερα
από σχετικό αίτημα των εντεταλμένων για τον έλεγχο
από την Επιτροπή της ΕΕ οργάνων, μεριμνά για την εν
γένει ομαλή διεξαγωγή του ελέγχου, ιδιαίτερα με την
παροχή της απαραίτητης συνδρομής.
2. Οι εκθέσεις ελέγχου από εντεταλμένα για τον
έλεγχο από την Επιτροπή της ΕΕ οργάνων κατά την
άσκηση των καθηκόντων τους για την ορθή εφαρμο−
γή των κανόνων του δικαίου της ΕΕ σε επιχειρήσεις
τροφίμων ή ζωοτροφών ή διαχείρισης ΖΥΠ και ΠΠ ή
εκμεταλλεύσεις ως και οι έλεγχοι από τις αρμόδιες
αρχές άλλων κρατών− μελών της ΕΕ ή τρίτων χωρών
σε φορτία τροφίμων ή ζωοτροφών προέλευσης Ελλά−
δας, λαμβάνονται υπόψη από τις αρμόδιες αρχές του
παρόντος νόμου και εφόσον απαιτείται, λαμβάνονται
τα αναγκαία μέτρα συμμόρφωσης και/ή επιβάλλονται
οι προβλεπόμενες κυρώσεις.
Άρθρο 30
Αμοιβαία συνδρομή
Η κεντρική αρμόδια αρχή ενημερώνει, εφόσον απαιτεί−
ται, την αρμόδια αρχή του κράτους−μέλους αποστολής
για την απόφαση επιβολής των μέτρων συμμόρφωσης
των άρθρων 4 έως και 21.
Άρθρο 31
Δικαστικός έλεγχος επιβολής μέτρων
συμμόρφωσης και διοικητικών κυρώσεων
1. Οι εκτελεστές αποφάσεις των αρμόδιων αρχών υπό−
κεινται σε προσφυγή ενώπιον του αρμοδίου διοικητι−
κού δικαστηρίου, εντός προθεσμίας εξήντα (60) ημερών
από την κοινοποίησή τους, σύμφωνα με το ν. 2717/1999
«Κώδικας Διοικητικής Δικονομίας» (Α΄ 97), όπως ισχύει.
2. Για το παραδεκτό της προσφυγής, ο προσφεύγων
προκαταβάλλει ποσό ίσο με το 50% του προστίμου. Η
καταβολή αυτή αναστέλλει τη βεβαίωση και είσπραξη
του υπολοίπου ποσού του προστίμου, μέχρι την έκδοση
τελεσίδικης απόφασης. Επί προσφυγής, το ποσό που
επιδικάζεται από το αρμόδιο διοικητικό δικαστήριο είναι
νομιμότοκο από την επομένη της επίδοσης της απόφα−
σης που υπόκειται σε προσφυγή.
3. Αντίγραφο της προσφυγής κοινοποιείται, με ευθύνη
του προσφεύγοντα, στην αρμόδια αρχή επιβολής του
μέτρου συμμόρφωσης ή της διοικητικής κύρωσης.
Άρθρο 32
Μητρώο κυρώσεων
Οι αρμόδιες αρχές δύνανται να τηρούν μητρώο κυ−
ρώσεων των άρθρων 22 έως και 27, με σκοπό την πα−
ρακολούθηση των διοικητικών και ποινικών κυρώσεων
που επιβάλλονται.
Άρθρο 33
Υποχρέωση επιχειρήσεων ή εκμεταλλεύσεων που
δεν έχουν την έδρα τους ή υποκατάστημα στη Χώρα
Αν η επιχείρηση τροφίμων ή ζωοτροφών ή διαχεί−
ρισης ΖΥΠ και ΠΠ ή εκμετάλλευση δεν έχει την έδρα

539

της ή υποκατάστημα στη Χώρα, υποχρεούται να ορίσει
υπεύθυνο, φυσικό ή νομικό πρόσωπο, στη Χώρα για τη
διάθεση στην αγορά των τροφίμων ή των ζωοτροφών
ή των ΖΥΠ και ΠΠ ή των ζώντων ζώων. Εξαιρούνται
της υποχρέωσης αυτής οι μεταφορείς ζώντων ζώων
που εκτελούν διεθνείς μεταφορές οι οποίες τελούν σε
καθεστώς transit στη Χώρα ή με προορισμό τη Χώρα.
Αν η επιχείρηση δεν συμμορφωθεί με την ως άνω
υποχρέωση, με απόφαση των αρμόδιων αρχών απαγο−
ρεύεται σε αυτήν η διάθεση στην αγορά της Χώρας των
τροφίμων ή ζωοτροφών ή ΖΥΠ και ΠΠ ή ζώντων ζώων.
Άρθρο 34
Κοινοποιήσεις
Στις επιδόσεις εγγράφων των άρθρων 1 έως 36 εφαρ−
μόζονται αναλόγως οι διατάξεις των άρθρων 47 έως και
57 του ν. 2717/1999 «Κώδικας Διοικητικής Δικονομίας»,
όπως ισχύει.
Άρθρο 35
Δαπάνες εφαρμογής μέτρων συμμόρφωσης
Οι δαπάνες που προκύπτουν δυνάμει των μέτρων
συμμόρφωσης των άρθρων 4 έως και 21, βαρύνουν την
επιχείρηση και αποτελούν:
α) πρόσθετα τέλη, σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου
14 του ν. 3460/2006 (Α΄105), όπως ισχύει ή
β) δαπάνες λόγω πρόσθετων επισήμων ελέγχων, σύμ−
φωνα με το άρθρο 28 του Κανονισμού (ΕΚ) 882/2004. Αν
η επιχείρηση αρνείται την εφαρμογή των μέτρων συμ−
μόρφωσης, αυτό δύναται να πραγματοποιηθεί από τις
αρμόδιες αρχές. Οι σχετικές δαπάνες καταλογίζονται
σε βάρος της επιχείρησης με απόφαση των αρμόδιων
αρχών, βεβαιώνονται ως δημόσιο έσοδο και εισπράτ−
τονται σύμφωνα με τον ΚΕΔΕ. Για την εφαρμογή της
διαδικασίας βεβαίωσης μεριμνά η οικονομική υπηρεσία
των αρμόδιων αρχών.
Άρθρο 36
Εξουσιοδοτικές διατάξεις
1. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και
Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων μπορεί να ανα−
προσαρμόζεται το ύψος των διοικητικών κυρώσεων της
παραγράφου 2 του άρθρου 23.
2. Με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων καθορίζονται οι συντελεστές των κριτη−
ρίων επιμέτρησης που εφαρμόζονται για την επιβολή
των διοικητικών κυρώσεων και κάθε σχετικό θέμα για
την εφαρμογή της παραγράφου 4 του άρθρου 23.
3. Με προεδρικό διάταγμα που εκδίδεται μετά από
πρόταση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τρο−
φίμων μπορούν να εξειδικεύονται επί μέρους οι μη συμ−
μορφώσεις του «Υποτομέα κανόνων παραγωγής και
διάθεσης των τροφίμων μη ζωικής προέλευσης» της
περίπτωσης β΄ «Τομέας τροφίμων» της παραγράφου
2 του άρθρου 23, καθώς και το ύψος των προστίμων
που επιβάλλονται εντός του εύρους που καθορίζεται
στο άρθρο αυτό.
4. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών,
Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων και Δικαιοσύνης,
Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων καθορίζεται
κάθε σχετικό θέμα που αφορά την τήρηση, την οργά−
νωση, το περιεχόμενο, τη λειτουργία και την έναρξη
λειτουργίας του μητρώου κυρώσεων που δύναται να

540

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

τηρείται από τις αρμόδιες αρχές, σε εφαρμογή του
άρθρου 32.
5. Με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων μπορεί να καθορίζονται τα υποδείγματα
των εντύπων που απαιτούνται για την υλοποίηση των
διαδικασιών επιβολής των διοικητικών μέτρων συμμόρ−
φωσης και διοικητικών κυρώσεων, της συγκρότησης των
επιτροπών και κάθε σχετικό θέμα.
6. Με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων και του τυχόν συναρμόδιου Υπουργού
μπορεί να ρυθμίζονται ειδικά θέματα, οι τεχνικές λεπτο−
μέρειες και διαδικαστικά θέματα για την εφαρμογή των
διατάξεων των άρθρων 2, 6, 7, 9, 12, 14, 25, 26, 34 και 35.
7. Με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων μπορεί να τροποποιούνται οι πίνακες νο−
μοθεσίας του άρθρου 65, όταν επέρχονται μεταβολές
σε αυτήν.
ΜΕΡΟΣ Β΄
ΛΟΙΠΕΣ ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΘΕΜΑΤΩΝ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ
ΑΓΡΟΤΙΚΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΤΡΟΦΙΜΩΝ
Άρθρο 37
Τροποποίηση διατάξεων του ν. 4061/2012 (Α΄ 66)
1. Το άρθρο 1 του ν. 4061/2012 τροποποιείται ως ακο−
λούθως:
α) Μετά την παρ. 2 του άρθρου 1 προστίθεται παρά−
γραφος 2α ως εξής:
«2.α. Οι Δήμοι ασκούν τη διαχείριση στα τμήματα των
ακινήτων της παραγράφου 1, όπου έχουν διανοίξει γε−
ωτρήσεις για αρδευτικούς ή υδρευτικούς σκοπούς. Ο
Δήμος υποβάλλει στη Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας
και Κτηνιατρικής της οικείας Περιφερειακής Ενότητας
και στον ΟΠΕΚΕΠΕ απόσπασμα χάρτη (1:5.000) ή από−
σπασμα ορθοφωτοχάρτη σε προβολικό σύστημα ΕΓΣΑ
’87, όπου απεικονίζεται το τμήμα του ακινήτου, το οποίο
χρησιμοποιεί για τον παραπάνω σκοπό. Η διαχείριση
του ακινήτου αίρεται αυτοδικαίως, εφόσον ο Δήμος
αλλάξει τη χρήση ή παύσει να το χρησιμοποιεί για το
σκοπό αυτόν.»
β) Η παράγραφος 3 του άρθρου 1 αντικαθίσταται ως
εξής:
«3. Οι διατάξεις του παρόντος νόμου δεν εφαρμόζο−
νται σε ανταλλάξιμες εκτάσεις, δάση, δασικές ή αναδα−
σωτέες εκτάσεις, στις ζώνες απόλυτης προστασίας της
φύσης και προστασίας της φύσης των προστατευόμε−
νων περιοχών των άρθρων 18 και 19 του ν. 1650/1986 (Α΄
160), χώρους και ζώνες μνημείων που προστατεύονται
από την αρχαιολογική υπηρεσία, αιγιαλό και παραλίες,
όπως ορίζονται από τις διατάξεις του ν. 2971/2001 (Α΄
285), καθώς και σε άλλες προστατευόμενες, σύμφωνα
με την κείμενη νομοθεσία, περιοχές.»
2.Το άρθρο 4 του ν. 4061/2012 τροποποιείται ως ακο−
λούθως:
α) Η παράγραφος 1 του άρθρου 4 τροποποιείται ως
εξής:
αα) Στο τέλος της περίπτωσης β΄ προστίθεται εδάφιο
ως εξής:
«Η χρήση γης καθορίζεται με απόφαση του Γενικού
Γραμματέα Αποκεντρωμένης Διοίκησης στο πλαίσιο
των γενικών κατευθύνσεων του χωροταξικού και πο−
λεοδομικού σχεδιασμού.»
ββ) Μετά την περίπτωση β΄ προστίθεται περίπτωση
γ΄ ως εξής:

«γ) Δωρεάν, κατά χρήση, ακίνητα έως 70 στρέμμα−
τα στον οικείο Δήμο για τη δημιουργία λαχανόκηπων,
εφόσον ο Δήμος δεν διαθέτει ακίνητα για το σκοπό
αυτόν. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών
και Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, μετά από ειση−
γήσεις των Διευθύνσεων Παραγωγής και Αξιοποίησης
Προϊόντων Δενδροκηπευτικής και Πολιτικής Γης του
Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, προσ−
διορίζονται οι υποχρεώσεις του ΕΛΓΟ ΔΗΜΗΤΡΑ και
του οικείου Δήμου για τη λειτουργία των λαχανόκηπων,
οι δικαιούχοι για την καλλιέργεια, το όργανο που θα
εκδίδει τη σχετική πράξη παραχώρησης, η διαδικασία,
η χρονική διάρκεια και οι όροι αυτής, καθώς και κάθε
άλλο σχετικό θέμα.»
β) Μετά την παρ. 2 του άρθρου 4 προστίθεται παρά−
γραφος 2α ως εξής:
«2.α. Επιτρέπεται η παραχώρηση, κατά χρήση, ακινή−
του, χωρίς δημοπρασία, έως 8 στρέμματα, σε αγρότη με
σκοπό την ανέγερση κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων με
απόφαση Περιφερειάρχη, μετά από εισήγηση της αρμό−
διας υπηρεσίας της Περιφέρειας. Κατ’ εξαίρεση δύναται
να παραχωρείται ακίνητο και πέραν των 8 στρεμμά−
των, εφόσον επιβάλλεται από τα όρια αρτιότητας που
ισχύουν στην περιοχή όπου βρίσκεται το παραχωρού−
μενο ακίνητο. Με μέριμνα της αρμόδιας υπηρεσίας της
Περιφέρειας καταρτίζεται σχεδιάγραμμα, στο οποίο
περιγράφεται το παραχωρούμενο ακίνητο κατά θέση,
εμβαδό και συντεταγμένες στο ελληνικό γεωδαιτικό
σύστημα αναφοράς. Στο σχεδιάγραμμα αποτυπώνεται
η πρόσβαση στο παραχωρούμενο ακίνητο. Το τίμημα
ορίζεται βάσει της μισθωτικής αξίας του ακινήτου, όπως
αυτή προσδιορίζεται από την αρμόδια Δημόσια Οικο−
νομική Υπηρεσία. Εφόσον καταθέσουν αίτηση περισσό−
τεροι του ενός ενδιαφερόμενοι για παραχώρηση της
χρήσης του ίδιου ακινήτου, διενεργείται δημοπρασία,
σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 10.»
γ) Η παράγραφος 3 του άρθρου 4 αντικαθίσταται
ως εξής:
«3. Για την παραχώρηση ακινήτου, ο ενδιαφερόμενος
υποβάλλει αίτηση στη Διεύθυνση Πολιτικής Γης του
Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων ή στην
αρμόδια υπηρεσία της οικείας Περιφέρειας, στην οποία
περιγράφει το ακίνητο, κατά εμβαδόν, θέση και συντε−
ταγμένες στο ελληνικό γεωδαιτικό σύστημα αναφοράς
και προσδιορίζει τη χρονική διάρκεια και το σκοπό της
παραχώρησης.»
δ) Στην παράγραφο 4 του άρθρου 4 προστίθεται πε−
ρίπτωση ε΄ ως εξής:
«ε) Το αναλογούν δικαίωμα δόμησης στο παραχωρού−
μενο ακίνητο, εφόσον παραχωρείται τμήμα ακινήτου και
πρόκειται να ανεγερθεί κτίσμα σε αυτό.»
ε) Η παράγραφος 5 του άρθρου 4 αντικαθίσταται
ως εξής:
«5. Για την παραχώρηση ακινήτου, σύμφωνα με την πε−
ρίπτωση α΄ της παραγράφου 1, εκτός της παραχώρησης
χρήσης για δραστηριότητες του πρωτογενή τομέα και
σύμφωνα με τις περιπτώσεις γ΄ και δ΄ της παραγράφου
2, απαιτείται ο χαρακτηρισμός του από την αρμόδια
δασική υπηρεσία, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρ−
θρου 14 του ν. 998/1979, έως την κύρωση των δασικών
χαρτών της χώρας.»
3.α. Στο κριτήριο Α της παρ. 2 του άρθρου 7 του ν.
4061/2012 προστίθεται περίπτωση Α4 ως εξής:

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
«Α4) Δημότης, μόνιμος κάτοικος των τοπικών ή δημο−
τικών κοινοτήτων, στους οποίους βρίσκεται το παρα−
χωρούμενο ακίνητο.
Βαθμοί 100».
3.β. Η παρ. 1 του άρθρου 9 του ν. 4061/2012 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«1. To τίμημα της παραχώρησης της χρήσης κατα−
βάλλεται ετησίως, εντός τριμήνου από την ημερομηνία
που ορίζει η απόφαση παραχώρησης και κατατίθεται
σε Δημόσια Οικονομική Υπηρεσία, ως έσοδο κατά 50%
του Δημοσίου και κατά 50% των οικείων Περιφερειών.»
4. Το άρθρο 10 του ν. 4061/2012 τροποποιείται ως εξής:
α) Η παράγραφος 2 του άρθρου 10 αντικαθίσταται
ως εξής:
«2. Με μέριμνα της Διεύθυνσης Τοπογραφικής του
Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων ή της
αρμόδιας υπηρεσίας της οικείας Περιφέρειας, εφόσον η
απόφαση παραχώρησης της χρήσης ακινήτου εκδίδεται
από τον οικείο Περιφερειάρχη, καταρτίζεται σχεδιά−
γραμμα, στο οποίο περιγράφεται το παραχωρούμενο
ακίνητο κατά θέση, εμβαδόν και συντεταγμένες στο
ελληνικό γεωδαιτικό σύστημα αναφοράς και αποτυ−
πώνεται η πρόσβαση στο παραχωρούμενο ακίνητο.»
β) Η περίπτωση δ΄ της παραγράφου 5 του άρθρου 10
αντικαθίσταται ως εξής:
«δ) τις σταδιακές αναπροσαρμογές του τιμήματος,
που ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής
Ανάπτυξης και Τροφίμων, τον τόπο και χρόνο κατα−
βολής του,».
γ) Η περίπτωση ζ΄ της παραγράφου 5 του άρθρου 10
αντικαθίσταται ως εξής:
«ζ) τον όρο ότι μετά την έκδοση της απόφασης πα−
ραχώρησης η εγγυητική επιστολή συμμετοχής αντικα−
θίσταται με άλλη, ποσού ίσου με το δέκα τοις εκατό
(10%) του επιτευχθέντος τιμήματος, για την εξασφάλιση
της καταβολής του τιμήματος και την τήρηση των όρων
της απόφασης παραχώρησης,».
δ) Μετά το δεύτερο εδάφιο της παραγράφου 10 του
άρθρου 10 προστίθεται εδάφιο, ως εξής:
«Αν έχουν συγκροτηθεί περισσότερες Επιτροπές
Θεμάτων Γης και Επίλυσης Διαφορών, η δημοπρασία
διεξάγεται στην έδρα της Επιτροπής στη χωρική αρ−
μοδιότητα της οποίας βρίσκεται το δημοπρατούμενο
ακίνητο.»
5. Το άρθρο 14 του ν. 4061/2012 τροποποιείται ως
ακολούθως:
α) Η παράγραφος 1 του άρθρου 14 αντικαθίσταται
ως εξής:
«1. Στην έδρα κάθε Περιφέρειας συνιστάται τριμελής
Επιτροπή Θεμάτων Γης και Επίλυσης Διαφορών, η οποία
αποτελείται από έναν διοικητικό υπάλληλο, έναν τοπο−
γράφο ή πολιτικό μηχανικό και έναν γεωπόνο ή τεχνο−
λόγο γεωπόνο της οικείας Περιφέρειας, καθώς και τους
αναπληρωτές τους. Ως πρόεδρος της Επιτροπής ορί−
ζεται ο ανώτερος κατά βαθμό και μεταξύ ομοιοβάθμων
αυτός που έχει περισσότερα χρόνια υπηρεσίας στον
ίδιο βαθμό. Ως γραμματέας της Επιτροπής ορίζεται
υπάλληλος της Περιφέρειας. Η Επιτροπή συγκροτείται
με απόφαση του αρμόδιου Περιφερειάρχη. Κάθε μέλος
της Επιτροπής δεν μπορεί να συμμετάσχει σε αυτή
παρά μόνο μία φορά κάθε τέσσερα έτη.»
β) Η παράγραφος 4 του άρθρου 14 αντικαθίσταται
ως εξής:

541

«4. Στην Επιτροπή Θεμάτων Γης και Επίλυσης Διαφο−
ρών μετέχει ως μέλος και Πρόεδρος αυτής, εκπρόσωπος
του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους που υπηρετεί
στην οικεία Περιφέρεια, για τα θέματα που εξετάζει η
Επιτροπή, σύμφωνα με την παράγραφο 4 του άρθρου
22, το άρθρο 23 και την παράγραφο 4 του άρθρου 24.
Ο εκπρόσωπος του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους
ορίζεται με πράξη του Προέδρου του. Για την κλήση
του στη συνεδρίαση της Επιτροπής εφαρμόζονται οι
διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου.»
6. Η παρ. 1 του άρθρου 17 του ν. 4061/2012 αντικαθί−
σταται ως ακολούθως:
«1. Στην έδρα κάθε Αποκεντρωμένης Διοίκησης συνι−
στάται τριμελής Επιτροπή Ελέγχου και Νομιμότητας,
με μέλη, έναν Πάρεδρο του Νομικού Συμβουλίου του
Κράτους, έναν διοικητικό υπάλληλο κατηγορίας ΠΕ και
έναν υπάλληλο με πτυχίο τοπογράφου μηχανικού ή γε−
ωπόνου, καθώς και τους αναπληρωτές τους. Στην Επι−
τροπή προεδρεύει ο Πάρεδρος του Νομικού Συμβουλίου
του Κράτους. Ως γραμματέας της Επιτροπής ορίζεται
υπάλληλος της Αποκεντρωμένης Διοίκησης. Η Επιτροπή
συγκροτείται με πράξη του Γενικού Γραμματέα Αποκε−
ντρωμένης Διοίκησης. Κάθε μέλος της Επιτροπής δεν
μπορεί να συμμετάσχει σε αυτή παρά μόνο μία φορά
ανά τέσσερα έτη.»
7. Το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 1 του άρθρου
21 του ν. 4061/2012 αντικαθίσταται ως εξής:
«1. Ο Περιφερειάρχης είναι αρμόδιος για την έκδοση
των τίτλων κυριότητας, σύμφωνα με τα άρθρα 22, 23
και 36.»
8. Το άρθρο 22 του ν. 4061/2012 τροποποιείται ως
ακολούθως:
α) Μετά την υποπερίπτωση γγ΄ της περίπτωσης α΄
της παρ. 1 του άρθρου 22, προστίθεται υποπερίπτωση
δδ΄, ως εξής:
«δδ) Με πρωτόκολλο παράδοσης και παραλαβής οι−
κοπέδου της Επιτροπής Αποκαταστάσεων Προσφύγων
κυρωμένων διανομών αγροκτημάτων της Χώρας ή ως
δικαιούχος οικοπέδου σε συνοικισμό κυρωμένων διανο−
μών αγροκτημάτων της Χώρας, σύμφωνα με το άρθρο
26 του Αγροτικού Κώδικα (Α΄342), πλην όμως δεν έγινε
η διανομή των οικοπέδων στους δικαιούχους».
β) Στην περίπτωση γ΄ της παρ. 1 του άρθρου 22 του
ν. 4061/2012 το δεύτερο εδάφιο διαγράφεται.
γ) Η παράγραφος 5 του άρθρου 22 αντικαθίσταται
ως εξής:
«5. Τα παραχωρητήρια που εκδόθηκαν στις υποπερι−
πτώσεις ββ΄ και γγ΄ της περίπτωσης α΄ της παραγρά−
φου 1, θεωρούνται έγκυρα και ισχυρά. Για την υποπε−
ρίπτωση δδ΄ της περίπτωσης α΄ και την περίπτωση β΄
της παραγράφου 1, μετά την έκδοση της απόφασης
της Επιτροπής Θεμάτων Γης και Επίλυσης Διαφορών,
ο Περιφερειάρχης εκδίδει παραχωρητήριο, στο οποίο
αναγράφονται τα στοιχεία του αρχικού δικαιούχου και
προσδιορίζεται το παραχωρούμενο ακίνητο κατά εμβα−
δόν, θέση και συντεταγμένες στο ελληνικό γεωδαιτικό
σύστημα αναφοράς. Δεν εκδίδεται παραχωρητήριο, αν
οι καθολικοί ή ειδικοί διάδοχοι του δικαιούχου έχουν
μεταγράψει συμβολαιογραφική πράξη ή έχουν επικυρώ−
σει ανώμαλη δικαιοπραξία που αφορά το ίδιο ακίνητο
σύμφωνα, ιδίως, με τις διατάξεις της παρ.1 του άρθρου
18 του ν. 1644/1986, του άρθρου 16 του ν. 3147/2003, της

542

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

παραγράφου 9 του άρθρου 3 του ν. 3399/2005 και του
άρθρου 31 του ν. 3698/ 2008.»
9. Μετά την παρ. 6 του άρθρου 22 του ν. 4061/2012
προστίθενται παράγραφοι 7 και 8 ως εξής:
«7. α) Το Ελληνικό Δημόσιο δεν προβάλλει, επίσης,
δικαιώματα κυριότητας σε ακίνητα, που υπάγονται στο
πεδίο εφαρμογής του νόμου αυτού, σύμφωνα με το
άρθρο 1, εφόσον:
αα) Κατέχονται από Δήμους για την εξυπηρέτηση ανα−
γκών τους, και συγκεκριμένα για στέγαση δημαρχιακών
μεγάρων, σχολείων και κοινωφελών εγκαταστάσεων.
Μετά από αίτημα του οικείου Δήμου, η αρμόδια υπηρε−
σία της οικείας Περιφέρειας, στην οποία βρίσκεται το
ακίνητο, διενεργεί αυτοψία και συντάσσει έκθεση, με
την οποία βεβαιώνεται ότι το ακίνητο χρησιμοποιείται
για τους παραπάνω σκοπούς.
ββ) Έχουν σε αυτά ανεγερθεί χώροι θρησκευτικής
λατρείας, για όσο χρόνο διαρκεί η χρήση αυτή, απα−
γορευομένης κάθε άλλης χρήσης. Τα ακίνητα αυτά πε−
ριέρχονται στο οικείο εκκλησιαστικό νομικό πρόσωπο,
συμπεριλαμβανομένου του αναγκαίου προαύλιου χώρου.
Η Διεύθυνση Περιβάλλοντος και Χωρικού Σχεδιασμού
της οικείας Περιφέρειας προσδιορίζει τον αναγκαίο
προαύλιο χώρο κατά θέση, εμβαδόν και συντεταγμένες
στο ελληνικό γεωδαιτικό σύστημα αναφοράς.
β) Εφόσον τα κτίσματα της παρούσας παραγράφου
έχουν ανεγερθεί σε τμήμα ευρύτερου ακινήτου, ο Πε−
ριφερειάρχης εκδίδει πράξη κατάτμησης του ακινήτου.
γ) Με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων ορίζεται ο τύπος του παραχωρητηρίου
για τα ακίνητα της παρούσας παραγράφου.
8. α) Οι δρόμοι που απεικονίζονται στα κυρωμένα
στοιχεία των διανομών αγροκτημάτων και συνοικισμών,
καθώς και κυρωμένων αναδασμών, περιέρχονται κατά
κυριότητα στους οικείους Δήμους, εφόσον σήμερα υφί−
στανται. Αν έχουν αλλάξει χρήση ή κατέχονται αυθαίρε−
τα, η Διεύθυνση Περιβάλλοντος και Χωρικού Σχεδιασμού
της οικείας Περιφέρειας, μετά από αυτοψία, αποφαίνε−
ται για τη σκοπιμότητα επαναφοράς των πραγμάτων
στην προηγούμενη κατάσταση. Αν δεν είναι αναγκαία
η επαναφορά των πραγμάτων στην προηγούμενη κατά−
σταση, η αίτηση του κατόχου για την εξαγορά ακινήτου
εξετάζεται από την οικεία Επιτροπή Θεμάτων Γης και
Επίλυσης Διαφορών σύμφωνα με το άρθρο 23.
β) Οι δρόμοι που διανοίχθηκαν σε θέση διαφορετική
από την προβλεπόμενη στην κυρωμένη διανομή του
αγροκτήματος, θωρούνται ως δρόμοι της κυρωμένης
διανομής και περιέρχονται στην κυριότητα του οικείου
Δήμου, εφόσον μετατοπίσθηκαν εντός δημοσίων εκτά−
σεων και κρίνεται αναγκαία η διατήρησή τους. Για το
σκοπό αυτόν, συντάσσεται έκθεση αυτοψίας από τη
Διεύθυνση Περιβάλλοντος και Χωρικού Σχεδιασμού της
οικείας Περιφέρειας, με την οποία αποφαίνεται για τη
σκοπιμότητα της διατήρησης του δρόμου. Το ίδιο ισχύει
και για αγροτικούς δρόμους που διανοίχτηκαν για την
εξυπηρέτηση τυφλών τεμαχίων κυρωμένης διανομής,
εφόσον δεν θίγονται εμπράγματα δικαιώματα τρίτων
προσώπων.
γ) Δρόμοι κυρωμένης διανομής που έχουν απολέσει
τον κοινόχρηστο χαρακτήρα τους, μετά από εισήγηση
της Διεύθυνσης Περιβάλλοντος και Χωρικού Σχεδιασμού
της οικείας Περιφέρειας, μπορούν να εξαγοράζονται
από τον ιδιοκτήτη του όμορου ακινήτου, μετά από αί−

τηση που υποβάλλει στην Επιτροπή Θεμάτων Γης και
Επίλυσης διαφορών. Για την εξαγορά καταβάλλεται
τίμημα ίσο με την αντικειμενική αξία, το οποίο αποτελεί
έσοδο του οικείου Δήμου.
δ) Για τη μεταβίβαση της κυριότητας των δρόμων εκ−
δίδεται διαπιστωτική πράξη του οικείου Περιφερειάρχη,
η οποία μεταγράφεται στο οικείο Υποθηκοφυλακείο ή
καταχωρίζεται στο αρμόδιο Κτηματολογικό Γραφείο
και κοινοποιείται στον ΟΠΕΚΕΠΕ για ενημέρωση της
ψηφιακής βάσης, καθώς και στην Εθνικό Κτηματολόγιο
και Χαρτογράφηση ΑΕ.»
10. Μετά το άρθρο 22 του ν. 4061/2012 προστίθεται
άρθρο 22α ως εξής:
«Άρθρο 22α
Μη προβολή δικαιωμάτων κυριότητας
από τους Δήμους
Διοικητικές πράξεις με τις οποίες παραχωρήθηκαν
δημοτικά ακίνητα σε δικαιούχους αποκατάστασης, βά−
σει διατάξεων της αγροτικής νομοθεσίας, θεωρούνται
έγκυρες και ισχυρές. Οι Δήμοι δεν προβάλλουν δικαιώ−
ματα κυριότητας στα ακίνητα αυτά.»
11. Οι παράγραφοι 2 και 3 του άρθρου 23 του ν.
4061/2012, όπως ισχύουν, αντικαθίστανται ως εξής:
«2. Η προθεσμία για την κατάθεση των αιτήσεων εξα−
γοράς από τους ενδιαφερόμενους λήγει στις 30.6.2014.
3. Η αίτηση εξαγοράς δεν εξετάζεται αν αφορά τμήμα
ακίνητου και το εναπομένον στο δημόσιο τμήμα καθί−
σταται μη άρτιο και μη οικοδομήσιμο ή αν συντρέχουν
λόγοι δημοσίου συμφέροντος.»
12. α) Το άρθρο 24 του ν. 4061/2012 τροποποιείται
ως εξής:
αα) Μετά την παράγραφο 2 του άρθρου 24 προστί−
θεται παράγραφος 2α ως εξής:
«2.α. Σε περίπτωση που ο κτηνοτρόφος αποκαταστά−
θηκε σε ποσοστό εξ αδιαιρέτου του βοσκότοπου, η
οικεία Επιτροπή Θεμάτων Γης και Επίλυσης Διαφορών
μπορεί να προσδιορίσει ορισμένο τμήμα του βοσκότο−
που που ο κτηνοτρόφος έχει δικαίωμα χρήσης. Το τμήμα
αυτό πρέπει να αναλογεί στο εξ αδιαιρέτου μερίδιο που
ο κτηνοτρόφος είχε αποκατασταθεί στο βοσκότοπο.
Στο εν λόγω τμήμα ο κτηνοτρόφος μπορεί να καλλι−
εργήσει μόνο κτηνοτροφικά φυτά, σε ποσοστό που δεν
υπερβαίνει το ένα τέταρτο (1/4) του τμήματος αυτού.»
ββ) Το τέταρτο εδάφιο της παραγράφου 4 του άρθρου
24 αντικαθίσταται ως εξής:
«Η προθεσμία για την υποβολή των αιτήσεων εξαγο−
ράς λήγει στις 30.6.2014.»
β) Η ισχύς της ως άνω υποπερίπτωσης ββ΄ της πε−
ρίπτωσης α΄ της παρούσας παραγράφου αρχίζει από
1.1.2013.
13.α. Μετά το άρθρο 24 του ν. 4061/2012 προστίθεται
άρθρο 24α ως εξής:
«Άρθρο 24α
Κατάτμηση ακινήτου
Αν με την απόφαση της Επιτροπής Θεμάτων Γης και
Επίλυσης Διαφορών δεν προβάλλεται δικαίωμα κυριό−
τητας σε τμήμα του ακινήτου ή αν αναγνωρίζεται δι−
καίωμα εξαγοράς σε τμήμα αυτού, ο Περιφερειάρχης
εκδίδει πράξη κατάτμησης του ενιαίου ακινήτου, μετά
από εισήγηση της Διεύθυνσης Περιβάλλοντος και Χωρι−
κού Σχεδιασμού της οικείας Περιφέρειας, η οποία μετα−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
γράφεται στο οικείο Υποθηκοφυλακείο ή καταχωρίζεται
στο αρμόδιο Κτηματολογικό Γραφείο. Τα ακίνητα που
προέρχονται από την κατάτμηση του ενιαίου ακινήτου
καταχωρούνται με νέο κωδικό στην ψηφιακή βάση του
ΟΠΕΚΕΠΕ, με μέριμνα της αρμόδιας υπηρεσίας της οι−
κείας Περιφέρειας.»
13.β. Η παρ. 2 του άρθρου 28 του ν. 4061/2012 αντικα−
θίσταται ως εξής:
«2. Η διαχείριση των ακινήτων αυτών γίνεται σύμφωνα
με τις διατάξεις του άρθρου 4 για αγροτικούς σκοπούς
και μόνο. Κατ’ εξαίρεση, με απόφαση Περιφερειάρχη,
τα ακίνητα αυτά, επιφανείας έως είκοσι (20) στρέμ−
ματα μπορούν να παραχωρούνται, χωρίς δημοπρασία,
έναντι τιμήματος, στους κατ’ επάγγελμα αγρότες, που
τα καλλιεργούν. Για το σκοπό αυτόν διενεργείται αυτο−
ψία από γεωπόνο που υπηρετεί στην οικεία Περιφέρεια
και συντάσσεται έκθεση, με την οποία διαπιστώνεται η
καλλιέργεια των ακινήτων. Το τίμημα ορίζεται από τον
οικείο Περιφερειάρχη, μετά από γνώμη του Προϊστα−
μένου της οικείας Δ.Ο.Υ. και αποτελεί έσοδο της Περι−
φέρειας. Ο ενδιαφερόμενος, κατ’ επάγγελμα αγρότης,
υποβάλλει στην αρμόδια υπηρεσία της οικείας Περιφε−
ρειακής Ενότητας αίτηση με τοπογραφικό διάγραμμα,
όπου περιγράφεται το ακίνητο, κατά εμβαδόν, θέση
και συντεταγμένες στο ελληνικό γεωδαιτικό σύστημα
αναφοράς. Κατά τα λοιπά ισχύουν οι διατάξεις των
άρθρων 8 και 11.»
14. Το άρθρο 36 του ν. 4061/2012 τροποποιείται ως
εξής:
α) Η παράγραφος 6 του άρθρου 36 τροποποιείται
ως εξής:
αα) Η περίπτωση α΄ της παραγράφου 6 αντικαθίστα−
ται ως εξής:
«α) Ακίνητα που παραχωρήθηκαν, κατ’ εφαρμογή της
παραγράφου 10 του άρθρου 123 του Αγροτικού Κώδικα,
όπως ισχύει, του άρθρου 4 του ν. 3147/2003 (Α΄ 135), του
ν.δ. 203/1969 (Α΄ 109), όπως ισχύει, των άρθρων 11 και
13 του ν. 1734/1987 (Α΄ 189) και των αριθμ. 73/2005 και
2358/2004 αποφάσεων του Υπουργού Αγροτικής Ανά−
πτυξης και Τροφίμων (Β΄ 837), για την πραγματοποίηση
συγκεκριμένου σκοπού, εξακολουθούν να διέπονται από
τις διατάξεις βάσει των οποίων παραχωρήθηκαν.»
ββ) Μετά την περίπτωση β΄ της παρ. 6 προστίθεται
περίπτωση γ΄ ως εξής:
«γ) Η χρονική διάρκεια της χρήσης ακινήτων που πα−
ραχωρήθηκαν σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 5 του
άρθρου 11 του ν. 1734/1987 παρατείνεται αυτοδικαίως
για είκοσι έτη από τη λήξη τους.»
β) Στο τέλος της παραγράφου 11 του άρθρου 36 προ−
στίθεται εδάφιο ως εξής:
«Για τις περιπτώσεις που η σχετική υπουργική από−
φαση προέβλεπε χρονική διάρκεια παραχώρησης της
χρήσης μικρότερη ή ίση των 35 ετών, με σύνταξη πρω−
τοκόλλου παράδοσης παραλαβής, το οποίο δεν συντά−
χθηκε, η χρονική διάρκεια της παραχώρησης αρχίζει
από την έκδοση της σχετικής υπουργικής απόφασης
και διαρκεί για όσο χρόνο ορίζεται σε αυτή.»
γ) Η παράγραφος 13 του άρθρου 36, όπως ισχύει,
αντικαθίσταται ως εξής:
«13.α) Κατά κύριο επάγγελμα αγρότες ή άνεργοι εγγε−
γραμμένοι στα μητρώα ανέργων του Οργανισμού Απα−
σχόλησης Εργατικού Δυναμικού που μίσθωναν, πριν τη
δημοσίευση του παρόντος νόμου, αγροτικά ακίνητα,

543

σύμφωνα με την αριθ. 95/19.5.1975 Πράξη Υπουργικού
Συμβουλίου (Α΄ 98), που κυρώθηκε με το άρθρο 2 του
ν. 138/1975 (Α΄ 180), μπορούν με αίτησή τους προς τη
Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής της
οικείας Περιφερειακής Ενότητας της Χώρας, να ζητή−
σουν την παραχώρηση ακινήτων της ανωτέρω Πράξης
Υπουργικού Συμβουλίου, για χρονικό διάστημα έως τρία
(3) έτη, το οποίο δεν δύναται να παραταθεί.
β) Η απόφαση παραχώρησης χρήσης εκδίδεται από
τον οικείο Περιφερειάρχη. Το τίμημα της παραχώρησης,
το οποίο καθορίζεται με την ως άνω απόφαση παρα−
χώρησης χρήσης, είναι ετήσιο και ορίζεται μέχρι πέντε
(5) ευρώ / στρέμμα. Για τους όρους της παραχώρησης
ισχύουν οι διατάξεις του άρθρου 11. Μετά τη λήξη της
παραχώρησης τα ακίνητα αυτά παραχωρούνται σύμ−
φωνα με τα άρθρα 4 έως 11.»
δ) Μετά την παράγραφο 13 του άρθρου 36 προστίθε−
νται παράγραφοι 14,15 και 16 ως εξής:
«14. α) Ο Περιφερειάρχης εκδίδει τους τίτλους κυρι−
ότητας σε δικαιούχους οικοπεδικής αποκατάστασης,
σύμφωνα με το από 24.4.1985 προεδρικό διάταγμα
(Δ΄239), που καταργήθηκε, εφόσον οι αποφάσεις των
Επιτροπών Απαλλοτριώσεων που τους έκριναν δικαι−
ούχους κατέστησαν τελεσίδικες.
β) Ομοίως, εκδίδονται οι τίτλοι κυριότητας σε δικαιού−
χους ακινήτων, σύμφωνα με το άρθρο 3 του ν. 666/1977
(Α΄234), το άρθρο 2 του ν. 3147/2003, το άρθρο 24 του
Αγροτικού Κώδικα και το άρθρο 12 του α.ν. 1832/1951
(Α΄ 153), που καταργήθηκαν, εφόσον οι ενδιαφερόμενοι
εξόφλησαν το οφειλόμενο τίμημα.
γ) Για την έκδοση των παραχωρητηρίων των ως άνω
περιπτώσεων α΄ και β΄ εφαρμόζονται οι διατάξεις που
ίσχυαν πριν τη δημοσίευση του ν. 4061/2012.
15.α) Δεν εκδίδεται τίτλος κυριότητας για όσα ακίνητα
μεταβιβάστηκαν στην οικεία Εκκλησιαστική Επιτροπή ή
στη σχολική Επιτροπή ή στο Σχολικό Ταμείο, βάσει των
άρθρων 28, 31στ, 163 και 198 παράγραφος 1 του Αγρο−
τικού Κώδικα και των άρθρων 7 και 8 του ν.δ. 1189/1972
(Α΄99), που καταργήθηκαν.
β) Τα ακίνητα που μεταβιβάσθηκαν στις σχολικές
Επιτροπές ή τα Σχολικά Ταμεία, βάσει των ανωτέρω
διατάξεων, περιέρχονται στην κυριότητα του Δήμου
στην περιφέρεια του οποίου βρίσκεται το ακίνητο.
γ) Ο Περιφερειάρχης εκδίδει, ατελώς, βεβαίωση με
την οποία βεβαιώνει ότι το ακίνητο ανήκει κατά πλήρη
κυριότητα, νομή και κατοχή στην Εκκλησιαστική Επι−
τροπή ή στον οικείο Δήμο, βάσει των κτηματολογικών
στοιχείων των κυρωμένων διανομών αγροκτημάτων
και συνοικισμών της Χώρας που τηρούνται στην οικεία
Περιφέρεια. Στην ίδια βεβαίωση προσδιορίζονται τα
παραπάνω ακίνητα κατά εμβαδόν, θέση και συντεταγ−
μένες στο ελληνικό γεωδαιτικό σύστημα αναφοράς. Η
βεβαίωση αποτελεί τίτλο προς μεταγραφή.
16. Όποιος απέκτησε οικόπεδο κατ’ εφαρμογή του
από 24.4.1985 προεδρικού διατάγματος και δεν τήρησε
τους όρους που προβλέπονται στις παραγράφους 2 και
3 του άρθρου 2 αυτού, όπως αυτές αντικαταστάθηκαν
με τις διατάξεις του άρθρου 9 του ν. 3147/2003, διατηρεί
την κυριότητα του οικοπέδου που δικαιώθηκε, καταρ−
γουμένου κάθε όρου και περιορισμού του δικαιώματος
κυριότητας, εφόσον καταβάλλει πρόστιμο ίσο με το ένα
τρίτο (1/3) της αντικειμενικής αξίας του οικοπέδου. Για
το σκοπό αυτόν διενεργείται αυτοψία από υπάλληλο

544

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

της Περιφερειακής Ενότητας, στην οποία βρίσκεται το
οικόπεδο και συντάσσεται έκθεση με την οποία βεβαι−
ώνεται η παράβαση του σχετικού όρου του προεδρικού
διατάγματος. Η αρμόδια υπηρεσία της Περιφερειακής
Ενότητας βεβαιώνει το πρόστιμο στην οικεία Δημόσια
Οικονομική Υπηρεσία. Το πρόστιμο αποτελεί έσοδο της
Περιφέρειας και καταβάλλεται σε δύο άτοκες δόσεις,
η πρώτη μέχρι 31.12.2015 και η δεύτερη μέχρι 31.12.2017.
Αν δεν καταβληθεί κάποια δόση η Επιτροπή Θεμάτων
Γης και Επίλυσης Διαφορών ανακαλεί την απόφαση
παραχώρησης του οικοπέδου και η σχετική μεταβολή
σημειώνεται στο οικείο Υποθηκοφυλακείο/Κτηματο−
λογικό Γραφείο με μέριμνα της αρμόδιας υπηρεσίας
της Περιφέρειας. Συμβόλαια αγοραπωλησίας και προ−
σύμφωνα που συντάχθηκαν κατά παράβαση των όρων
του προεδρικού διατάγματος θεωρούνται έγκυρα και
ισχυρά. Σε περίπτωση μεταβίβασης του οικοπέδου ο
πωλητής και ο αγοραστής ευθύνονται εις ολόκληρον
για την καταβολή του προστίμου. Όσοι δεν κατέβαλαν
το οφειλόμενο τίμημα ή κατέβαλαν μέρος αυτού για την
απόκτηση του οικοπέδου και θέλουν να αποποιηθούν
του δικαιώματος κυριότητας, μπορούν να ζητήσουν με
αίτησή τους στην αρμόδια υπηρεσία της οικείας Περιφέ−
ρειας την ακύρωση του τίτλου κυριότητας. Με μέριμνα
της αρμόδιας υπηρεσίας της Περιφέρειας σημειώνεται
η ακύρωση του τίτλου στο οικείο Υποθηκοφυλακείο/
Κτηματολογικό Γραφείο. Τυχόν καταβληθείσες δόσεις
δεν επιστρέφονται, για τις δε υπόλοιπες συντάσσονται
φύλλα έκπτωσης. Οι παραπάνω διατάξεις εφαρμόζο−
νται αναλόγως και στις περιπτώσεις δικαιούχων οικοπέ−
δων λόγω μετεγκατάστασης οικισμού, οι εκτάσεις του
οποίου απαλλοτριώθηκαν από τη Δημόσια Επιχείρηση
Ηλεκτρισμού, πλην όμως δεν τήρησαν τους όρους πα−
ραχώρησης.»
15. Η περίπτωση δ΄ της παρ. 1 του άρθρου 37 του ν.
4061/2012 αντικαθίσταται ως εξής:
«δ) Το άρθρο 1, πλην της παραγράφου 5 αυτού, τα
άρθρα 2 έως και 10, πλην της παραγράφου 6 του άρθρου
4, το άρθρο 11 παράγραφοι 5 και 7, τα άρθρα 12, 13 και
14 του ν. 3147/2003.»
Άρθρο 38
Τροποποίηση του ν. 3852/2010 (Α΄ 87)
1.α. Η αριθ. 29 αρμοδιότητα του Υποτομέα Γεωργίας
του Τομέα Β΄ «Γεωργίας − Κτηνοτροφίας −Αλιείας» της
παρ. II του άρθρου 186 του ν. 3852/2010, όπως ισχύει,
αντικαθίσταται ως εξής:
«29.α. Η διεξαγωγή ελέγχων και σε συνεργασία με
τα Περιφερειακά Κέντρα Προστασίας Φυτών και Ποιο−
τικού Ελέγχου του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων, επί των εκμεταλλεύσεων, επιχειρήσεων
και ενώσεων αυτών, που εμπλέκονται σε οποιοδήποτε
στάδιο της παραγωγής και εμπορίας φυτών, φυτικών
προϊόντων και άλλων αντικειμένων.
29.β. Οι επίσημοι έλεγχοι στον τομέα των τροφίμων,
σύμφωνα με τις διατάξεις της ενωσιακής και εθνικής
νομοθεσίας περί τροφίμων, όπως κάθε φορά ισχύουν.»
1.β. Μετά την αριθ. 43 αρμοδιότητα του τομέα ΣΤ΄
«Έργων − Χωροταξίας − Περιβάλλοντος» της παρ. II του
άρθρου 186 του ν. 3852/2010, όπως ισχύει, προστίθενται
αρμοδιότητες με αριθμό 44 και 45, ως εξής:
«44. Πράξεις κατάτμησης δημόσιων ακινήτων σύμφωνα
με το άρθρο 24α του ν. 4061/2012 (Α΄ 66).

45. Καταργήσεις αγροτικών δρόμων κυρωμένων δι−
ανομών.»
2. Μετά την περίπτωση β΄ της αριθ. 1 αρμοδιότητας
της παρ. ΙΙ του άρθρου 280 του ν. 3852/2010, προστίθεται
περίπτωση γ΄ ως εξής:
«γ. Ο καθορισμός χρήσης γης για παραχώρηση ακι−
νήτων για κοινωφελείς σκοπούς, σύμφωνα με τα οριζό−
μενα στην περίπτωση β΄της παρ. 1 του άρθρου 4 του ν.
4061/2012, στο πλαίσιο των γενικών κατευθύνσεων του
χωροταξικού και πολεοδομικού σχεδιασμού.»
Άρθρο 39
Τροποποίηση διατάξεων του ν. 674/1977 ( Α΄ 242)
1. Στο άρθρο 6 του ν. 674/1977, όπως ισχύει, προστί−
θεται παράγραφος 5 ως εξής:
«5. Μετά τη δημοσίευση της απόφασης του Περιφε−
ρειάρχη για διενέργεια αναδασμού, η αρμόδια υπηρεσία
της Περιφέρειας αποστέλλει τοπογραφικό διάγραμμα
στο οικείο Δασαρχείο ή την οικεία Διεύθυνση Δασών,
εάν δεν υφίσταται Δασαρχείο σε επίπεδο νομού, για
την έκδοση πράξης χαρακτηρισμού της αναδιανεμητέας
έκτασης. Δεν απαιτείται πράξη χαρακτηρισμού, εφόσον
η έκταση περιλαμβάνεται σε κυρωμένο δασικό χάρτη.»
2. Η παρ. 1 του άρθρου 7 του ν. 674/1977 αντικαθίστα−
ται ως εξής:
«1. Η διενέργεια του αναδασμού ανατίθεται σε Επι−
τροπή Αναδασμού που αποτελείται από:
α) Δύο (2) Γεωπόνους ή Τεχνολόγους Γεωπόνους της
Διεύθυνσης Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής της
οικείας Περιφερειακής Ενότητας, με τους αναπληρωτές
τους.
β) Έναν (1) Διοικητικό ή Οικονομικό υπάλληλο της Δι−
εύθυνσης Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής της
οικείας Περιφερειακής Ενότητας, με τον αναπληρωτή
του.
γ) Έναν (1) Αγρονόμο Τοπογράφο Μηχανικό ή Πολι−
τικό Μηχανικό ή Τεχνολόγο Τοπογράφο ή Τεχνολόγο
Δομικών Έργων της κατά τόπο αρμόδιας Υπηρεσίας
Τοπογραφικής της Περιφερειακής Ενότητας, με τον
αναπληρωτή του.
δ) Δύο (2) εκπροσώπους των κτηματιών της αναδια−
νεμητέας περιοχής, με τους αναπληρωτές τους.
Αν σε ένα νομό δεν λειτουργεί οποιαδήποτε από τις
ανωτέρω Υπηρεσίες ή το προσωπικό που υπηρετεί δεν
επαρκεί για τη στελέχωση της Επιτροπής, ως μέλος
αυτής ορίζεται υπάλληλος των παραπάνω ειδικοτήτων
με τον αναπληρωτή του, από άλλη υπηρεσία της οικείας
Περιφέρειας.
Η Επιτροπή Αναδασμού συγκροτείται με απόφαση του
οικείου Περιφερειάρχη. Με την ίδια απόφαση ορίζεται
η έδρα, ο Πρόεδρος αυτής, ο τρόπος λειτουργίας της
και κάθε σχετικό θέμα.»
3. Το άρθρο 8 του ν. 674/1977 τροποποιείται ως εξής:
α) Η παράγραφος 1 αντικαθίσταται ως εξής:
«1. Παρά τη Επιτροπή Αναδασμού λειτουργεί και η
Επιτροπή Εμπειρογνωμόνων, η οποία γνωμοδοτεί για
την εκτίμηση και τη συγκριτική κατ’ αξία κατάταξη των
κτημάτων προς αναδασμό. Η Επιτροπή Εμπειρογνωμό−
νων αποτελείται από:
α) Έναν (1) Γεωπόνο ή Τεχνολόγο Γεωπόνο της Διεύ−
θυνσης Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής της οι−
κείας Περιφερειακής Ενότητας, με τον αναπληρωτή του.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
β) Έναν (1) Αγρονόμο Τοπογράφο Μηχανικό ή Πολι−
τικό Μηχανικό ή Τεχνολόγο Τοπογράφο ή Τεχνολόγο
Δομικών Έργων της κατά τόπο αρμόδιας Υπηρεσίας
Τοπογραφικής της Περιφερειακής Ενότητας, με τον
αναπληρωτή του.
γ) Τρεις (3) εκπροσώπους των κτηματιών της αναδι−
ανεμητέας περιοχής.
Αν σε ένα νομό δεν λειτουργεί οποιαδήποτε από τις
ανωτέρω Υπηρεσίες ή το προσωπικό που υπηρετεί δεν
επαρκεί για τη στελέχωση της Επιτροπής, ως μέλος
αυτής ορίζεται υπάλληλος των παραπάνω ειδικοτήτων
με τον αναπληρωτή του, από άλλη υπηρεσία της οικείας
Περιφέρειας.
Σε περίπτωση εφαρμογής ενιαίου αναδασμού περιο−
χών που ανήκουν σε περισσότερους Δήμους, εκλέγεται
ένα μέλος για την Επιτροπή Εμπειρογνωμόνων από κάθε
Δήμο, ανεξάρτητα από τον αριθμό δημοτικών ή τοπικών
Κοινοτήτων που αποτελούν το Δήμο. Ο αριθμός των
μελών της Επιτροπής αυτής δύναται να αναλογεί στον
αριθμό των Δήμων που μετέχουν στον ενιαίο αναδασμό.
Οι διατάξεις των δύο τελευταίων εδαφίων εφαρμόζο−
νται αναλόγως και σε περίπτωση ενιαίου αναδασμού
περισσοτέρων δημοτικών ή τοπικών Κοινοτήτων του
ίδιου Δήμου.»
β) Η παράγραφος 2 αντικαθίσταται ως εξής:
«2. Η Επιτροπή Εμπειρογνωμόνων συγκροτείται με
απόφαση του οικείου Περιφερειάρχη.»
4. Η παρ. 1 του άρθρου 22 του ν. 674/1977 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«1. Μετά την κύρωση του αναδασμού, με απόφαση του
οικείου Περιφερειάρχη, διορθώνονται τα στοιχεία του
αναδασμού στις παρακάτω περιπτώσεις:
α) σε εφαρμογή αμετάκλητης δικαστικής απόφασης,
β) σε περίπτωση αντικείμενης στο νόμο ή εσφαλμένης
καταχώρησης, εφόσον αυτό προκύπτει κατ’ αναμφι−
σβήτητο τρόπο από τη διαδικασία του αναδασμού και
γ) σε περίπτωση διαπίστωσης τεχνικών σφαλμάτων,
όσον αφορά τα όρια και το εμβαδόν αγροτεμαχίου.
Για τη διόρθωση των στοιχείων του αναδασμού πα−
ρέχει γνώμη τριμελής Επιτροπή, που αποτελείται από
έναν (1) Γεωπόνο ή Τεχνολόγο Γεωπόνο, έναν Διοικητικό
ή Οικονομικό υπάλληλο και έναν Αγρονόμο Τοπογράφο
Μηχανικό ή Πολιτικό Μηχανικό ή Τεχνολόγο Τοπογράφο
ή Τεχνολόγο Δομικών Έργων, με τους αναπληρωτές
τους, που υπηρετούν στην οικεία Περιφέρεια.
Η Επιτροπή συγκροτείται με απόφαση του οικείου
Περιφερειάρχη.»
Άρθρο 40
Τροποποίηση διατάξεων του ν. 3874/2010 (Α΄ 151)
1. Η υποπερίπτωση αδ΄ της περίπτωσης α΄ της παρ. 1
του άρθρου 2 του ν. 3874/2010 αντικαθίσταται ως εξής:
«αδ) Είναι ασφαλισμένος στον Οργανισμό Γεωργικής
Ασφάλισης (ΟΓΑ), εκτός αν εμπίπτει στις εξαιρέσεις
από την ασφάλιση στον ΟΓΑ, που προβλέπονται στις
παραγράφους 4 και 5 ή είναι δασεργάτης χωρίς ασφά−
λιση στον ΟΓΑ.»
2. α) Η υποπερίπτωση βα΄ της περίπτωσης β΄ της παρ.
1 του άρθρου 2 του ν. 3874/2010 αντικαθίσταται ως εξής:
«βα) Είναι κάτοχος ατομικής επαγγελματικής άδειας
αλιείας και ιδιοκτήτης, συνιδιοκτήτης, μισθωτής ή συμ−
μετέχει, με οποιονδήποτε τρόπο, στην εκμετάλλευση
επαγγελματικού αλιευτικού σκάφους εκτός από σκάφη

545

υπερπόντιας αλιείας ή απασχολείται στην υδατοκαλ−
λιέργεια ως κάτοχος ή μισθωτής υδατοκαλλιεργητικής
εκμετάλλευσης. Το ως άνω φυσικό πρόσωπο ασχολείται
με μία ή περισσότερες εκ των ανωτέρω δραστηριο−
τήτων τουλάχιστον κατά 30% του συνολικού ετήσιου
χρόνου εργασίας του και λαμβάνει από την απασχόλησή
του αυτή το 35% τουλάχιστον του ετήσιου εισοδήμα−
τος.»
β) Η υποπερίπτωση βγ΄ της περίπτωσης β΄ της παρ. 1
του άρθρου 2 του ν. 3874/2010 αντικαθίσταται ως εξής:
«βγ) Είναι ασφαλισμένος στον ΟΓΑ, εκτός αν εμπί−
πτει στην εξαίρεση από την ασφάλιση στον ΟΓΑ, που
προβλέπεται στην περίπτωση β΄ της παραγράφου 5 ή
είναι ασφαλισμένος στο ΝΑΤ, υπό την προϋπόθεση της
απασχόλησής του σε αλιευτικά επαγγελματικά σκάφη
τουλάχιστον επί μία πενταετία ή είναι ασφαλισμένος
στο ΙΚΑ, υπό την προϋπόθεση της απασχόλησής του
σε αλιευτικά επαγγελματικά σκάφη τουλάχιστον από
το 2003.»
γ) Μετά την περίπτωση ζ΄ της παρ. 1 του άρθρου 2
του ν. 3874/2010 προστίθεται περίπτωση η΄, ως εξής:
«η) Αρχηγός αγροτικής εκμετάλλευσης είναι το φυσικό
πρόσωπο, το οποίο έχει πλήρη δικαιοπρακτική ικανό−
τητα, είναι κάτοχος αγροτικής εκμετάλλευσης, σύμ−
φωνα με τον ορισμό της περίπτωσης γ΄ και οικονομικά
υπεύθυνο για την κανονική λειτουργία της (αστική και
φορολογική ευθύνη). Στην περίπτωση εκμεταλλεύσεων
νομικών προσώπων αρχηγός νοείται ο νόμιμος εκπρό−
σωπος.»
3. Στο τέλος του άρθρου 2 του ν. 3874/2010 προστί−
θεται παράγραφος 5 ως εξής:
«5. α) Για τους νεοεισερχόμενους στον αγροτικό το−
μέα, οι οποίοι έχουν δικαίωμα εγγραφής στο Μητρώο,
προκειμένου να χαρακτηριστούν ως επαγγελματίες
αγρότες, δεν ισχύει το κριτήριο του εισοδήματος, που
προβλέπεται στην υποπερίπτωση αγ΄ της περίπτω−
σης α΄ της παραγράφου 1 και δεν απαιτείται να είναι
ασφαλισμένοι στον ΟΓΑ, για δύο (2) συνεχή έτη από
την έναρξη της αγροτικής δραστηριότητάς τους. Αρκεί
οι ανωτέρω να προσκομίσουν στην αρμόδια υπηρεσία
υπεύθυνη δήλωση του ν. 1599/1986 (Α΄ 75), στην οποία
να δηλώνουν ότι θα εγγραφούν στα μητρώα του ΟΓΑ
και ότι, για το σκοπό αυτόν, εντός έξι (6) μηνών, θα υπο−
βάλλουν προς τον ΟΓΑ σχετική αίτηση εγγραφής τους
στα μητρώα του και επιλογής ασφαλιστικής κατηγορίας,
σύμφωνα με τις σχετικές προς τούτο διατάξεις του ΟΓΑ.
Με τη συμπλήρωση των δύο (2) ετών, ο νεοεισερχόμε−
νος υποχρεούται να προσκομίσει τη σχετική βεβαίωση
εγγραφής στον κλάδο κύριας ασφάλισης του ΟΓΑ. Σε
κάθε περίπτωση μη τήρησης της υποχρέωσης αυτής,
με υπαιτιότητά του, αναζητούνται και εισπράττονται
εντόκως από το Δημόσιο όλα τα ωφελήματα που ο
νεοεισερχόμενος τυχόν αποκόμισε από την εφαρμογή
της παρούσας διάταξης.
β) Για τους νεοεισερχόμενους στον αγροτικό το−
μέα, απασχολούμενους στην αλιεία, οι οποίοι έχουν
δικαίωμα εγγραφής στο Μητρώο, προκειμένου να χα−
ρακτηριστούν ως επαγγελματίες αγρότες, δεν ισχύει
το κριτήριο του εισοδήματος, που προβλέπεται στην
υποπερίπτωση βα΄ της περίπτωσης β΄ της παραγράφου
1 και δεν απαιτείται να είναι ασφαλισμένοι στον ΟΓΑ,
για δύο (2) συνεχή έτη από την έναρξη της αγροτικής
δραστηριότητάς τους. Αρκεί οι ανωτέρω να προσκομί−

546

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

σουν στην αρμόδια υπηρεσία υπεύθυνη δήλωση του ν.
1599/1986, στην οποία να δηλώνουν ότι θα εγγραφούν
στα μητρώα του ΟΓΑ και ότι, για το σκοπό αυτόν, εντός
προθεσμίας έξι (6) μηνών, θα υποβάλλουν προς τον
ΟΓΑ σχετική αίτηση εγγραφής τους στα μητρώα του
και επιλογής ασφαλιστικής κατηγορίας, σύμφωνα με τις
σχετικές προς τούτο διατάξεις του ΟΓΑ. Με τη συμπλή−
ρωση των δύο (2) ετών, ο νεοεισερχόμενος υποχρεούται
να προσκομίσει τη σχετική βεβαίωση εγγραφής στον
κλάδο κύριας ασφάλισης του ΟΓΑ. Σε κάθε περίπτωση
μη τήρησης της υποχρέωσης αυτής, με υπαιτιότητά του,
αναζητούνται και εισπράττονται εντόκως από το Δημό−
σιο όλα τα ωφελήματα που ο νεοεισερχόμενος τυχόν
αποκόμισε από την εφαρμογή της παρούσας διάταξης.»
Άρθρο 41
Τροποποίηση διατάξεων του ν. 2520/1997 (Α΄ 173)
Η παρ. 1 του άρθρου 1 του ν. 2520/1997, όπως ισχύει,
αντικαθίσταται ως εξής:
«1.α) Επαγγελματίας Αγρότης είναι το ενήλικο φυσικό
πρόσωπο που έχει δικαίωμα εγγραφής στο Μητρώο
Αγροτών και Αγροτικών Εκμεταλλεύσεων, εφόσον πλη−
ροί σωρευτικά τις ακόλουθες προϋποθέσεις:
αα) Είναι κάτοχος αγροτικής εκμετάλλευσης.
ββ) Ασχολείται επαγγελματικά με αγροτική δραστηρι−
ότητα στην εκμετάλλευση τουλάχιστον κατά 30% του
συνολικού ετήσιου χρόνου εργασίας του και λαμβάνει
από την απασχόλησή του αυτή το 35% τουλάχιστον
του συνολικού ετήσιου εισοδήματός του και
γγ) Είναι ασφαλισμένος στον Οργανισμό Γεωργικής
Ασφάλισης (ΟΓΑ), εκτός εάν δεν είναι ασφαλισμένος
στον ΟΓΑ, διότι απασχολείται αποκλειστικά στη διαχεί−
ριση ανανεώσιμων πηγών ενέργειας έως 100 KW ή στη
λειτουργία αγροτουριστικών μονάδων έως 10 δωματίων
ή διότι έχει αλλάξει κύριο κλάδο κύριας ασφάλισης
της αποκλειστικής απασχόλησής του με τη λειτουρ−
γία αγροτουριστικών μονάδων ή μονάδων διαχείρισης
ανανεώσιμων πηγών ενέργειας ή διότι είναι νεοεισερ−
χόμενος στον αγροτικό τομέα, ο οποίος υποχρεούται
σε δύο (2) έτη από την έναρξη της αγροτικής του δρα−
στηριότητας να προσκομίσει τη βεβαίωση εγγραφής
στον κλάδο κύριας ασφάλισης του ΟΓΑ.
β) Επαγγελματίας αγρότης θεωρείται και το απασχο−
λούμενο στην αλιεία (θαλάσσια, εσωτερικών υδάτων,
σπογγαλιεία, οστρακαλιεία ή υδατοκαλλιέργεια), ενή−
λικο φυσικό πρόσωπο, εφόσον σωρευτικά:
αα) Είναι κάτοχος ατομικής επαγγελματικής άδειας
αλιείας και ιδιοκτήτης, συνιδιοκτήτης, μισθωτής ή συμ−
μετέχει, με οποιονδήποτε τρόπο, στην εκμετάλλευση
επαγγελματικού αλιευτικού σκάφους εκτός από σκάφη
υπερπόντιας αλιείας ή απασχολείται στην υδατοκαλ−
λιέργεια ως κάτοχος ή μισθωτής υδατοκαλλιεργητικής
εκμετάλλευσης. Το ως άνω φυσικό πρόσωπο ασχολείται
με μία ή περισσότερες εκ των ανωτέρω δραστηριο−
τήτων τουλάχιστον κατά 30% του συνολικού ετήσιου
χρόνου εργασίας του και λαμβάνει από την απασχόλησή
του αυτή το 35% τουλάχιστον του ετήσιου εισοδήματος.
ββ) Προμηθεύεται ως ιδιοκτήτης, συνιδιοκτήτης ή
μισθωτής επαγγελματικού αλιευτικού σκάφους καύσιμα
θαλάσσης για την κίνηση του σκάφους του τουλάχιστον
μία φορά κάθε τρία (3) έτη.
γγ) Είναι ασφαλισμένος στον ΟΓΑ, εκτός εάν δεν είναι
ασφαλισμένος στον ΟΓΑ, διότι είναι νεοεισερχόμενος

στον αγροτικό τομέα, ο οποίος υποχρεούται σε δύο
(2) έτη από την έναρξη της αγροτικής του δραστηρι−
ότητας να προσκομίσει τη βεβαίωση εγγραφής στον
κλάδο κύριας ασφάλισης του ΟΓΑ ή είναι ασφαλισμένος
στο ΝΑΤ, υπό την προϋπόθεση της απασχόλησής του
σε αλιευτικά επαγγελματικά σκάφη τουλάχιστον επί
μία πενταετία ή είναι ασφαλισμένος στο ΙΚΑ, υπό την
προϋπόθεση της απασχόλησής του σε αλιευτικά επαγ−
γελματικά σκάφη τουλάχιστον από το 2003.
Οι προϋποθέσεις της απόληψης του 35% τουλάχιστον
του συνολικού ετήσιου εισοδήματος και της προμήθειας
καυσίμων θαλάσσης δεν απαιτείται να συντρέχουν για
τους ιδιοκτήτες επαγγελματικών αλιευτικών σκαφών
ολικού μήκους μέχρι έξι (6) μέτρων. Το ποσοστό του
35% τουλάχιστον του συνολικού ετήσιου εισοδήματος
που αναφέρεται στην υποπερίπτωση ββ΄ της περίπτω−
σης α΄ και στην υποπερίπτωση αα΄ της παρούσας πε−
ρίπτωσης, ορίζεται σε 25% τουλάχιστον του συνολι−
κού ετήσιου εισοδήματος για τους ασχολούμενους σε
αγροτική δραστηριότητα σε νησιά με πληθυσμό μέχρι
100.000 κατοίκους.
γ) Κάτοχος αγροτικής εκμετάλλευσης είναι το ενήλικο
φυσικό πρόσωπο ή το νομικό πρόσωπο που είναι:
αα) κύριος, συγκύριος ή νομέας αγροτικής εκμετάλ−
λευσης,
ββ) μισθωτής ή αγρολήπτης της αγροτικής εκμετάλ−
λευσης, εφόσον η μίσθωση ή η επίμορτη αγροληψία έχει
συναφθεί εγγράφως και έχει θεωρηθεί από την αρμόδια
Δημόσια Οικονομική Υπηρεσία (ΔΟΥ) ή
γγ) μισθωτής υδάτινης έκτασης, κάτοχος ή μισθωτής
χερσαίας έκτασης προκειμένου για υδατοκαλλιέργεια.
δ) Αγροτική εκμετάλλευση είναι η μονάδα παραγω−
γής προς πώληση αγροτικών προϊόντων, όπως αυτά
ορίζονται στην περίπτωση ζ΄. Στις δραστηριότητες της
αγροτικής εκμετάλλευσης περιλαμβάνεται εκτός από
την παραγωγή των προϊόντων και η αποθήκευση, τυπο−
ποίηση, συσκευασία και η εν γένει τοποθέτηση μέχρι και
του σταδίου της πρώτης πώλησης, αποκλειστικά των
προϊόντων που παράγει η ίδια η αγροτική εκμετάλλευ−
ση, καθώς και η πρώτη χωρική ή οικοτεχνική μεταποίησή
τους, η θαλάσσια αλιεία, η αλιεία εσωτερικών υδάτων,
η σπογγαλιεία, η οστρακαλιεία, η υδατοκαλλιέργεια, ως
και η διαχείριση ανανεώσιμων πηγών ενέργειας έως 100
kW και η λειτουργία αγροτουριστικών μονάδων.
ε) Μικτές αγροτικές εκμεταλλεύσεις είναι τα νομικά
πρόσωπα τα οποία, εκτός από τον κλάδο της αγροτικής
οικονομίας, δραστηριοποιούνται και σε άλλους τομείς
της οικονομίας.
στ) Αγροτική δραστηριότητα είναι κάθε επαγγελματι−
κή δραστηριότητα σε έναν τουλάχιστον από τους κλά−
δους της αγροτικής οικονομίας, δηλαδή της φυτικής,
της ζωικής ή της θαλάσσιας αλιείας, της σπογγαλιείας,
της οστρακαλιείας, της αλιείας εσωτερικών υδάτων
και της υδατοκαλλιέργειας, που αποσκοπεί στην πα−
ραγωγή αγροτικών προϊόντων, στη διαχείριση ανανε−
ώσιμων πηγών ενέργειας ως 100 kW, στη λειτουργία
αγροτουριστικών μονάδων έως 10 δωματίων και στη
δασική παραγωγή.
ζ) Αγροτικά προϊόντα είναι τα προϊόντα του εδάφους,
της κτηνοτροφίας, της θαλάσσιας αλιείας, της σπογ−
γαλιείας, της οστρακαλιείας, της αλιείας εσωτερικών
υδάτων, της υδατοκαλλιέργειας, της δασοπονίας, της
θηραματοπονίας και των κάθε είδους εκτροφών και

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
τα προϊόντα που προέρχονται από το πρώτο στάδιο
επεξεργασίας ή μεταποίησης αυτών, καθώς και κάθε
άλλο προϊόν που προέρχεται από την αγροτική εν γένει
δραστηριότητα.
η) Αρχηγός αγροτικής εκμετάλλευσης είναι το φυσικό
πρόσωπο, το οποίο έχει πλήρη δικαιοπρακτική ικανό−
τητα, είναι κάτοχος αγροτικής εκμετάλλευσης, σύμ−
φωνα με τον ορισμό της περίπτωσης γ΄ και οικονομικά
υπεύθυνο για την κανονική λειτουργία της (αστική και
φορολογική ευθύνη). Στην περίπτωση εκμεταλλεύσεων
νομικών προσώπων αρχηγός νοείται ο νόμιμος εκπρό−
σωπος.»
Άρθρο 42
Τροποποίηση διατάξεων του ν. 3495/2006 (Α΄ 215)
Το άρθρο τέταρτο του ν. 3495/2006, όπως το άρθρο
αυτό προστέθηκε με την παρ. 2 του άρθρου 24 του ν.
4039/2012 (Α΄ 15), αντικαθίσταται ως εξής:
«Άρθρο τέταρτο
1. Για την εφαρμογή της Διεθνούς Σύμβασης Προ−
στασίας Φυτών, η οποία κυρώθηκε με τον παρόντα
νόμο, εφαρμόζονται οι διατάξεις του ν. 2147/1952 (Α΄ 155),
όπως ισχύει, και τα εκτελεστικά αυτού διατάγματα και
υπουργικές αποφάσεις.
2. Με αποφάσεις του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυ−
ξης και Τροφίμων, μετά από εισήγηση της Διεύθυνσης
Προστασίας Φυτικής Παραγωγής, μπορεί να ρυθμίζονται
ειδικότερα θέματα ή θέματα με τοπικό ενδιαφέρον ή
με χαρακτήρα τεχνικό ή λεπτομερειακό.»
Άρθρο 43
Τροποποίηση διατάξεων του ν. 4056/2012 (Α΄52)
1. Οι υποπεριπτώσεις αα΄ και ββ΄ της περίπτωσης β΄
της παρ. 1 του άρθρου 2 του ν. 4056/2012 αντικαθίστα−
ται ως εξής:
«αα) Κτηνοτροφικές εγκαταστάσεις, οι οποίες κατα−
σκευάζονται σύμφωνα με εγκεκριμένους τύπους κτηνο−
τροφικών στεγάστρων με σκελετό θερμοκηπίου, σύμ−
φωνα με την αριθμ. 5888/3.2.2004 κοινή απόφαση των
Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων
Έργων και Γεωργίας (Β΄ 355), για τις οποίες απαιτείται
θεωρημένη έγκριση του τύπου κατασκευής από την
αρμόδια Υπηρεσία Δόμησης.
ββ) Κτηνοτροφικές εγκαταστάσεις, οι οποίες έχουν
μέγεθος μέχρι 300 τ.μ. και κατασκευάζονται σύμφωνα
με εγκεκριμένα πρότυπα κατασκευών, κατά την αριθμ.
281273/27.8.2004 κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλ−
λοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Γεωργίας
(Β΄ 1396), για τις οποίες απαιτείται θεωρημένη έγκριση
των προτύπων κατασκευής από την αρμόδια Υπηρεσία
Δόμησης.»
2. Το άρθρο 5 του ν. 4056/2012 τροποποιείται ως εξής:
α) Η παράγραφος 6 αντικαθίσταται ως εξής:
«6. Οι αποστάσεις των χώρων που αναφέρονται στο
Παράρτημα του άρθρου 20 από εκτροφεία θηραμάτων,
των οποίων τα εκτρεφόμενα ζώα αποτελούν αντικεί−
μενο ελεγχόμενου κυνηγιού, όπως λαγοί, αγριόχοιροι,
αγριοπρόβατα, αγριοκάτσικα, ελαφοειδή, φασιανοί, ορ−
τύκια, μπεκάτσες και γουνοφόρα ζώα και από εκτροφεία
λοιπών ειδών άγριας πανίδας, εγχώριας ή εισαγόμενης,
όπως σαλιγκάρια, κροκόδειλοι, χελώνες και φίδια, κα−
θορίζονται κατά περίπτωση, κατά την κρίση της ΑΑΑ,

547

μετά από γνωμοδότηση της επιτροπής σταυλισμού, έτσι
ώστε να διασφαλίζεται η δημόσια υγεία και να μην
επηρεάζεται δυσμενώς το περιβάλλον.»
β) Το τρίτο εδάφιο της παραγράφου 10 αντικαθίστα−
ται ως εξής:
«Οι επιχειρήσεις αυτές πρέπει να λειτουργούν υπό
τον ίδιο με την κτηνοτροφική εγκατάσταση φορέα και
μεταβιβάζονται συνολικά/ενιαία.»
3. Το άρθρο 6 του ν. 4056/2012, τροποποιείται ως εξής:
α) Μετά την παράγραφο 2 προστίθεται παράγραφος
2α ως εξής:
«2.α. Τα δικαιολογητικά για την έγκριση ή πιστοποίηση
των προϋποθέσεων του παρόντος άρθρου εκδίδονται
κατά προτεραιότητα από τις, κατά περίπτωση, αρμό−
διες αρχές.»
β) Η περίπτωση β΄ της παραγράφου 3 αντικαθίσταται
ως εξής:
«β) Δήλωση του μελετητή και του φορέα της εγκατά−
στασης για την υπαγωγή σε Πρότυπες Περιβαλλοντικές
Δεσμεύσεις (ΠΠΔ), σύμφωνα με την παράγραφο 1 του
άρθρου 3 της αριθ. 46296/8.8.2013 κοινής απόφασης
του Αναπληρωτή Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και
Τροφίμων και του Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέργειας
και Κλιματικής Αλλαγής (Β΄ 2002).»
γ) Τα δύο τελευταία εδάφια της παραγράφου 3 αντι−
καθίστανται ως εξής:
«Εντός τριών (3) ημερών και εφόσον ο φάκελος περι−
έχει τα ανωτέρω στοιχεία εκδίδεται άδεια προέγκρισης
εγκατάστασης, η οποία έχει την ισχύ άδειας εγκατά−
στασης μέχρι την έκδοση της τελευταίας και όχι πλέον
των τριών (3) μηνών ή των δέκα (10) μηνών, αν πρόκειται
για κτηνοτροφικές εγκαταστάσεις που εμπίπτουν στις
διατάξεις του άρθρου 46 του ν. 998/1979 (Α΄ 289). Για
τον έλεγχο συνδρομής των ανωτέρω προϋποθέσεων,
η αρμόδια επιτροπή σταυλισμού, μετά από επιτόπιο
έλεγχο, συντάσσει σχετικό πρακτικό, εντός τριάντα (30)
ημερών από την κατάθεση του φακέλου.
Εντός της προθεσμίας των τριάντα (30) ημερών του
προηγούμενου εδαφίου και σε κάθε περίπτωση μέχρι
την ολοκλήρωση των απαιτούμενων, κατά περίπτωση,
πιστοποιήσεων ή εγκρίσεων, εντός χρονικού διαστή−
ματος, το οποίο δεν υπερβαίνει τους τρεις (3) μήνες
ή τους δέκα (10) μήνες, αν πρόκειται για κτηνοτροφι−
κές εγκαταστάσεις που εμπίπτουν στις διατάξεις του
άρθρου 46 του ν. 998/1979 (Α΄289), η ΑΑΑ εκδίδει την
άδεια εγκατάστασης, εφόσον συντρέχουν οι προϋπο−
θέσεις της παραγράφου 1. Αν διαπιστωθεί οποιαδήποτε
παράλειψη ή παρέκκλιση από την ισχύουσα νομοθεσία
ή έλλειψη δικαιολογητικών, η ΑΑΑ καλεί τον ενδιαφε−
ρόμενο να αποκαταστήσει ή να συμπληρώσει τις δια−
πιστωθείσες ελλείψεις, εντός των ως άνω προθεσμιών.
Σε περίπτωση παρόδου άπρακτης της προθεσμίας ή
ελλιπούς συμμόρφωσης ή μη τήρησης των προϋποθέ−
σεων της παραγράφου 1 η αίτηση απορρίπτεται και
σφραγίζονται οι τυχόν εγκαταστάσεις.»
δ) Οι υποπεριπτώσεις αα΄ και ββ΄ της περίπτωσης β΄
της παραγράφου 4 αντικαθίστανται ως εξής:
«αα) Για κτηνοτροφικές εγκαταστάσεις της κατηγο−
ρίας Α΄ του ν. 4014/2011 Απόφαση Έγκρισης Περιβαλλο−
ντικών Όρων (ΑΕΠΟ) από την αρμόδια περιβαλλοντική
αρχή.»
ββ) Για κτηνοτροφικές εγκαταστάσεις της κατηγο−
ρίας Β΄ του ν. 4014/2011, για τις οποίες δεν ακολουθεί−

548

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ται η διαδικασία εκπόνησης Μελέτης Περιβαλλοντικών
Επιπτώσεων (ΜΠΕ) αλλά υπόκεινται σε ΠΠΔ, απαιτεί−
ται σχετική δήλωση του μελετητή ή του φορέα της
εγκατάστασης για την ανάληψη των προβλεπόμενων
ΠΠΔ, σύμφωνα με την παράγραφο 1 του άρθρου 3 της
αριθμ. 46296/8.8.2013 κοινής απόφασης του Αναπληρωτή
Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων και του
Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής
Αλλαγής».
ε) Η περίπτωση γ΄ της παραγράφου 4 αντικαθίσταται
ως εξής:
«γ) Υπεύθυνη δήλωση του ν.1599/1986, στην οποία ο
ενδιαφερόμενος φορέας και ο μηχανικός ή ο γεωτεχνι−
κός δηλώνουν ότι τα δηλούμενα στοιχεία της εκμετάλ−
λευσης είναι αληθή και ότι η εκμετάλλευση λειτουργεί
σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις σχετικά με:
αα) την προστασία του περιβάλλοντος και της δη−
μόσιας υγείας,
ββ) την υγιεινή και καλή διαβίωση των εκτρεφόμενων
ζώων,
γγ) τις ελάχιστες αποστάσεις μεταξύ κτηνοτροφικών
εγκαταστάσεων και χώρων ή δραστηριοτήτων που χρή−
ζουν προστασίας, καθώς και οικισμών και πηγών ύδατος,
δδ) την ιδιοκτησία και νόμιμη χρήση του γηπέδου της
κτηνοτροφικής εκμετάλλευσης και
εε) τους όρους της εργατικής νομοθεσίας για την
ασφάλεια και υγεία των εργαζομένων και τις σχετικές
υγειονομικές διατάξεις. Στην υπεύθυνη δήλωση αναφέ−
ρεται επίσης ότι ο ενδιαφερόμενος φορέας έχει γνώση
των συνεπειών της ισχύουσας νομοθεσίας, σε περί−
πτωση μη τήρησης των αναφερόμενων στην υπεύθυνη
δήλωσή του».
στ) Τα δύο τελευταία εδάφια της παραγράφου 4 αντι−
καθίστανται ως εξής:
«Η άδεια προέγκρισης εγκατάστασης εκδίδεται εντός
τριών (3) ημερών, εφόσον ο φάκελος περιέχει τα ανω−
τέρω στοιχεία. Η άδεια προέγκρισης εγκατάστασης έχει
την ισχύ άδειας εγκατάστασης μέχρι την έκδοση της
τελευταίας και όχι πλέον των τριών (3) μηνών ή των
δέκα (10) μηνών, αν πρόκειται για κτηνοτροφικές εγκα−
ταστάσεις που εμπίπτουν στις διατάξεις του άρθρου
46 του ν. 998/1979.»
ζ) Οι περιπτώσεις β΄, γ΄ και δ΄ της παρ. 5 ενοποιούνται
σε μία περίπτωση β΄ ως εξής:
«β) Η επιτόπια διαπίστωση της συνδρομής των νό−
μιμων προϋποθέσεων λειτουργίας της κτηνοτροφικής
εγκατάστασης γίνεται με αυτοψία και σύνταξη σχετικού
πρακτικού από την αρμόδια επιτροπή σταυλισμού, εντός
τριάντα (30) ημερών από την κατάθεση της αίτησης
για άδεια εγκατάστασης. Εντός της προθεσμίας του
προηγούμενου εδαφίου και σε κάθε περίπτωση μέχρι
την ολοκλήρωση των απαιτούμενων, κατά περίπτωση,
πιστοποιήσεων ή εγκρίσεων, εντός χρονικού διαστή−
ματος, το οποίο δεν υπερβαίνει τους τρεις (3) μήνες
ή τους δέκα (10) μήνες, αν πρόκειται για κτηνοτροφι−
κές εγκαταστάσεις που εμπίπτουν στις διατάξεις του
άρθρου 46 του ν. 998/1979, η ΑΑΑ εκδίδει την άδεια
εγκατάστασης, εφόσον διαπιστωθεί η συνδρομή των
νόμιμων προϋποθέσεων λειτουργίας της κτηνοτροφι−
κής εγκατάστασης και η ορθότητα των στοιχείων που
δηλώνει ο ενδιαφερόμενος φορέας και ο μηχανικός ή
γεωτεχνικός, κατά το στάδιο της χορήγησης άδειας
προέγκρισης εγκατάστασης. Αν διαπιστωθεί οποιαδή−

ποτε παράλειψη ή παρέκκλιση από την ισχύουσα νο−
μοθεσία ή έλλειψη δικαιολογητικών, η ΑΑΑ καλεί τον
ενδιαφερόμενο να αποκαταστήσει ή να συμπληρώσει τις
διαπιστωθείσες ελλείψεις, εντός των ως άνω προθεσμι−
ών. Σε περίπτωση παρόδου άπρακτης της προθεσμίας
ή ελλιπούς συμμόρφωσης ή μη τήρησης των προϋπο−
θέσεων της παραγράφου 1 η αίτηση απορρίπτεται και
σφραγίζονται οι τυχόν εγκαταστάσεις.»
η) Το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 7 αντικαθίστα−
ται ως εξής:
«7. Μετά την αδειοδότηση, ο φορέας της κτηνοτροφι−
κής εγκατάστασης μπορεί να δηλώσει στη Γενική Διεύ−
θυνση Ζωικής Παραγωγής του Υπουργείου Αγροτικής
Ανάπτυξης και Τροφίμων αν επιθυμεί να συνεργαστεί
με τα ΑΕΙ και ΤΕΙ της χώρας, προκειμένου να δέχεται
φοιτητές γεωτεχνικών τμημάτων ή σχολών για την πρα−
κτική άσκησή τους.»
4. Η παράγραφος 2 του άρθρου 7 του ν. 4056/2012
αντικαθίσταται ως εξής:
«2. α) Μετά από αίτηση του ενδιαφερόμενου στην ΑΑΑ,
συνοδευόμενη από τα σχετικά αποδεικτικά έγγραφα,
η τροποποιημένη ή μεταβιβαζόμενη άδεια χορηγείται:
αα) εντός τριών (3) εργασίμων ημερών, όταν η αρχική
άδεια έχει εκδοθεί στα πλαίσια του παρόντος νόμου ή
ββ) εντός πέντε (5) εργασίμων ημερών, μετά από
αυτοψία της αρμόδιας επιτροπής σταυλισμού, όταν η
αρχική άδεια έχει εκδοθεί στα πλαίσια προγενέστερου
νομικού πλαισίου.
β) Προϋπόθεση για την τροποποίηση ή τη μεταβίβαση
άδειας είναι να μην έχει επέλθει αύξηση της δυναμικό−
τητας ή επέκταση ή μεταφορά ή αλλαγή του είδους της
κτηνοτροφικής εγκατάστασης ή ουσιώδης τροποποίηση
των υγειονομικών όρων λειτουργίας της. Η συνδρομή
των παραπάνω προϋποθέσεων βεβαιώνεται με υπεύθυ−
νη δήλωση του αιτούντος, σύμφωνα με το ν.1599/1986.
Σε κάθε περίπτωση, η επιτροπή σταυλισμού μπορεί να
ελέγξει την ορθότητα των όσων δηλώνονται.»
5. Η παρ. 2 του άρθρου 8 του ν. 4056/2012 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«2. Μετά από απόφαση του αρμόδιου για το έκτακτο
γεγονός Υπουργού, διακόπτεται η λειτουργία της κτη−
νοτροφικής εγκατάστασης από τα όργανα της οικείας
Περιφερειακής Ενότητας, με τη συνδρομή των αστυ−
νομικών αρχών ή από τις ίδιες τις αστυνομικές αρ−
χές, με τη σφράγιση του παραγωγικού εξοπλισμού της
εγκατάστασης ή σε περίπτωση αποθήκης ή επικινδύνων
εγκαταστάσεων με τη σφράγιση αυτών, χωρίς προη−
γούμενη ακρόαση των εκπροσώπων της επιχείρησης,
για ορισμένο χρόνο, που μπορεί να παραταθεί για όσο
διάστημα διαρκεί το έκτακτο και απρόβλεπτο γεγονός
που επέβαλε τη σφράγιση.»
6. Το άρθρο 10 του ν. 4056/2012 αντικαθίσταται ως
εξής:
«Άρθρο 10
Διοικητικές κυρώσεις και μέτρα
1. Σε όσες κτηνοτροφικές εγκαταστάσεις διαπιστώ−
νεται, μετά από αυτοψία, παράβαση οποτεδήποτε γε−
νόμενη, των διατάξεων του παρόντος νόμου και των
κανονιστικών πράξεων που εκδίδονται κατ’ εξουσιοδό−
τηση αυτού ή παράλειψη τήρησης των όρων και περιο−
ρισμών που καθορίζονται με τις αποφάσεις της ΑΑΑ, με
απόφαση της ΑΑΑ, μετά από εισήγηση της επιτροπής

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
σταυλισμού, επιβάλλονται σε βάρος του φορέα της
κτηνοτροφικής εγκατάστασης οι παρακάτω κυρώσεις:
α) Ανάκληση της άδειας εγκατάστασης και διακοπή
της λειτουργίας της κτηνοτροφικής εγκατάστασης,
όταν διαπιστώνονται παραβάσεις για τις οποίες υπάρ−
χει αντικειμενική αδυναμία άρσης τους. Η ανάκληση της
άδειας εγκατάστασης είναι οριστική και:
αα) Ολική, στις περιπτώσεις που οι παραβάσεις αφο−
ρούν στο σύνολο των υποδομών της κτηνοτροφικής
εγκατάστασης ή σε τμήμα των υποδομών τόσο ουσιώ−
δες που επηρεάζεται αποφασιστικά η νόμιμη λειτουργία
μονάδας. Με την ολοκλήρωση των διαδικασιών, που
προβλέπονται στις παραγράφους 5 και 6 και την επιβε−
βαίωση της αντικειμενικής αδυναμίας άρσης τους, δια−
κόπτεται η λειτουργία στο σύνολο της εγκατάστασης.
ββ) Μερική, στις περιπτώσεις που οι παραβάσεις
αφορούν σε τμήμα των υποδομών της κτηνοτροφικής
εγκατάστασης χωρίς να επηρεάζεται ουσιαστικά η λει−
τουργία της ώστε το εναπομείναν τμήμα να δύναται να
λειτουργήσει αυτοτελώς και να πληρούνται οι νόμιμες
προϋποθέσεις. Με την ολοκλήρωση των διαδικασιών
που προβλέπονται στις παραγράφους 5 και 6 και την
επιβεβαίωση της αντικειμενικής αδυναμίας άρσης τους,
διακόπτεται η λειτουργία στο τμήμα των υποδομών
που διαπιστώνονται οι παραβάσεις. Στις ανωτέρω υπο−
περιπτώσεις αα΄ και ββ΄ η κύρωση επιβάλλεται κατά
την κρίση της ΑΑΑ μετά από εισήγηση της επιτροπής
σταυλισμού.
β) Τα πρόστιμα επιβάλλονται, ανάλογα με τη φύση
της παράβασης, το μέγεθος των κτηνοτροφικών εγκα−
ταστάσεων και την κατάταξή τους σε κατηγορίες ως
προς την περιβαλλοντική επιβάρυνση που προκαλούν,
ως εξής:
αα) πρόστιμο, από πεντακόσια (500) ευρώ έως δύο
χιλιάδες (2.000) ευρώ, σε βάρος του υπογράφοντα ή των
υπογραφόντων τις απαιτούμενες υπεύθυνες δηλώσεις
του ν. 1599/1986, για την αδειοδότηση, τροποποίηση
ή μεταβίβαση άδειας κτηνοτροφικής εγκατάστασης,
εφόσον κατά τον έλεγχο των απαιτούμενων δικαιο−
λογητικών διαπιστωθεί ότι το περιεχόμενό τους είναι
ανακριβές. Τα παραπάνω πρόστιμα επιβάλλονται πέραν
των οποιωνδήποτε ποινικών κυρώσεων που προβλέπο−
νται από τις διατάξεις του ν. 1599/1986,
ββ) πρόστιμο, από πεντακόσια (500) ευρώ έως δε−
καπέντε χιλιάδες (15.000) ευρώ, σε βάρος του φορέα
της κτηνοτροφικής εγκατάστασης, εφόσον κατά τη
λειτουργία των κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων κατα−
γραφούν παραβάσεις που δεν επισύρουν τη διακοπή
της λειτουργίας των κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων
και είναι δυνατή η άρση τους με την εκτέλεση βελτι−
ωτικών εργασιών,
γγ) πρόστιμο, από πέντε χιλιάδες (5.000) ευρώ έως
είκοσι χιλιάδες (20.000) ευρώ, σε βάρος του φορέα της
κτηνοτροφικής εγκατάστασης, εφόσον κατά τη λειτουρ−
γία των κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων καταγραφούν
παραβάσεις που προκαλούν εκτεταμένη βλάβη στο πε−
ριβάλλον, θέτοντας σε κίνδυνο τη δημόσια υγεία και
δεν είναι δυνατόν να αρθούν με την εκτέλεση βελτι−
ωτικών εργασιών οπότε και διακόπτεται η λειτουργία
της εγκατάστασης.
2. Οι κυρώσεις των περιπτώσεων α΄ και β΄ της παρα−
γράφου 1 επιβάλλονται ανεξάρτητα ή σε συνδυασμό,
ανάλογα με τη σοβαρότητα της παράβασης, τη συχνό−

549

τητα, την υποτροπή, την προκαλούμενη περιβαλλοντική
και υγειονομική επιβάρυνση.
3. Η απόφαση της ΑΑΑ για επιβολή προστίμου γίνεται
οριστική, ανέκκλητη και εκτελεστή μετά την απόρριψη
της ειδικής διοικητικής ένστασης του άρθρου 11, τη μη
εμπρόθεσμη ή τη μη άσκησή της.
4. Τα πρόστιμα καταβάλλονται εντός προθεσμίας ενός
(1) μηνός από την οριστική και ανέκκλητη επιβολή τους.
Μετά την παρέλευση της εν λόγω προθεσμίας αυτά
διπλασιάζονται και διακόπτεται άμεσα η λειτουργία
της κτηνοτροφικής εγκατάστασης ακόμη και εάν δεν
είχε επιβληθεί η σχετική κύρωση στην αρχική απόφαση
επιβολής κυρώσεων.
5. Μετά τη διαπίστωση των παραβάσεων και πριν από
την επιβολή των κυρώσεων που προβλέπονται στα πλαί−
σια του παρόντος νόμου και των κανονιστικών πράξεων
που εκδίδονται κατ’ εξουσιοδότηση αυτού, η ΑΑΑ, μετά
από εισήγηση της επιτροπής σταυλισμού, καλεί εγγρά−
φως σε ακρόαση, με αποδεικτικό επίδοσης, από όργανο
της ΑΑΑ, τον φορέα της κτηνοτροφικής εγκατάστασης
ή τον νόμιμο εκπρόσωπό του ή τον υπογράφοντα ή τους
υπογράφοντες τις υπεύθυνες δηλώσεις του ν. 1599/1986,
προκειμένου να εκθέσει τις απόψεις του και να καταθέ−
σει, υπόμνημα, εντός προθεσμίας πέντε (5) ημερών από
την ημέρα επίδοσης σε αυτόν του σχετικού εγγράφου.
6. Η επιτροπή σταυλισμού αφού λάβει υπόψη τις από−
ψεις του ενδιαφερόμενου και εφόσον κρίνει ότι:
α) Είναι εφικτή η αποκατάσταση της νόμιμης λει−
τουργίας των κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων με την
εκτέλεση βελτιωτικών εργασιών και ότι η συνέχιση της
λειτουργίας τους υπό τις ίδιες συνθήκες, δεν απειλεί
άμεσα τη δημόσια υγεία και το περιβάλλον, εισηγείται
στην ΑΑΑ την έκδοση σχετικής απόφασης, στην οποία
καθορίζονται επακριβώς οι απαιτούμενες βελτιώσεις και
η προθεσμία εντός της οποίας πρέπει να υλοποιηθούν.
Η προθεσμία αυτή, δεν μπορεί να υπερβαίνει τους τρεις
(3) μήνες που μπορεί να παραταθεί σε περιπτώσεις κα−
θυστερήσεων στην υλοποίηση των απαιτούμενων βελτι−
ωτικών εργασιών, εξαιτίας εξωγενών παραγόντων, που
δεν οφείλονται σε υπαιτιότητα του ενδιαφερόμενου και
η οποία δεν μπορεί να ξεπερνά το ήμισυ της αρχικής.
β) Δεν είναι εφικτή η άρση των παραβάσεων που
διαπιστώθηκαν και η συνέχιση της λειτουργίας των
κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων απειλεί άμεσα τη δη−
μόσια υγεία και το περιβάλλον, εισηγείται στην ΑΑΑ
την έκδοση απόφασης επιβολής κυρώσεων, όπως αυτές
περιγράφονται στην παράγραφο 1.
7. Στις περιπτώσεις που επιβληθεί η κύρωση της δια−
κοπής της λειτουργίας της εγκατάστασης, στη σχετική
απόφαση τίθεται ορισμένη προθεσμία απομάκρυνσης
του ζωικού κεφαλαίου που τυχόν υπάρχει σε αυτή. Η
προθεσμία για την απομάκρυνση του ζωικού κεφαλαίου
ορίζεται μέχρι τρεις (3) μήνες με δυνατότητα παράτασης
μέχρι ένα (1) μήνα επιπλέον σε περιπτώσεις εξωγενών
παραγόντων που δεν οφείλονται σε υπαιτιότητα του
φορέα της κτηνοτροφικής εγκατάστασης. Η απομάκρυν−
ση του ζωικού κεφαλαίου γίνεται εντός της ορισθείσας
προθεσμίας με την αποκλειστική ευθύνη και δαπάνη
του φορέα της κτηνοτροφικής εγκατάστασης. Αν μετά
την παρέλευση της σχετικής προθεσμίας και της πα−
ράτασης αυτής ο φορέας δεν έχει απομακρύνει από τη
μονάδα το ζωικό κεφάλαιο, τότε τα ζώα θεωρούνται ως
ανεπιτήρητα και για τη διαχείρισή τους εφαρμόζονται

550

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

αναλόγως οι διατάξεις του άρθρου 17. Η διακοπή της
λειτουργίας της κτηνοτροφικής εγκατάστασης πραγ−
ματοποιείται με επίσπευση του προϊσταμένου της ΑΑΑ
μετά την απομάκρυνση του ζωικού κεφαλαίου, η οποία
διενεργείται από τα συνεργεία περισυλλογής ανεπιτή−
ρητων ζώων της παραγράφου 4 του άρθρου 17, υπό την
εποπτεία της επιτροπής σταυλισμού, με τη συνδρομή
των αστυνομικών αρχών. Η ΑΑΑ, μετά την απομάκρυν−
ση του ζωικού κεφαλαίου και αφού ενημερώσει τον
φορέα της κτηνοτροφικής εγκατάστασης, ζητά τη δια−
κοπή παροχής ηλεκτρικού ρεύματος στη συγκεκριμένη
εγκατάσταση από τον διαχειριστή του δικτύου ή του
συστήματος ηλεκτροδότησης, ο οποίος υποχρεούται
να προβεί στη ζητούμενη διακοπή εντός προθεσμίας
δύο (2) μηνών από τη σχετική ειδοποίηση. Μετά και τη
διακοπή της ηλεκτροδότησης της κτηνοτροφικής εγκα−
τάστασης σφραγίζει, παρουσία της αστυνομικής αρχής
και του φορέα της κτηνοτροφικής εγκατάστασης ή του
νομίμου εκπροσώπου του, τον παραγωγικό εξοπλισμό
της, την αποθήκη και τις επικίνδυνες εγκαταστάσεις
και συντάσσει σχετικό πρωτόκολλο.
8. Οι πιο πάνω αναφερόμενες διοικητικές κυρώσεις
και πρόστιμα επιβάλλονται πέραν των οποιωνδήποτε
ποινικών, αστικών ή άλλων κυρώσεων που προβλέπονται
από άλλες διατάξεις. Τα πρόστιμα αποτελούν πόρο της
οικείας Περιφέρειας και εισπράττονται σύμφωνα με τις
διατάξεις του Κώδικα Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων
(Κ.Ε.Δ.Ε.).
9. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών,
Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων και Περιβάλλοντος,
Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής και του κατά περί−
πτωση αρμόδιου Υπουργού ρυθμίζονται τα θέματα και
οι λεπτομέρειες εφαρμογής των διατάξεων του παρό−
ντος άρθρου. Με όμοια απόφαση μπορεί να αναπρο−
σαρμόζεται το ύψος των προστίμων που προβλέπονται
στο νόμο αυτό.»
7. Το άρθρο 11 του ν. 4056/2012 αντικαθίσταται ως
εξής:
«Άρθρο 11
Δυνατότητα ένστασης
1. Κατά των αποφάσεων της ΑΑΑ, με τις οποίες:
α) χορηγούνται άδειες προέγκρισης εγκατάστασης ή
άδειες εγκατάστασης,
β) απορρίπτονται αιτήσεις για χορήγηση, τροποποί−
ηση ή μεταβίβαση αδειών εγκατάστασης,
γ) επιβάλλονται διοικητικές κυρώσεις και πρόστιμα
σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 10,
χωρεί ειδική διοικητική ένσταση.
2. Η προθεσμία για την υποβολή των ενστάσεων ορί−
ζεται σε ένα (1) μήνα από την επίδοση, με δημόσιο
όργανο προς τον ενδιαφερόμενο της προσβαλλόμενης
απόφασης ή αφότου αυτός αποδεδειγμένα έλαβε πλήρη
γνώση αυτής.
3. Οι ειδικές διοικητικές ενστάσεις κατατίθενται από
τον ενδιαφερόμενο ή τον νόμιμο εκπρόσωπό του, επί
αποδείξει, στην ΑΑΑ που εξέδωσε την προσβαλλόμενη
απόφαση, η οποία και υποχρεούται να αποστείλει πλή−
ρη φάκελο με όλα τα σχετικά έγγραφα στη Διεύθυνση
Εισροών Ζωικής Παραγωγής εντός πέντε (5) εργασίμων
ημερών από την κατάθεση της ένστασης.
4. Για την εξέταση των ενστάσεων συνιστάται στη
Γενική Διεύθυνση Ζωικής Παραγωγής του Υπουργείου

Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων τριμελής Επιτροπή
ενστάσεων, η οποία αποτελείται από τον προϊστάμενο
της Γενικής Διεύθυνσης Ζωικής Παραγωγής, ως Πρό−
εδρο, με τον αναπληρωτή του, τον προϊστάμενο της
Διεύθυνσης Εισροών Ζωικής Παραγωγής και τον προϊ−
στάμενο της Διεύθυνσης Νομοπαρασκευαστικού Έργου
και Νομικών Υποθέσεων, ως μέλη, με τους αναπληρωτές
τους. Χρέη γραμματέα ασκεί διοικητικός υπάλληλος της
Διεύθυνσης Εισροών Ζωικής Παραγωγής.
5. Με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων συγκροτείται η Επιτροπή ενστάσεων και
ρυθμίζονται τα θέματα και οι λεπτομέρειες λειτουργίας
της.
6. Η Επιτροπή ενστάσεων εξετάζει τη νομιμότητα της
κάθε απόφασης, εντός προθεσμίας δύο (2) μηνών από
τη λήψη του φακέλου από την ΑΑΑ και εισηγείται αι−
τιολογημένα την αποδοχή ή την απόρριψή της στον
Γενικό Γραμματέα για την έκδοση σχετικής απόφασης.
7. Η απόφαση του Γενικού Γραμματέα είναι οριστική,
ανέκκλητη και εκτελεστή, κοινοποιείται, επί αποδείξει
στον ενδιαφερόμενο, στη διεύθυνση που έχει δηλώ−
σει στην αίτηση που υπέβαλε για τη χορήγηση άδειας
εγκατάστασης, και στην ΑΑΑ, η οποία μεριμνά για τις
περαιτέρω ενέργειες, σύμφωνα με την παράγραφο 6
του άρθρου 10.»
8. Το άρθρο 14 του ν. 4056/2012 τροποποιείται ως εξής:
α) Στο τέλος της παραγράφου 1 προστίθεται εδάφιο
ως εξής:
«Οι διατάξεις της παρούσας παραγράφου δεν εφαρ−
μόζονται σε κτηνοτροφικές εγκαταστάσεις, στις οποίες
έχουν καταγραφεί από τις αρμόδιες αρχές παραβάσεις
της συναφούς και παράλληλης σχετικής νομοθεσίας,
για τις οποίες υπάρχει αντικειμενική αδυναμία άρσης
των παρατυπιών.»
β) Η παράγραφος 9 αντικαθίσταται ως εξής:
«9. Πριν τον προβλεπόμενο έλεγχο για την έκδοση
της οριστικής άδειας εγκατάστασης, στις περιπτώσεις
υποβολής από τον ενδιαφερόμενο φορέα ανακριβών
δηλώσεων και στοιχείων κατά τη διαδικασία έκδοσης
αυτής, οι εργασίες που πραγματοποιούνται, εκτελούνται
αποκλειστικά με ευθύνη του ενδιαφερόμενου φορέα
και βαρύνουν αποκλειστικά τον ίδιο. Η διοίκηση δεν
δεσμεύεται για τη χορήγηση της άδειας εγκατάστα−
σης ακόμη και εάν έχει χορηγηθεί άδεια προέγκρισης
εγκατάστασης.»
9. Στο τέλος του άρθρου 15 του ν. 4056/2012 προστί−
θενται παράγραφοι 5, 6 και 7 ως εξής:
«5. Με κοινή απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανά−
πτυξης και Τροφίμων και των τυχόν καθ’ ύλην αρμόδι−
ων Υπουργών καθορίζονται οι όροι, οι προϋποθέσεις,
η έννοια και οι αρμόδιες αρχές για την ίδρυση και
τη λειτουργία κτηνοτροφικών πάρκων για τις εντατι−
κής μορφής κτηνοτροφικές εγκαταστάσεις, καθώς και
κτηνοτροφικών ζωνών για τις εκτατικής μορφής κτη−
νοτροφικές εγκαταστάσεις του άρθρου 1, θεσπίζονται
διοικητικές κυρώσεις και ρυθμίζεται κάθε σχετικό θέμα.
6. Με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων ρυθμίζονται ειδικά θέματα και τεχνικές
λεπτομέρειες για την εφαρμογή των διατάξεων των
άρθρων 6 και 7.
7. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Αγροτικής Ανά−
πτυξης και Τροφίμων, Περιβάλλοντος, Ενέργειας και
Κλιματικής Αλλαγής και του τυχόν καθ’ ύλην αρμόδιου

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Υπουργού προσδιορίζεται η έννοια του «κτηνοτροφικού
οικισμού», καθορίζονται οι όροι και οι προϋποθέσεις για
το χαρακτηρισμό οικισμών ως κτηνοτροφικών, καθώς
και οι ειδικοί όροι και οι προϋποθέσεις λειτουργίας
εντός των ορίων αυτών κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων
του άρθρου 1 και ρυθμίζεται κάθε σχετικό θέμα.»
Άρθρο 44
Τροποποίηση διατάξεων του ν. 4036/2012 (Α΄ 8)
1. Η παρ. 3 του άρθρου 6 του ν. 4036/2012 (Α΄ 8) αντι−
καθίσταται ως εξής:
«3. Τα παράβολα είναι αναλογικά και ανταποδοτικά
και το ύψος τους καθορίζεται και αναπροσαρμόζεται
με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και
Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων. Για την είσπραξη
των ποσών των παραβόλων, εκδίδονται ειδικά έντυπα
παραβόλων, ονομαστικής αξίας ίσης με ποσοστό: α)
70% επί του εκάστοτε οριζομένου ποσού παραβόλου,
υπέρ του Μπενάκειου Φυτοπαθολογικού Ινστιτούτου,
το οποίο σύμφωνα με την παράγραφο 4 του άρθρου
3 ορίζεται ως αρμόδια αρχή για την αξιολόγηση των
στοιχείων που απαιτούνται και υποβάλλονται για τη
χορήγηση άδειας κυκλοφορίας φυτοπροστατευτικών
προϊόντων στην αγορά και β) 30% επί του εκάστοτε
οριζομένου ποσού παραβόλου, υπέρ του Ταμείου Γε−
ωργίας και Κτηνοτροφίας του Υπουργείου Αγροτικής
Ανάπτυξης και Τροφίμων.
Ο τρόπος προμήθειας και έκδοσης των ως άνω ειδι−
κών εντύπων παραβόλων, ο τύπος, ο τρόπος χρήσεως,
διαθέσεως και διαχειρίσεως αυτών, ο τρόπος της ακυ−
ρώσεως και κάθε σχετικό θέμα, καθορίζονται με κοινή
απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Αγροτικής
Ανάπτυξης και Τροφίμων.
Μέχρι την ολοκλήρωση της διαδικασίας έκδοσης των
ως άνω ειδικών εντύπων παραβόλων, για την είσπραξη
των ποσών των παραβόλων του παρόντος άρθρου, εκδί−
δονται ισόποσα διπλότυπα είσπραξης από τις Δημόσιες
Οικονομικές Υπηρεσίες, υπέρ των ανωτέρω δικαιούχων.
Τα ποσά αυτά διατίθενται αποκλειστικά για τους σκο−
πούς του παρόντος νόμου.»
2. α) Στην παρ. 1 του άρθρου 18 του ν. 4036/2012 γί−
νονται οι παρακάτω τροποποιήσεις:
αα) Το πέμπτο εδάφιο αντικαθίσταται ως εξής:
«Βάσει αυτών των δεικτών κινδύνου και λαμβάνοντας
υπόψη, κατά περίπτωση, τους στόχους σε σχέση με
τον περιορισμό κινδύνων ή χρήσης που είχαν ήδη επι−
τευχθεί πριν από την εφαρμογή του παρόντος νόμου,
καθορίζονται επίσης χρονοδιαγράμματα και στόχοι για
τη μείωση της χρήσης, ιδίως εφόσον η μείωση της
χρήσης αποτελεί κατάλληλο μέσο για την επίτευξη του
περιορισμού των κινδύνων όσον αφορά στοιχεία που
καταγράφονται στην παράγραφο 2 του άρθρου 29.»
ββ) Το ένατο εδάφιο αντικαθίσταται ως εξής:
«Στα εθνικά σχέδια δράσης περιγράφονται ο τρόπος
εφαρμογής των μέτρων που προκύπτουν από τα άρθρα
19 έως 29 ώστε να επιτύχουν τους στόχους της πρώτης
παραγράφου του παρόντος άρθρου.»
β) Το πρώτο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 18 του ν.
4036/2012 αντικαθίσταται ως εξής:
«2. Η ΣΕΑ κοινοποιεί τα εθνικά σχέδια δράσης στην
Επιτροπή της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των λοιπών κρα−
τών − μελών μέχρι τις 26 Νοεμβρίου 2012.»

551

3. Το δεύτερο εδάφιο του άρθρου 30 του ν. 4036/2012
αντικαθίσταται ως εξής:
«Η ΣΕΑ υποχρεούται να γνωστοποιήσει τις σχετικές
διατάξεις στην Επιτροπή της Ευρωπαϊκής Ένωσης το
αργότερο στις 26 Νοεμβρίου 2012 και γνωστοποιεί αμέ−
σως κάθε μεταγενέστερη τροποποίησή τους.»
4. Το άρθρο 35 του ν. 4036/2012 αντικαθίσταται ως
ακολούθως:
«Άρθρο 35
Εμπορία γεωργικών φαρμάκων
1. α) Επιτρέπεται η εμπορία γεωργικών φαρμάκων
μόνο από ειδικά καταστήματα που πληρούν συγκεκριμέ−
νες προδιαγραφές και διαθέτουν υπεύθυνο επιστήμονα.
β) Ως υπεύθυνος επιστήμονας ορίζεται γεωπόνος
πτυχιούχος ιδρύματος πανεπιστημιακής εκπαίδευσης
ή τεχνολόγος γεωπόνος πτυχιούχος ιδρύματος τεχνο−
λογικής εκπαίδευσης σύμφωνα με το π.δ. 109/1989 (Α΄
47) ή το π.δ. 312/2003 (Α΄ 264) για χρήσεις συμβατές με
τη βιολογική γεωργία ή κάτοχος ισότιμου πτυχίου ή
διπλώματος αντίστοιχης ειδικότητας σχολής κράτους
− μέλους της Ε.Ε. ή χώρας εκτός Ε.Ε. με βάση την αρχή
της αμοιβαιότητας.
γ) Για την πώληση των γεωργικών φαρμάκων, τα κα−
ταστήματα εμπορίας αυτών μπορούν να διαθέτουν και
υπάλληλο−πωλητή. Ο υπάλληλος−πωλητής γεωργικών
φαρμάκων πρέπει είτε να πληροί τις προϋποθέσεις της
περίπτωσης β΄ της παρούσας παραγράφου είτε να είναι
κάτοχος πιστοποιητικού κατάρτισης υπευθύνου εμπορί−
ας γεωργικών φαρμάκων, σύμφωνα με την παράγραφο
2 του άρθρου 19 είτε να είναι ισότιμα καταρτισμένος σε
άλλο κράτος – μέλος της Ε.Ε. για την εμπορία γεωργι−
κών φαρμάκων, ώστε να διασφαλίζεται το ίδιο επίπεδο
ασφάλειας για τον άνθρωπο, την υγεία των φυτών και
των ζώων και την προστασία του περιβάλλοντος.
δ) Ο υπεύθυνος επιστήμονας ή/και ο υπάλληλος−πωλη−
τής γεωργικών φαρμάκων διενεργούν τις πωλήσεις των
γεωργικών φαρμάκων και είναι υπεύθυνοι για την ορθή
εκτέλεση της συνταγής χρήσης αυτών, που προβλέπε−
ται στην παράγραφο 5, ιδίως ως προς την εγκεκριμένη
δοσολογία − ποσότητα του εμπορικού σκευάσματος
που μπορεί να χρησιμοποιηθεί και την παροχή ιδηγιών
για τον τρόπο εφαρμογής του εμπορικού σκευάσματος
− ψεκαστικού διαλύματος ανάλογα με τα μέσα εφαρ−
μογής του κάθε παραγωγού, όπως κατάλληλη πίεση.
Επίσης, έχουν την υποχρέωση να παρέχουν γενικές
πληροφορίες σχετικά με τους πιθανούς κινδύνους για
τον άνθρωπο και το περιβάλλον από τη χρήση των
γεωργικών φαρμάκων, ιδίως σχετικά με τις πηγές κιν−
δύνου, την έκθεση του χρήστη, τον ορθό τρόπο απο−
θήκευσης, το χειρισμό και την εφαρμογή, την ασφαλή
διάθεση του ψεκαστικού διαλύματος που απομένει μετά
την εφαρμογή, τη διαχείριση των κενών συσκευασίας
και τις εναλλακτικές λύσεις χαμηλού κινδύνου. Ειδικά,
ως προς τη συνταγογραφείσα δραστική ουσία και τα
εγκεκριμένα εμπορικά σκευάσματα που μπορούν να
χρησιμοποιηθούν υπεύθυνος είναι μόνο ο υπεύθυνος
επιστήμονας.»
2. Η εμπορία των γεωργικών φαρμάκων διακρίνεται
σε χονδρική και λιανική. Με την υποβολή της αναγγελί−
ας έναρξης ασκήσεως εμπορίας γεωργικών φαρμάκων
οι ενδιαφερόμενοι δηλώνουν: το είδος της εμπορίας
γεωργικών φαρμάκων που θα ασκήσουν, την επωνυμία

552

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

και τον αριθμό φορολογικού μητρώου της επιχείρη−
σης, φυσικού ή νομικού προσώπου, που θα ασκεί την
εμπορία, την έδρα της επιχείρησης, καθώς και τους
αποθηκευτικούς χώρους και τον υπεύθυνο επιστήμονα.
Η αρμόδια αρχή δύναται, εντός τριών (3) μηνών από τη
λήψη της αναγγελίας, να απαγορεύσει την άσκηση του
επαγγέλματος, στην περίπτωση που δεν πληρούνται οι
νόμιμες προϋποθέσεις προς τούτο ή δεν προκύπτει η
συνδρομή τους από τα υποβληθέντα στοιχεία. Οι ενδι−
αφερόμενοι ασκούν ελεύθερα την εμπορία των γεωργι−
κών φαρμάκων μετά πάροδο τριμήνου από την υποβολή
της αναγγελίας έναρξης άσκησής της, εφόσον δεν υφί−
σταται η προαναφερόμενη απαγόρευση άσκησης της
εμπορίας, καθώς και νωρίτερα εφόσον ενημερωθούν
εγγράφως από την αρμόδια αρχή για την πληρότητα
των υποβληθέντων στοιχείων. Απαγορεύεται η άσκηση
εμπορίας γεωργικών φαρμάκων χωρίς αναγγελία περί
τούτου στην αρμόδια αρχή και επακόλουθη αναμονή
επί τρίμηνο ή λήψη της ανωτέρω σχετικής ενημέρωσης
πληρότητας υποβληθέντων στοιχείων, καθώς και σε
περίπτωση απαγόρευσης άσκησης εμπορίας από την
αρμόδια αρχή.
3. Η χονδρική πώληση των γεωργικών φαρμάκων επι−
τρέπεται σε ενδιαφερόμενους που έχουν υποβάλει στην
αρμόδια αρχή αναγγελία έναρξης άσκησης εμπορίας
γεωργικών φαρμάκων, σύμφωνα με την παράγραφο 2
και απευθύνεται προς άλλα καταστήματα χονδρικής
πώλησης ή καταστήματα λιανικής πώλησης.
4. Προϋπόθεση για την άσκηση χονδρικής ή λιανικής
εμπορίας γεωργικών φαρμάκων αποτελεί η απασχόλη−
ση του υπεύθυνου επιστήμονα ή/και υπαλλήλου−πωλη−
τή κατά τη χρονική διάρκεια της πώλησης γεωργικών
φαρμάκων.
5. α) Προϋπόθεση για τη λιανική πώληση γεωργικού
φαρμάκου σε επαγγελματία χρήστη είναι η έκδοση συ−
νταγής, για τη χρήση του, από επιστήμονα, που πληροί
τις προϋποθέσεις της περίπτωσης β΄ της παραγράφου 1.
β) Η έκδοση συνταγής δύναται να γίνεται τη στιγμή
της πώλησης των γεωργικών φαρμάκων, εφόσον η πώ−
ληση του γεωργικού φαρμάκου διενεργείται από τον
υπεύθυνο επιστήμονα ή υπάλληλο−πωλητή που πληροί
τις προϋποθέσεις της περίπτωσης β΄ της παραγράφου 1.
Στην περίπτωση αυτή, η ηλεκτρονική καταγραφή σε
ειδικό έντυπο της πώλησης των γεωργικών φαρμάκων,
σύμφωνα με την παράγραφο 5 του άρθρου 36, μπορεί
να υπέχει θέση συνταγής χρήσης γεωργικού φαρμάκου
αναφέροντας πλήρως τα στοιχεία του επιστήμονα που
την εξέδωσε.
γ) Μετά την 26η Νοεμβρίου 2015, η λιανική πώληση
γεωργικών φαρμάκων για επαγγελματική χρήση γίνεται
εφόσον εξασφαλισθεί ότι η χρήση τους γίνεται από
πρόσωπο ή υπό την επίβλεψη προσώπου, στο οποίο
έχει χορηγηθεί πιστοποιητικό επαρκούς γνώσης των
θεμάτων ορθολογικής χρήσης των γεωργικών φαρμά−
κων, σύμφωνα με την παράγραφο 4 του άρθρου 33
και την Οδηγία 2009/128/ΕΚ. Ο επιβλέπων τη χρήση
αναλαμβάνει την ευθύνη για την ορθή χρήση των γε−
ωργικών φαρμάκων και υποχρεούται αμέσως μετά τη
χρήση αυτών να το καταγράφει ενυπόγραφα.
6. α) Τα καταστήματα λιανικής πώλησης γεωργικών
φαρμάκων:

αα) υποχρεούνται να διατηρούν το σύνολο των συντα−
γών χρήσης γεωργικών φαρμάκων για χρονικό διάστημα
πέντε (5) ετών από την ημερομηνία έκδοσής τους,
ββ) απαγορεύεται να κατέχουν ανεκτέλεστες ή ανυ−
πόγραφες συνταγές χρήσης γεωργικών φαρμάκων.
β) Απαγορεύεται η χονδρική πώληση γεωργικών φαρ−
μάκων σε καταστήματα που δεν πληρούν τις προϋπο−
θέσεις του παρόντος άρθρου.
γ) Οι έμποροι γεωργικών φαρμάκων υποχρεούνται
να συνεργάζονται με τις αρμόδιες αρχές ελέγχου, να
ενημερώνουν άμεσα για κάθε αλλαγή των στοιχείων
που έχουν δηλώσει στην αρμόδια αρχή και να παρέχουν
πρόσβαση σε κάθε σημείο αποθήκευσης ή διακίνησης
γεωργικών φαρμάκων, καθώς και στα παραστατικά που
αφορούν τη διακίνηση των γεωργικών φαρμάκων είτε
αυτά είναι σε έγγραφη είτε σε ηλεκτρονική μορφή.
δ) Η πώληση είτε ουσιών σύμφωνα με τον Κανονισμό
1107/2009 είτε σκευασμάτων μεταξύ κατόχων άδειας δι−
άθεσης στην αγορά, πρέπει να γνωστοποιείται στη ΣΕΑ.
7. α) Η ΣΕΑ τηρεί:
αα) Μητρώο εμπόρων γεωργικών φαρμάκων, το οποίο
αναρτάται στην ιστοσελίδα που διαθέτει στο διαδίκτυο.
Στους εμπόρους γεωργικών φαρμάκων χορηγείται από
τη ΣΕΑ ειδικός κωδικός.
ββ) Μητρώο των επιστημόνων που μπορούν να εκδώ−
σουν συνταγή χρήσης γεωργικών φαρμάκων, το οποίο
αναρτάται στην ιστοσελίδα που διαθέτει στο διαδίκτυο.
β) Η αρμόδια αρχή για την εμπορία των γεωργικών
φαρμάκων, υποχρεούται να τηρεί ιστοσελίδα στο δια−
δίκτυο με τις απαιτήσεις για την εμπορία των γεωργι−
κών φαρμάκων, τους απασχολούμενους με την εμπορία
αυτών, τη διεύθυνση των καταστημάτων και τους αντί−
στοιχους υπεύθυνους επιστήμονες γεωργικών φαρμά−
κων και να κοινοποιεί τα εν λόγω δεδομένα στη ΣΕΑ
το αργότερο μέσα σε δεκαπέντε (15) ημέρες από την
έλευση τριμήνου από την αναγγελία έναρξης ασκήσεως
εμπορίας γεωργικών φαρμάκων. Οι υποχρεώσεις του
προηγούμενου εδαφίου ισχύουν και σε κάθε μεταβολή
στοιχείων υφιστάμενης αναγγελίας έναρξης εμπορίας
γεωργικών φαρμάκων.»
5. α) Το τέταρτο εδάφιο της παρ. 10 του άρθρου 36
του ν. 4036/2012 αντικαθίσταται ως εξής:
«Η ΣΕΑ δύναται να τα αξιοποιεί για την παραγωγή
στατιστικών στοιχείων σχετικά με τη διάθεση στην αγο−
ρά και τη χρήση φυτοπροστατευτικών προϊόντων, την
κατάρτιση των Εθνικών Σχεδίων Δράσης, καθώς και για
τον έλεγχο της διάθεσης των γεωργικών φαρμάκων
στην αγορά.»
β) Η παρ. 12 του άρθρου 36 του ν. 4036/2012 αντικα−
θίσταται ως εξής:
«Το Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων
χορηγεί στους υπεύθυνους επιστήμονες και στους
υπαλλήλους−πωλητές των καταστημάτων εμπορίας
γεωργικών φαρμάκων, που διενεργούν τις πωλήσεις
των γεωργικών φαρμάκων, άδεια πρόσβασης στην ηλε−
κτρονική εφαρμογή της παραγράφου 10.»
6. Το άρθρο 45 του ν. 4036/2012 τροποποιείται ως
ακολούθως:
α) Η παράγραφος 6 του άρθρου 45 αντικαθίσταται
ως εξής:
«6. Στον υπεύθυνο του καταστήματος εμπορίας γεωρ−
γικών φαρμάκων επιβάλλεται πρόστιμο από χίλια (1.000)
ευρώ έως τριάντα χιλιάδες (30.000) ευρώ, αν διαπιστω−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
θούν λιανικές πωλήσεις γεωργικών φαρμάκων χωρίς
να υφίσταται η αντίστοιχη συνταγή χρήσης γεωργικών
φαρμάκων ή χωρίς την ηλεκτρονική καταγραφή της
συναλλαγής στο ειδικό έντυπο πώλησης της παραγρά−
φου 5 του άρθρου 36, η οποία υπέχει θέση συνταγής
χρήσης όταν εκδίδεται από επιστήμονα αρμόδιο να συ−
νταγογραφεί ή σε περίπτωση κατοχής ανεκτέλεστων ή
ανυπόγραφων συνταγών χρήσης γεωργικών φαρμάκων
ή χωρίς την παρουσία υπεύθυνου επιστήμονα ή υπαλ−
λήλου−πωλητή, αρμόδιου για την εκτέλεση συνταγής
γεωργικών φαρμάκων.»
β) Μετά την παράγραφο 9 του άρθρου 45 προστίθεται
παράγραφος 9α, ως εξής:
«9.α. α) Στον υπεύθυνο επιστήμονα του καταστήματος
εμπορίας γεωργικών φαρμάκων επιβάλλεται πρόστιμο
από χίλια (1.000) ευρώ έως τριάντα χιλιάδες (30.000)
ευρώ, αν ενεργεί λιανικές πωλήσεις γεωργικών φαρμά−
κων, χωρίς να υφίσταται η αντίστοιχη συνταγή χρήσης
γεωργικών φαρμάκων ή χωρίς την ηλεκτρονική κατα−
γραφή της συναλλαγής στο ειδικό έντυπο πώλησης της
παραγράφου 5 του άρθρου 36, η οποία υπέχει θέση
συνταγής χρήσης.
β) Στον υπάλληλο−πωλητή γεωργικών φαρμάκων του
καταστήματος εμπορίας γεωργικών φαρμάκων επι−
βάλλεται πρόστιμο από χίλια (1.000) ευρώ έως τριάντα
χιλιάδες (30.000) ευρώ, αν ενεργεί λιανικές πωλήσεις
γεωργικών φαρμάκων, χωρίς να υφίσταται η αντίστοιχη
συνταγή χρήσης γεωργικών φαρμάκων ή με συνταγή
που εκδίδει ο ίδιος χωρίς να είναι επιστήμονας αρμό−
διος να συνταγογραφεί.
γ) Σε όποιον εκδίδει συνταγές χρήσης γεωργικών
φαρμάκων χωρίς να πληροί τις προϋποθέσεις της πε−
ρίπτωσης β΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 35, επιβάλ−
λεται πρόστιμο από τριακόσια (300) ευρώ έως πέντε
χιλιάδες (5.000) ευρώ.
δ) Στον επαγγελματία χρήστη που χρησιμοποιεί γεωρ−
γικά φάρμακα χωρίς την έκδοση της σχετικής συνταγής
χρήσης γεωργικών φαρμάκων ή χωρίς να εφαρμόζει τα
προβλεπόμενα στη σχετική συνταγή χρήσης γεωργικών
φαρμάκων, επιβάλλεται πρόστιμο από τριακόσια (300)
ευρώ έως δέκα χιλιάδες (10.000) ευρώ.
ε) Σε όποιον ασκεί χονδρική πώληση γεωργικών φαρ−
μάκων σε καταστήματα που δεν πληρούν τις προϋπο−
θέσεις του άρθρου 35, επιβάλλεται πρόστιμο από χίλια
(1.000) ευρώ έως τριάντα χιλιάδες (30.000) ευρώ.»
7. Το άρθρο 49 του ν. 4036/2012 τροποποιείται ως
ακολούθως:
α) Ο τίτλος του άρθρου 49 συμπληρώνεται και τρο−
ποποιείται ως εξής:
«Άρθρο 49
Κυρώσεις επί παραβάσεων σε θέματα επαγγελματικής
χρήσης βιοκτόνων προϊόντων αρμοδιότητας
του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων»
β) Οι παράγραφοι 1 και 2 του άρθρου 49 αντικαθί−
στανται ως εξής:
«1. Σε όποιον προβαίνει σε επαγγελματική χρήση
βιοκτόνων προϊόντων αρμοδιότητας του Υπουργείου
Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων χωρίς την ειδική
αναγγελία έναρξης ασκήσεως του επαγγέλματος επι−
βάλλεται πρόστιμο από τριακόσια (300) έως τριάντα
χιλιάδες (30.000) ευρώ.

553

2. Σε όποιον προβαίνει σε επαγγελματική χρήση βιο−
κτόνων προϊόντων αρμοδιότητας του Υπουργείου Αγρο−
τικής Ανάπτυξης και Τροφίμων επιβάλλεται πρόστιμο
από τριακόσια (300) έως δέκα χιλιάδες (10.000) ευρώ
και απαγορεύεται η χρήση αυτών για χρονική περίοδο
από τρεις (3) μήνες έως πέντε (5) έτη, ανάλογα με τη
σοβαρότητα της υπόθεσης, αν:
α) χρησιμοποιεί μη εγκεκριμένα βιοκτόνα για το σκοπό
αυτόν,
β) δεν λαμβάνει όλα τα απαραίτητα μέτρα για να είναι
ασφαλής η εφαρμογή των βιοκτόνων αυτών, μεταξύ
των οποίων περιλαμβάνεται η παρουσία του υπεύθυνου
επιστήμονα για την επίβλεψη του έργου της επαγγελ−
ματικής χρήσης βιοκτόνων.»
8. Μετά το άρθρο 49 προστίθεται άρθρο 49α ως εξής:
«Άρθρο 49α
Δυνατότητα ένστασης
1. Κατά των αποφάσεων επιβολής προστίμων, σύμ−
φωνα με τα άρθρα 9, 13, 45, και 49, εκτός αυτών που
αφορούν παραβάσεις του άρθρου 38, και ενώπιον του
Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, οι πα−
ραβάτες έχουν το δικαίωμα υποβολής ένστασης. Η έν−
σταση κατατίθεται στη Διεύθυνση Προστασίας Φυτικής
Παραγωγής ή στη Διεύθυνση Αξιοποίησης Εγγειοβελ−
τιωτικών Έργων και Μηχανολογικού Εξοπλισμού του
Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, κατά
περίπτωση, εντός προθεσμίας δέκα (10) ημερών από
την κοινοποίηση των αποφάσεων επιβολής προστίμου.
Για τη συζήτηση των ενστάσεων συνιστάται στο
Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων τριμε−
λής επιτροπή, η οποία συγκροτείται με απόφαση του
Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων και στην
οποία καθορίζονται η σύνθεση, οι ιδιότητες των μελών,
ο τρόπος λειτουργίας και κάθε σχετικό θέμα.
2. Ειδικά για τη συζήτηση ενστάσεων κατά αποφά−
σεων επιβολής προστίμων για παραβάσεις του άρθρου
38 συνιστάται στο Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και
Τροφίμων τριμελής επιτροπή, η οποία συγκροτείται
με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και
Τροφίμων και στην οποία καθορίζονται η σύνθεση, οι
ιδιότητες των μελών, ο τρόπος λειτουργίας και κάθε
σχετικό θέμα.
3. Οι επιτροπές των παραγράφων 1 και 2 συνέρχο−
νται ύστερα από πρόσκληση του Προέδρου τους και
εισηγούνται στον Υπουργό Αγροτικής Ανάπτυξης και
Τροφίμων, μετά από εξέταση της νομιμότητας και της
ουσίας των ενστάσεων, την ακύρωση εν όλω ή εν μέρει
ή την τροποποίηση της απόφασης επιβολής προστίμου
ή την απόρριψη της ένστασης.
Η απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και
Τροφίμων επί της ένστασης είναι οριστική, ανέκκλητη
και εκτελεστή και κοινοποιείται, επί αποδείξει στον εν−
διαφερόμενο.»
9. Το άρθρο 50 του ν. 4036/2012 τροποποιείται ως
εξής:
α) Στην παρ. 1 του άρθρου 50, μετά την περίπτωση λ΄
προστίθενται περιπτώσεις μ΄, ν΄, ξ΄, ο΄, π΄ και ρ΄, ως εξής:
«μ) Οι διαδικασίες δέσμευσης και διαχείρισης γε−
ωργικών φαρμάκων φυτοπροστατευτικών προϊόντων,
δραστικών ουσιών, καθώς και σπόρων επενδυμένων με
φυτοπροστατευτικά προϊόντα από τις αρμόδιες αρχές
ελέγχου σύμφωνα με τις διατάξεις των παραγράφων

554

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

2, 3, 5, 6, 7 και 10 του άρθρου 9 και των παραγράφων 4
και 5 του άρθρου 45.
ν) Οι αρμόδιες αρχές και η διαδικασία επιθεώρησης
και επαλήθευσης της αποτελεσματικότητας των επισή−
μων ελέγχων στα φυτοπροστατευτικά προϊόντα και στα
υπολείμματα φυτοφαρμάκων πάνω ή μέσα σε φυτικά
προϊόντα ή προϊόντα πρώτης μεταποίησης.
ξ) Οι τεχνικές διαδικασίες, ο τρόπος και κάθε άλλο
αναγκαίο τεχνικό μέτρο για την εφαρμογή του Κανονι−
σμού (ΕΚ) αριθμ. 1107/2009 και τη συμμόρφωση προς την
Οδηγία 2009/128/ΕΚ ως και οι διαδικασίες παραλλήλου
εμπορίου και οι διαδικασίες και το υλικό κατάρτισης και
πιστοποίησης γνώσεων ορθολογικής χρήσης γεωργικών
φαρμάκων.
ο) Οι όροι και οι προϋποθέσεις που εξασφαλίζουν ότι
η χρήση γεωργικών φαρμάκων εγκεκριμένων για επαγ−
γελματική χρήση γίνεται μόνο από πρόσωπο ή υπό την
επίβλεψη προσώπου, στο οποίο έχει χορηγηθεί πιστο−
ποιητικό επαρκούς γνώσης των θεμάτων ορθολογικής
χρήσης των γεωργικών φαρμάκων, σύμφωνα με την
παράγραφο 4 του άρθρου 33.
π) Το περιεχόμενο και ο τύπος της συνταγής χρή−
σης γεωργικού φαρμάκου, η διαδικασία και ο τρόπος
έκδοσής της, η διάρκεια ισχύος της, η επιστημονική
μεθοδολογία που ακολουθείται για την έκδοση και την
επιλογή των δραστικών ουσιών και κάθε σχετικό θέμα
για την εφαρμογή των περιπτώσεων α΄ και β΄ της παρα−
γράφου 5 του άρθρου 35. Με την ίδια απόφαση δύναται
να θεσπισθεί η ηλεκτρονική συνταγογράφηση των γε−
ωργικών φαρμάκων, ως απαραίτητη διαδικασία για την
προμήθεια των φυτοπροστατευτικών προϊόντων από
τους επαγγελματίες χρήστες αυτών, οι καλλιέργειες
στις οποίες εφαρμόζεται, ο τύπος και το περιεχόμενο
του ειδικού εντύπου ηλεκτρονικής συνταγής, ο ορισμός
αρμόδιων αρχών, ο καθορισμός αρμοδιοτήτων και διοι−
κητικών διαδικασιών, η θέσπιση διοικητικών κυρώσεων
και κάθε σχετικό θέμα που αφορά την ηλεκτρονική
συνταγογράφηση των γεωργικών φαρμάκων.
ρ) Οι όροι, οι προϋποθέσεις, η διαδικασία και τα απαι−
τούμενα δικαιολογητικά για την υποβολή αναγγελίας
έναρξης λειτουργίας των φορέων που παρέχουν αρχι−
κή και συμπληρωματική κατάρτιση σε επαγγελματίες
χρήστες, διανομείς, συμπεριλαμβανομένων των υπευθύ−
νων πώλησης και συμβούλους γεωργικών φαρμάκων, το
σύστημα για τη χορήγηση πιστοποιητικού αρχικής και
συμπληρωματικής κατάρτισης των ανωτέρω και κάθε
σχετικό θέμα για την εφαρμογή του άρθρου 19, με το
οποίο ενσωματώθηκε το άρθρο 5 και το Παράρτημα Ι
της Οδηγίας 2009/128/ΕΚ.»
β) Μετά την περίπτωση δ΄ της παραγράφου 3 του
άρθρου 50, προστίθεται περίπτωση ε΄ ως εξής:
«ε) Το ύψος και η αναπροσαρμογή του παραβόλου για
την αναγγελία έναρξης εμπορίας χονδρικής ή λιανικής
πώλησης γεωργικών φαρμάκων.»
γ) Η παράγραφος 5 του άρθρου 50 αντικαθίσταται
ως εξής:
«5. Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται μετά από
πρόταση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τρο−
φίμων, καθορίζεται η διαδικασία ελέγχου των δικαιολο−
γητικών αναγγελίας έναρξης ασκήσεως χονδρικής και
λιανικής εμπορίας γεωργικών φαρμάκων και παροχής
υπηρεσιών αποθήκευσης γεωργικών φαρμάκων που
προορίζονται για χονδρική εμπορία, οι κατά τόπους

αρμόδιες για την έκδοση αρχές, οι όροι και οι προϋπο−
θέσεις που πρέπει να πληρούν τα καταστήματα εμπο−
ρίας γεωργικών φαρμάκων, οι υπεύθυνοι επιστήμονες
και οι υπάλληλοι−πωλητές γεωργικών φαρμάκων, η απα−
σχόληση αυτών, η διαδικασία ελέγχου της εμπορίας, οι
αρμόδιες αρχές για τη διενέργεια πρωτοβάθμιων και
δευτεροβάθμιων ελέγχων στην εμπορία των γεωργικών
φαρμάκων, καθώς και η μορφή και το περιεχόμενο του
τιμοκαταλόγου των διατιθέμενων φυτοπροστατευτικών
προϊόντων που αναρτάται σε καταστήματα λιανικής
πώλησης γεωργικών φαρμάκων.»
Άρθρο 45
Τροποποίηση διατάξεων του ν. 721/1977 (Α΄ 298)
1. Το άρθρο 14 του ν. 721/1977, όπως ισχύει, τροποποι−
είται ως ακολούθως:
α) Η περίπτωση κζ΄ του άρθρου 14 αντικαθίσταται
ως εξής:
«κζ) Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Αγροτικής
Ανάπτυξης και Τροφίμων και Υγείας και Κοινωνικής Αλ−
ληλεγγύης καθορίζονται τα αναγκαία συμπληρωματικά,
οργανωτικά και εκτελεστικά μέτρα για την εκτέλεση
των διατάξεων των κανονισμών και αποφάσεων των
οργάνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης και οι αναγκαίες κα−
νονιστικές και διοικητικές διατάξεις για τη μεταφορά
των οδηγιών των ιδίων ως άνω οργάνων για τα βιο−
κτόνα προϊόντα. Στις κανονιστικές αυτές πράξεις περι−
λαμβάνεται ο ορισμός αρμόδιων αρχών, ο καθορισμός
αρμοδιοτήτων και διοικητικών διαδικασιών, καθώς και
η θέσπιση διοικητικών κυρώσεων.»
β) Μετά την περίπτωση κη΄ του άρθρου 14 προστίθεται
περίπτωση κθ΄ ως εξής:
«κθ) Με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων καθορίζονται οι όροι και οι προϋποθέσεις
της επαγγελματικής χρήσης των βιοκτόνων προϊόντων,
αρμοδιότητας του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων.»
2. Η υποπερίπτωση ιζιζ΄ της περίπτωσης α΄ της παρ.
1 του άρθρου 27 του ν. 721/1977, όπως ισχύει, αντικαθί−
σταται ως εξής:
«ιζιζ) Για την αναγγελία έναρξης της επαγγελματικής
χρήσης των βιοκτόνων προϊόντων αρμοδιότητας του
Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων ως και
για την ανανέωση και τροποποίηση αυτής.»
Άρθρο 46
Τροποποίηση του ν. 4039/2012 (Α΄ 15)
1. Το άρθρο 1 του ν. 4039/2012 τροποποιείται ως ακο−
λούθως:
α) Η περίπτωση στ΄ του άρθρου 1 αντικαθίσταται ως
εξής:
«στ) Επικίνδυνο ζώο συντροφιάς είναι το ζώο συντρο−
φιάς, που εκδηλώνει απρόκλητη και αδικαιολόγητη επι−
θετικότητα, χωρίς να απειληθεί, προς τον άνθρωπο ή
τα άλλα ζώα, καθώς και το ζώο που πάσχει ή είναι
φορέας σοβαρού νοσήματος, που μπορεί να μεταδοθεί
στον άνθρωπο ή στα άλλα ζώα και δεν θεραπεύεται.»
β) Η περίπτωση ιδ΄ του άρθρου 1 αντικαθίσταται ως
εξής:
«ιδ) Αρμόδια όργανα για τη βεβαίωση των παραβά−
σεων είναι τα όργανα που τις διαπιστώνουν κατά την
άσκηση των ελεγκτικών καθηκόντων τους και συγκε−
κριμένα οι υπάλληλοι της Ελληνικής Αστυνομίας, της

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Δασικής Υπηρεσίας, των Τελωνείων, των Σταθμών Υγει−
ονομικού Κτηνιατρικού Ελέγχου (ΣΥΚΕ), του Λιμενικού
Σώματος – Ελληνικής Ακτοφυλακής και οι ιδιωτικοί φύ−
λακες θήρας των κυνηγετικών οργανώσεων.»
γ) Η περίπτωση ιε΄ του άρθρου 1 αντικαθίσταται ως
εξής:
«ιε) Αρμόδιος Φορέας Εκτέλεσης της σήμανσης και
της καταγραφής των ζώων συντροφιάς και των ιδιο−
κτητών τους στη Διαδικτυακή Ηλεκτρονική Βάση είναι
ο κτηνίατρος, που με βάση προβλεπόμενη διαδικασία,
με την υποβολή ηλεκτρονικής αίτησης στη Διεύθυνση
Πληροφορικής του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων, πιστοποιείται, αποκτά ειδικό κωδικό πρό−
σβασης στη Διαδικτυακή Ηλεκτρονική Βάση σήμανσης
και καταγραφής ζώων συντροφιάς, διενεργεί τη σή−
μανση και καταγράφει τα ζώα συντροφιάς και τους
ιδιοκτήτες τους στη Διαδικτυακή Ηλεκτρονική Βάση,
εκδίδει το βιβλιάριο υγείας ή το διαβατήριο του ζώου
σε περίπτωση που το ζώο θα μεταφερθεί στο εξωτερικό
και σε κάθε αλλαγή του ιδιοκτήτη ή του προσωρινού
κατόχου του και ενημερώνει τη βάση με τις απαραίτη−
τες πληροφορίες.»
2. Το άρθρο 4 του ν. 4039/2012 τροποποιείται ως ακο−
λούθως:
α) Το τέταρτο εδάφιο της παραγράφου 1 του άρθρου
4 αντικαθίσταται ως εξής:
«Εξαιρούνται από την πιστοποίηση αυτή και την πρό−
σβαση στη Διαδικτυακή Ηλεκτρονική Βάση οι κτηνία−
τροι, υπήκοοι κρατών – μελών της ΕΕ, που παρέχουν
προσωρινά και περιστασιακά τις κτηνιατρικές υπηρε−
σίες τους στην Ελλάδα, σύμφωνα με το π.δ. 38/ 2010
(Α΄ 78).»
β) Το πρώτο εδάφιο της περίπτωσης α΄ της παρ. 3
του άρθρου 4 αντικαθίσταται ως εξής:
«α) Η σήμανση κάθε ζώου συντροφιάς είναι υποχρε−
ωτική, συμπεριλαμβανομένων των σκύλων που χρησι−
μοποιούνται για τη φύλαξη ποιμνίων.»
γ) Το δεύτερο εδάφιο της περίπτωσης β΄ της παρ. 3
του άρθρου 4 αντικαθίσταται ως εξής:
«Το προαναφερθέν τέλος εισπράττεται και εντός τρι−
άντα (30) ημερών αποδίδεται στον οικείο Ο.Τ.Α., από
τον κτηνίατρο που διενεργεί την πράξη της σήμαν−
σης και καταγραφής του ζώου στη Διαδικτυακή Βάση
Δεδομένων του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και
Τροφίμων.»
δ) Το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 5 του άρθρου
4 αντικαθίσταται ως εξής:
«5. Η ηλεκτρονική σήμανση και καταγραφή, η έκδο−
ση διαβατηρίου και βιβλιαρίου υγείας, σύμφωνα με τα
υποδείγματα των Παραρτημάτων 2 και 3, πραγματο−
ποιούνται από κτηνιάτρους, που έχουν πιστοποιηθεί,
ασκούν νόμιμα το κτηνιατρικό επάγγελμα στην Ελλάδα
και διαθέτουν άδεια ασκήσεως επαγγέλματος/βεβαίωση
συνδρομής νομίμων προϋποθέσεων έναρξης άσκησης
του γεωτεχνικού επαγγέλματος από το Γεωτεχνικό
Επιμελητήριο Ελλάδος (ΓΕΩΤΕΕ), Αριθμό Φορολογικού
Μητρώου (ΑΦΜ) και κτηνιατρείο που λειτουργεί νόμιμα.»
ε) Η παράγραφος 7 του άρθρου 4 αντικαθίσταται
ως εξής:
«7. Ο ιδιοκτήτης κάθε ζώου συντροφιάς υποχρεούται
να ενημερώνει τον κτηνίατρο, που έχει πιστοποιηθεί, για
τη μεταβολή των στοιχείων, που έχουν καταχωριστεί
στη βάση δεδομένων και αφορούν είτε τον ίδιο (όπως

555

ονοματεπώνυμο, διεύθυνση, τηλέφωνο, αριθμό ταυτό−
τητας ή διαβατηρίου ή άλλου ισοδύναμου εγγράφου)
είτε το ζώο συντροφιάς, που έχει δηλώσει στο όνομά
του (όπως θάνατος, παράδοση σε άλλον ιδιοκτήτη), το
αργότερο εντός 15 ημερών από τη μεταβολή, με σκοπό
να επικαιροποιούνται οι πληροφορίες της Διαδικτυακής
Ηλεκτρονικής Βάσης. Της προθεσμίας αυτής εξαιρείται
η απώλεια, η οποία δηλώνεται εντός 5 ημερών, σύμφωνα
με την περίπτωση β΄ της παρ. 1 του άρθρου 5. Σε κάθε
περίπτωση αλλαγής ιδιοκτήτη είναι απαραίτητη η σχε−
τική επισημείωση στο βιβλιάριο υγείας ή στο διαβατήριο
του ζώου από τον κτηνίατρο, ατελώς, κατά την ετήσια
κτηνιατρική εξέταση του ζώου ή κατά τον εμβολιασμό
του, προκειμένου να ενημερώνεται και η Διαδικτυακή
Ηλεκτρονική Βάση.»
στ) Η παράγραφος 9 του άρθρου 4 αντικαθίσταται
ως εξής:
«9. Για την αναγνώριση των ιδιοκτητών δεσποζόμενων
ζώων συντροφιάς, που φέρουν ηλεκτρονική σήμανση,
τον έλεγχο του βιβλιάριου υγείας ή του διαβατηρίου
και γενικά για την εφαρμογή του παρόντος άρθρου η
Ελληνική Αστυνομία, η Δασική Υπηρεσία, τα Τελωνεία,
οι Σταθμοί Υγειονομικού Κτηνιατρικού Ελέγχου (ΣΥΚΕ),
το Λιμενικό Σώμα – Ελληνική Ακτοφυλακή και η Θηρο−
φυλακή των κυνηγετικών συλλόγων, εφοδιάζονται με
τους κατάλληλους ανιχνευτές, η δαπάνη αγοράς των
οποίων βαρύνει το Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και
Τροφίμων και έως έναν ανιχνευτή ανά φορέα.»
3. Το άρθρο 5 του ν. 4039/2012 τροποποιείται ως ακο−
λούθως:
α) Η περίπτωση α΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 5
αντικαθίσταται ως εξής:
«α) να μεριμνά για τη σήμανση και την καταγραφή του
ζώου του, καθώς και για την έκδοση βιβλιαρίου υγείας
πριν εγκαταλείψει το ζώο τον τόπο γέννησής του και
οπωσδήποτε μέσα σε προθεσμία δύο μηνών από τη
γέννηση αυτού ή μέσα σε ένα μήνα από την εύρεση
ή απόκτησή του, καθώς και να τοποθετεί σε εμφανές
σημείο του περιλαίμιου του ζώου μεταλλική κονκάρδα,
η οποία παρέχεται από τους κτηνιάτρους κατά την
πραγματοποίηση του αντιλυσσικού εμβολιασμού του,».
β) Η περίπτωση δ΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 5
αντικαθίσταται ως εξής:
«δ) να εφοδιάζεται με το διαβατήριο του ζώου του, εάν
πρόκειται να ταξιδέψει με αυτό στο εξωτερικό και να
μεριμνά για την ενημέρωσή του σε κάθε αλλαγή του ιδι−
οκτήτη ή του προσωρινού κατόχου του. Το διαβατήριο
πρέπει να είναι σύμφωνο με τα Παραρτήματα 2 και 3.»
γ) Μετά την περίπτωση ζ΄ της παραγράφου 1 του
άρθρου 5, τίθεται κόμμα και προστίθεται περίπτωση
η΄ ως εξής:
«η) να προσκομίζει ή αποστέλλει ταχυδρομικά, επί
αποδείξει, στον οικείο Δήμο αντίγραφο του πιστοποι−
ητικού ηλεκτρονικής σήμανσης του ζώου του».
δ) Μετά την περίπτωση β΄ της παραγράφου 3 τίθεται
κόμμα και προστίθεται περίπτωση γ΄ ως εξής:
«γ) για την αποφυγή ατυχημάτων υποχρεούται κατά
τη διάρκεια του περιπάτου να κρατάει το σκύλο του
δεμένο και να βρίσκεται σε μικρή απόσταση από αυτόν.
Η ίδια υποχρέωση ισχύει και για τον οποιονδήποτε συ−
νοδό του ζώου, πέραν του ιδιοκτήτη του».
4. Το άρθρο 6 του ν. 4039/2012 τροποποιείται ως ακο−
λούθως:

556

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

α) Το πέμπτο εδάφιο της παραγράφου 1 του άρθρου
6, αντικαθίσταται και μετά από αυτό προστίθεται εδά−
φιο ως εξής:
«Όταν εκτρέφεται έστω και ένας θηλυκός σκύλος ανα−
παραγωγής για εμπορικούς σκοπούς απαιτείται υπο−
χρεωτικά η έκδοση άδειας εκτροφής, αναπαραγωγής
και εμπορίας ζώων συντροφιάς. Άδεια εκτροφής, ανα−
παραγωγής και εμπορίας ζώων συντροφιάς απαιτείται
και για τους ερασιτέχνες εκτροφείς σκύλων ή γατών
όταν συντρέχουν οι προϋποθέσεις του προηγούμενου
εδαφίου.»
β) Η παράγραφος 3 του άρθρου 6 αντικαθίσταται
ως εξής:
«3. Απαγορεύεται:
α) η πώληση σκύλων και γατών σε υπαίθριους δημό−
σιους χώρους, συμπεριλαμβανόμενων των υπαίθριων
αγορών,
β) η πώληση ζώων συντροφιάς με ηλικία μικρότερη
των οκτώ (8) εβδομάδων,
γ) η εισαγωγή και εμπορία σκύλων που είναι ακρω−
τηριασμένοι,
δ) η αναπαραγωγή σκύλων που είναι ακρωτηριασμέ−
νοι.»
γ) Η παράγραφος 4 του άρθρου 6 αντικαθίσταται
ως εξής:
«4. Για τη χορήγηση της άδειας εκτροφής, αναπαρα−
γωγής και εμπορίας ζώων συντροφιάς, καθώς και της
άδειας εκπαιδευτή σκύλων σε επαγγελματίες εκτροφείς
και ερασιτέχνες, με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής
Ανάπτυξης και Τροφίμων και του τυχόν συναρμόδιου
Υπουργού καθορίζονται οι ειδικοί όροι και οι προϋ−
ποθέσεις, που πρέπει να πληρούν οι χώροι εκτροφής,
αναπαραγωγής, εμπορίας και εκπαίδευσης των ζώων
συντροφιάς ως προς τις εγκαταστάσεις, τους χώρους
διαμονής ή παραμονής των ζώων, τις συνθήκες ευζωίας
και τον αναγκαίο εξοπλισμό ανά είδος ζώου, η αρμόδια
αρχή ελέγχου, η διαδικασία ελέγχου και οι κυρώσεις,
καθώς και κάθε άλλο σχετικό θέμα.»
5. Η παράγραφος 1 του άρθρου 7 του ν. 4039/2012
αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«1. Το φυσικό ή νομικό πρόσωπο ή η ένωση προσώπων,
που διοργανώνει εκθέσεις με ζώα συντροφιάς, οφείλει
να εφοδιάζεται με σχετική άδεια, η οποία εκδίδεται από
την αρμόδια υπηρεσία Κτηνιατρικής του οικείου Δήμου
και όπου αυτή δεν έχει συσταθεί από την υπηρεσία
Κτηνιατρικής της οικείας Περιφερειακής Ενότητας.»
6. Το άρθρο 9 του ν. 4039/2012 τροποποιείται ως ακο−
λούθως:
α) Η παράγραφος 1 του άρθρου 9 αντικαθίσταται ως
εξής:
«1. Οι Δήμοι υποχρεούνται να μεριμνούν για την πε−
ρισυλλογή και τη διαχείριση των αδέσποτων ζώων συ−
ντροφιάς, σύμφωνα με το παρόν άρθρο. Η αρμοδιότητα
αυτή μπορεί να ασκείται και από συνδέσμους Δήμων,
καθώς και από φιλoζωικές ενώσεις και σωματεία, αφού
προηγηθεί σχετική έγγραφη συμφωνία με τον αρμόδιο
Δήμο, ο οποίος έχει τη συνολική εποπτεία των αδέσπο−
των ζώων συντροφιάς εντός των διοικητικών του ορίων.
Οι κατά τα ως άνω φιλοζωικές ενώσεις και σωματεία
που εγκρίνονται από τον αρμόδιο Δήμο οφείλουν να
διαθέτουν υποδομή, συνιστάμενη στην ύπαρξη κατάλλη−
λων σχετικών εγκαταστάσεων ή οχημάτων μεταφοράς
ζώων και ανθρώπινο δυναμικό με εμπειρία στο χειρι−

σμό των ζώων. Με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής
Ανάπτυξης και Τροφίμων καθορίζονται το είδος και ο
αριθμός των εγκαταστάσεων και των οχημάτων, καθώς
και η εμπειρία του ανθρώπινου δυναμικού, που πρέπει να
διαθέτουν οι φιλοζωικές ενώσεις και τα σωματεία, για
την άσκηση των αρμοδιοτήτων αυτής της παραγράφου.»
β) Στο τέλος της παραγράφου 2 του άρθρου 9, το
έκτο εδάφιο αυτής, αντικαθίσταται ως εξής:
«Υπό την εποπτεία των Δήμων, μπορούν να ιδρυθούν
και να λειτουργούν καταφύγια ή και κτηνιατρεία αδέ−
σποτων ζώων συντροφιάς και από φιλοζωικά σωματεία
και ενώσεις, που διαθέτουν το κατάλληλο κτηνιατρι−
κό προσωπικό, τουλάχιστον έναν κτηνίατρο ανά 50
ζώα, την τεχνική υποδομή, τις εγκαταστάσεις και τον
αναγκαίο εξοπλισμό, σύμφωνα με τις διατάξεις του ν.
604/1977 και του π.δ. 463/1978, όπως ισχύουν.»
γ) Η παράγραφος 3 του άρθρου 9 αντικαθίσταται
ως εξής:
«3. Για την περισυλλογή των αδέσποτων ζώων συντρο−
φιάς, συγκροτούνται συνεργεία από άτομα κατάλληλα
εκπαιδευμένα και έμπειρα στην αιχμαλωσία ζώων συ−
ντροφιάς. Τα συνεργεία αυτά ελέγχονται για το έργο
τους, ως προς τις επιτρεπόμενες μεθόδους σύλληψης
και αιχμαλωσίας των ζώων αυτών, από κτηνίατρο της
αρμόδιας υπηρεσίας Κτηνιατρικής του Δήμου και, όπου
αυτή δεν έχει συσταθεί, από κτηνίατρο του Τμήματος
Κτηνιατρικής της Διεύθυνσης Αγροτικής Οικονομίας και
Κτηνιατρικής της οικείας Περιφερειακής Ενότητας. Η
εποπτεία και ο έλεγχος πραγματοποιείται βάσει ανά−
λυσης κινδύνου. Τη μέριμνα για την εκπαίδευση των
ατόμων αυτών έχει ο οικείος Δήμος.»
δ) Η παράγραφος 4 του άρθρου 9 αντικαθίσταται
ως εξής:
«4. α) Τα αδέσποτα ζώα συντροφιάς, που περισυλλέγο−
νται, οδηγούνται τμηματικά στα υπάρχοντα καταφύγια
αδέσποτων ζώων συντροφιάς, στα δημοτικά κτηνια−
τρεία ή, σε εξαιρετικές περιπτώσεις, και σε ιδιωτικά
κτηνιατρεία, που διαθέτουν την κατάλληλη υποδομή και
μπορούν να φιλοξενήσουν προσωρινά και για εύλογο
χρονικό διάστημα τα προς περίθαλψη ζώα, μέχρι την
αποθεραπεία τους, υποβάλλονται σε κτηνιατρική εξέ−
ταση, στειρώνονται, σημαίνονται με ηλεκτρονική σήμαν−
ση ως αδέσποτα και καταγράφονται στη διαδικτυακή
ηλεκτρονική βάση.
β) Αν διαπιστωθεί από την κτηνιατρική εξέταση ότι
είναι τραυματισμένα ή πάσχουν από ιάσιμο νόσημα,
υποβάλλονται στην κατάλληλη θεραπευτική αγωγή.
γ) Αν διαπιστωθεί από την κτηνιατρική εξέταση ότι
είναι επικίνδυνα ζώα συντροφιάς ή ότι πάσχουν από
ανίατη ασθένεια ή ότι είναι πλήρως ανίκανα να αυτοσυ−
ντηρηθούν λόγω γήρατος ή αναπηρίας και η διατήρησή
τους στη ζωή είναι πρόδηλα αντίθετη με τους κανόνες
ευζωίας τους και αρνηθούν τα φιλοζωικά σωματεία της
περιοχής να αναλάβουν τη φροντίδα, εποπτεία και τη
διαδικασία υιοθεσίας τους, υποβάλλονται σε ευθανα−
σία.»
ε) Οι παράγραφοι 10, 11 και 12 του άρθρου 9 αντικα−
θίστανται ως εξής:
«10. Για την επαναφορά στο φυσικό περιβάλλον των
αδέσποτων ζώων συντροφιάς λαμβάνεται υπόψη η πυ−
κνότητα του πληθυσμού των αδέσποτων ζώων στην πε−
ριοχή που επαναφέρονται. Την ευθύνη για την επίβλεψη
και τη φροντίδα των επανεντασσόμενων αδέσποτων

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ζώων έχουν, από κοινού, οι Δήμοι, οι οποίοι μάλιστα
δύνανται να δημιουργήσουν και σημεία παροχής τροφής
και νερού για τα ζώα αυτά, καθώς και τα συνεργαζό−
μενα με αυτούς φιλοζωικά σωματεία και ενώσεις. Δεν
απαγορεύεται η παροχή τροφής και νερού σε αδέσπο−
τα ζώα συντροφιάς από φιλόζωους πολίτες, υπό την
προϋπόθεση ότι τηρούνται οι κανόνες καθαριότητας
και υγιεινής. Δεν επιτρέπεται επαναφορά σε περιοχές
με νοσοκομεία, σχολεία, αθλητικά κέντρα, αυτοκινητό−
δρομους ταχείας κυκλοφορίας, στους χώρους αποβί−
βασης και επιβίβασης ακτοπλοϊκών συγκοινωνιών στα
λιμάνια, στα αεροδρόμια, στους σιδηροδρομικούς σταθ−
μούς, στους περιφραγμένους αρχαιολογικούς χώρους
και στους περιφραγμένους χώρους του Οργανισμού
Κεντρικών Αγορών και Αλιείας ΑΕ και της Κεντρικής
Αγοράς Θεσσαλονίκης ΑΕ. Με απόφαση της πεντα−
μελούς επιτροπής της παραγράφου 12 ρυθμίζονται οι
λεπτομέρειες προσδιορισμού της πυκνότητας του πλη−
θυσμού των αδέσποτων ζώων στην περιοχή που αυτά
επαναφέρονται, καθώς και η οριοθέτηση των περιοχών
που δεν επιτρέπεται η επαναφορά τους.
11. Οι στειρώσεις σε αδέσποτα ζώα συντροφιάς, όπως
επίσης και η σήμανση και η καταγραφή τους πραγμα−
τοποιούνται δωρεάν και από εθελοντές επαγγελματίες
κτηνιάτρους, που έχουν την Ελληνική υπηκοότητα ή
την υπηκοότητα ενός από τα κράτη − μέλη της Ευρω−
παϊκής Ένωσης και οι οποίοι συγκεντρώνουν όλες τις
απαραίτητες προϋποθέσεις, προκειμένου να μπορούν
να ασκήσουν νόμιμα το επάγγελμα του κτηνιάτρου στην
Ελλάδα. Εθελοντές κτηνίατροι που μετακινούνται προς
τη Χώρα, προκειμένου να ασκήσουν το επάγγελμα του
κτηνιάτρου προσωρινά ή περιστασιακά, πραγματοποι−
ούν μόνο στειρώσεις και σήμανση αδέσποτων ζώων.
Στους εθελοντές κτηνίατρους για την πραγματο−
ποίηση των στειρώσεων, της σήμανσης και της κα−
ταγραφής των αδέσποτων ζώων συντροφιάς μπορεί
να διατίθενται οι εγκαταστάσεις των γραφείων των
αρμόδιων Υπηρεσιών Κτηνιατρικής της οικείας Περι−
φέρειας, Περιφερειακής Ενότητας ή του Δήμου ή άλλοι
χώροι που ανήκουν στην οικεία Περιφέρεια ή Δήμο,
εφόσον υπάρχουν διαθέσιμοι, υπό την εποπτεία των
προαναφερθέντων αρμόδιων υπηρεσιών. Με απόφα−
ση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων
καθορίζονται οι προδιαγραφές των εγκαταστάσεων
αυτών, ο εξοπλισμός τους, η χρονική διάρκεια διάθεσής
τους, η διαδικασία διάθεσης και κάθε σχετικό θέμα. Για
τον ίδιο σκοπό, επιτρέπεται να διατίθενται και οι χώροι
τοπικών ιδιωτικών κτηνιατρείων.
Η στείρωση, σήμανση και καταγραφή των αδέσποτων
ζωών συντροφιάς μπορεί να πραγματοποιείται και σε
κινητές εγκαταστάσεις κατάλληλες για άσκηση κτηνι−
ατρικών πράξεων, που διαθέτουν οι εθελοντές κτηνί−
ατροι. Για τις κινητές εγκαταστάσεις παροχής κτηνια−
τρικών πράξεων χορηγείται άδεια λειτουργίας από την
αρμόδια υπηρεσία Κτηνιατρικής της οικείας Περιφερει−
ακής Ενότητας, όπου πρόκειται να δραστηριοποιηθούν,
εφόσον πληρούνται οι απαιτήσεις που προβλέπονται
στην απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων που εκδίδεται σύμφωνα με τα οριζόμενα
στην παράγραφο 13.
12. α) Σε κάθε Δήμο συγκροτείται με απόφαση του
Δημάρχου πενταμελής επιτροπή παρακολούθησης του
προγράμματος διαχείρισης αδέσποτων ζώων συντρο−

557

φιάς, τα δύο μέλη της οποίας ορίζονται από τα φιλοζω−
ικά σωματεία και τις ενώσεις που λειτουργούν νόμιμα
και που εδρεύουν στο Δήμο ή στην οικεία Περιφερειακή
Ενότητα. Στην επιτροπή μετέχουν:
αα) Ένας (1) κτηνίατρος, που ορίζεται από τον οικείο
Δήμο και ο οποίος είναι, κατά προτίμηση, ο υπεύθυ−
νος του προγράμματος διαχείρισης των αδέσποτων
ζώων συντροφιάς και ελλείψει αυτού άλλος ιδιώτης
κτηνίατρος.
ββ) Ένας (1) εκπαιδευτής σκύλων, ο οποίος είναι μέλος
νομίμως αναγνωρισμένου επαγγελματικού σωματείου
εκπαιδευτών σκύλων και ελλείψει αυτού εκπρόσωπος
του οικείου Δήμου.
γγ) Ένας (1) εκπρόσωπος, που ορίζεται από τον οικείο
Δήμο, με τον αναπληρωτή του.
Η επιτροπή αποφασίζει για την επικινδυνότητα ενός
ζώου συντροφιάς, σύμφωνα με τον ορισμό της περίπτω−
σης στ΄ του άρθρου 1, όπως ισχύει και αντιμετωπίζει τα
προβλήματα που προκύπτουν κατά τη διαχείριση των
αδέσποτων ζώων. Οι Δήμοι, οι Περιφερειακές Ενότητες
και οι Περιφέρειες δημιουργούν δίκτυο ενημέρωσης
των πολιτών για τα ζώα που διατίθενται προς υιοθεσία.
β) Στην περίπτωση που υπάρχει διαφωνία για την
επικινδυνότητα ενός αδέσποτου ζώου συντροφιάς ή για
την αναγκαιότητα της πραγματοποίησης ευθανασίας
σε αδέσποτο ζώο συντροφιάς, την οριστική απόφαση
λαμβάνει ειδική επιστημονική επιτροπή που συγκρο−
τείται σε κάθε Δήμο με απόφαση του Δημάρχου και
αποτελείται από:
αα) έναν κτηνίατρο της κτηνιατρικής υπηρεσίας της
οικείας Περιφερειακής Ενότητας με τον αναπληρωτή
του,
ββ) έναν ιδιώτη κτηνίατρο που ασκεί νόμιμα το επάγ−
γελμα στη Χώρα και δραστηριοποιείται στην περιοχή
δικαιοδοσίας του Δήμου ή όμορου Δήμου με τον ανα−
πληρωτή του,
γγ) έναν κτηνίατρο που ασκεί νόμιμα το επάγγελμα
στη Χώρα και συνεργάζεται με το φιλοζωικό σωματείο
που δραστηριοποιείται στην περιοχή δικαιοδοσίας του
Δήμου ή όμορου Δήμου με τον αναπληρωτή του.
Σε περίπτωση επιθετικού ζώου ο Δήμος μπορεί να
ζητήσει τη γνώμη εκπαιδευτή σκύλων, ο οποίος είναι
μέλος νομίμως αναγνωρισμένου σωματείου εκπαιδευ−
τών σκύλων.»
στ) Η παράγραφος 14 του άρθρου 9 αντικαθίσταται
ως εξής:
«14. Με απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών και
Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων καθορίζονται οι
πρόσθετοι όροι και οι προϋποθέσεις για τη χορήγηση
από την αρμόδια Περιφέρεια σε Δήμους, σε Συνδέσμους
Δήμων και υπό την εποπτεία των Δήμων, σε εγκεκριμένα
φιλοζωϊκά σωματεία και ενώσεις, άδειας ίδρυσης και
λειτουργίας καταφυγίων αδέσποτων ζώων συντροφιάς,
οι όροι και οι προϋποθέσεις που πρέπει να πληρούν τα
καταφύγια αδέσποτων ζώων συντροφιάς για τη λει−
τουργία τους και κάθε σχετικό θέμα.»
ζ) Μετά την παράγραφο 14 του άρθρου 9 προστίθεται
παράγραφος 15 ως εξής:
«15. Με απόφαση των Υπουργών Οικονομικών, Εσωτε−
ρικών και Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων καθορί−
ζονται ο Δήμος και οι σύνδεσμοι Δήμων, που επιχορη−
γούνται για τη δημιουργία και λειτουργία καταφυγίου
αδέσποτων ζώων συντροφιάς και για την υλοποίηση

558

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

των ενεργειών διαχείρισης των αδέσποτων ζώων συ−
ντροφιάς, το ύψος, η διαδικασία και οι προϋποθέσεις
καταβολής της οικονομικής ενίσχυσης και κάθε άλλο
σχετικό θέμα.»
7.α. Το δεύτερο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 10 του
ν. 4039/2012 αντικαθίσταται ως εξής:
«Οι σκύλοι βοήθειας, εφόσον φέρουν λουρί χειρισμού,
μπορούν να μεταφέρονται στα μέσα μεταφοράς, χωρίς
κλουβί μεταφοράς και χωρίς φίμωτρο, ανεξάρτητα από
το μέγεθός τους.»
7.β. Η παρ. 3 του άρθρου 11 του ν. 4039/2012 αντικα−
θίσταται ως εξής:
«3. Η διάθεση των νεκρών ζώων συντροφιάς, όπως
αποτέφρωση και υγειονομική ταφή, πραγματοποιείται
σύμφωνα με την ισχύουσα εθνική και ενωσιακή νομο−
θεσία.»
8. Μετά την παρ. 2 του άρθρου 12 του ν. 4039/2012
προστίθεται παράγραφος 2α ως εξής:
«2.α. Με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρου
7, απαγορεύεται η χρησιμοποίηση ζώου σε υπαίθρια
δημόσια έκθεση με σκοπό την αποκόμιση οικονομικού
οφέλους.»
9. Η παράγραφος 1 του άρθρου 13 του ν. 4039/2012
αντικαθίσταται ως εξής:
«1. Από τις απαγορεύσεις που προβλέπονται στις πα−
ραγράφους 1 και 2 του άρθρου 12 εξαιρούνται, οι νομί−
μως λειτουργούντες ζωολογικοί κήποι, τα ενυδρεία, τα
καταστήματα πώλησης ζώων, τα κέντρα περίθαλψης
ειδών άγριας πανίδας, τα εκτροφεία θηραμάτων και οι
εκθέσεις ανάπτυξης και προβολής του κτηνοτροφικού
και γεωργικού τομέα, που διέπονται από ειδικές δια−
τάξεις, υπό την προϋπόθεση ότι και στους παραπάνω
χώρους δεν διεξάγονται παραστάσεις, κάθε είδους, με
τη συμμετοχή ζώων, πλην παραστάσεων ιππικής δε−
ξιοτεχνίας και διεξαγωγής αθλημάτων ιππασίας, που
περιλαμβάνουν την υπερπήδηση εμποδίων, την ιππική
δεξιοτεχνία και το ιππικό τρίαθλο.»
10. Μετά το άρθρο 17 του ν. 4039/2012 προστίθεται
άρθρο 17α ως εξής:
«Άρθρο 17α
Αντιμετώπιση λεϊσμανίασης
1. Οι δεσποζόμενοι σκύλοι, στους οποίους έχει δια−
γνωστεί η νόσος της λεϊσμανίασης (Leishmania spp)
από κτηνίατρο και έχει επιβεβαιωθεί με εργαστηριακές
εξετάσεις η μη αναστρέψιμη πορεία της, λαμβάνοντας
υπόψη τους κανόνες υγείας και ευζωίας των ζώων,
καθώς και το δυνητικό κίνδυνο για τη δημόσια υγεία,
από την ύπαρξη φλεβοτόμων – μεταδοτών της ως άνω
νόσου, υπόκεινται σε ευθανασία, με τη συναίνεση του
ιδιοκτήτη.
Στην περίπτωση που δεν εφαρμόζεται ευθανασία,
μετά από γνωμάτευση του κτηνίατρου και με την ευ−
θύνη των ιδιοκτητών των δεσποζόμενων σκύλων, λαμ−
βάνονται όλα τα υποστηρικτικά θεραπευτικά και προ−
ληπτικά μέτρα, λόγω του ότι η νόσος κατατάσσεται
στα νοσήματα υποχρεωτικής δήλωσης, σύμφωνα με
το π.δ. 41/2006 (Α΄ 44) και καταγράφεται υποχρεωτικά
στο βιβλίο των νοσημάτων υποχρεωτικής δήλωσης, που
πρέπει να διατηρεί κάθε κτηνίατρος.
2. Σε όλους τους αδέσποτους σκύλους, ανεξάρτητα
με την κλινική εικόνα, που είναι υπό την προστασία
φιλοζωικών ενώσεων ή σωματείων ή Δήμων, αν οι σκύ−

λοι βρίσκονται σε καταφύγια ζώων ή είναι ελεύθεροι,
αντίστοιχα, επιβάλλεται ορολογική εξέταση για την
ανίχνευση τίτλου αντισωμάτων κατά της Leishmania
spp, κατά την πρώτη διαδικασία περισυλλογής τους
και πριν από οποιαδήποτε άλλη ιατρική πράξη, όπως
περίθαλψη ή στείρωση.
Εφόσον το αποτέλεσμα είναι θετικό:
α) Αν επιβεβαιωθεί από τον κτηνίατρο, με επιπλέον
αιματολογικές εξετάσεις, η μη αναστρέψιμη πορεία της,
λαμβάνοντας υπόψη τους κανόνες υγείας και ευζωίας
των ζώων, καθώς και το δυνητικό κίνδυνο για τη δημό−
σια υγεία, από την ύπαρξη φλεβοτόμων – μεταδοτών
της Leishmania spp, υπόκεινται σε ευθανασία.
β) Αν, μετά από γνωμάτευση κτηνιάτρου, η κλινική
εικόνα και οι αιματολογικές και παρασιτολογικές εξε−
τάσεις επιτρέπουν τη θεραπεία, οι σκύλοι επιβάλλεται
να κρατούνται σε κλειστό χώρο καθ’ όλη τη διάρκεια
της θεραπείας. Η θεραπεία ορίζεται από τον κτηνίατρο,
σύμφωνα με τα προτεινόμενα θεραπευτικά πρωτόκολ−
λα, με τη χρησιμοποίηση εγκεκριμένων φαρμακευτικών
σκευασμάτων από τον Εθνικό Οργανισμό Φαρμάκων ή
τον Ευρωπαϊκό Οργανισμό Φαρμάκων.
Με ευθύνη των φιλοζωικών ενώσεων ή σωματείων ή
των Δήμων, ανάλογα με το αν οι σκύλοι βρίσκονται σε
καταφύγια ζώων ή είναι ελεύθεροι, γίνεται αυστηρή κα−
ταγραφή των ζώων που είναι υπό θεραπεία, τηρούνται
όλα τα παραστατικά των εξετάσεων και αναλαμβάνε−
ται η ευθύνη της πλήρους θεραπείας και λήψης των
κατάλληλων προληπτικών μέτρων για την προστασία
της Δημόσιας Υγείας.
Εάν οι σκύλοι δοθούν σε αναδόχους επιβάλλεται η
υποχρεωτική γραπτή ενημέρωση του αναδόχου για
τον τίτλο αντισωμάτων και εν συνεχεία ο ανάδοχος
υποχρεούται να αναλάβει γραπτώς την ευθύνη της εν−
δεδειγμένης θεραπείας με παράλληλο έλεγχο από τη
φιλοζωική ένωση ή σωματείο ή το Δήμο.
Κάθε εξάμηνο επιβάλλεται να γίνεται κτηνιατρική
εξέταση και ανίχνευση τίτλου αντισωμάτων κατά της
Leishmania spp για την αξιολόγηση της πορείας του
νοσήματος, με τήρηση όλων των παραστατικών των
εργαστηριακών εξετάσεων.
Σε κάθε περίπτωση όλα τα ανωτέρω αποδεικτικά έγ−
γραφα πρέπει να είναι στη διάθεση των Διευθύνσεων
Κτηνιατρικής των Περιφερειών της Χώρας για έλεγχο.»
11. Το άρθρο 20 του ν. 4039/2012 τροποποιείται ως
εξής:
α) Η παράγραφος 2 του άρθρου 20 αντικαθίσταται
ως εξής:
«2. Οι παραβάτες των διατάξεων των περιπτώσεων γ΄
και ε΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 5, των περιπτώσε−
ων γ΄ και δ΄ της παραγράφου 3 του άρθρου 6, της πα−
ραγράφου 4 του άρθρου 7, καθώς και των παραγράφων
α΄ και β΄ του άρθρου 16 τιμωρούνται με ποινή φυλάκισης
τουλάχιστον ενός έτους και χρηματική ποινή από πέντε
χιλιάδες (5.000) έως δεκαπέντε χιλιάδες (15.000) ευρώ.»
β) Μετά την παράγραφο 4 του άρθρου 20 προστίθεται
παράγραφος 4α, ως εξής:
«4.α. Οι παραβάτες των διατάξεων των άρθρων 3, 4,
7, 9, 10 και 11 του ν. 2017/1992 (Α΄ 31) τιμωρούνται με τις
ποινές που προβλέπονται στην παράγραφο 2.»
12. Το άρθρο 21 του ν. 4039/2012 τροποποιείται ως
εξής:

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

559

α) Ο πίνακας διοικητικών κυρώσεων και προστίμων του άρθρου 21 του ν. 4039/2012 αντικαθίσταται ως ακολούθως:

&+#$#5*3 0:

560

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

-530( )+# 'μ103+-0"8 4-010"8, 457 -#+ '/!8
6*.:-0" 4-".0: #/#1#3#)7)8 973 8 &'+# '-530(8.

	/#1#3#)7) #-375*3+#4μ/7/ ;27/

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

561

»

562

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

β) Η παράγραφος 3 του άρθρου 21 αντικαθίσταται,
ως εξής:
«3. Αρμόδια όργανα βεβαίωσης των παραβάσεων του
παρόντος νόμου είναι τα αναφερόμενα στην περίπτωση
ιδ΄ του άρθρου 1.»
Άρθρο 47
Τροποποίηση του άρθρου 8 του ν. 1197/1981 (Α΄ 240)
Το άρθρο 8 του ν. 1197/1981 όπως ισχύει αντικαθίστα−
ται ως εξής:
«Άρθρο 8
1. Οι παραβάτες των διατάξεων των παραγράφων 1,
2 και 4 του άρθρου 1, των άρθρων 2 και 3 και των πα−
ραγράφων 2 και 3 του άρθρου 4, τιμωρούνται με ποινή
φυλάκισης τουλάχιστον ενός (1) έτους και με χρηματική
ποινή από πέντε χιλιάδες (5.000) ευρώ έως δεκαπέντε
χιλιάδες (15.000) ευρώ.
2. Οι παραβάτες των διατάξεων της παραγράφου 3
του άρθρου 1 τιμωρούνται με ποινή φυλάκισης τουλά−
χιστον έξι (6) μηνών και με χρηματική ποινή από πέντε
χιλιάδες (5.000) ευρώ έως δεκαπέντε χιλιάδες (15.000)
ευρώ.»
Άρθρο 48
Τροποποίηση του άρθρου 6 του ν. 3877/2010 (Α΄ 160)
Στο τέλος της παρ. 5 του άρθρου 6 του ν. 3877/2010
προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Ειδικά για καλλιέργειες, που λόγω ευνοϊκών εδαφο−
λογικών και κλιματολογικών συνθηκών, καλλιεργούνται
σε δύο περιόδους εντός του ίδιου έτους (εαρινή και
φθινοπωρινή), το ανώτατο όριο, ανά δικαιούχο αποζη−
μίωσης, προσδιορίζεται μέχρι το διπλάσιο του οριζό−
μενου στο προηγούμενο εδάφιο ορίου των εβδομήντα
χιλιάδων (70.000) ευρώ, εφόσον έχει καταβληθεί η ειδική
εισφορά υπέρ ΕΛΓΑ, όπως ορίζεται στα άρθρα 8 έως
και 11.»
Άρθρο 49
Τροποποίηση διατάξεων του ν. 1565/1985 (Α΄ 164)
1. Η περίπτωση Β΄ της παρ. 1 του άρθρου 1 του ν. 1565/
1985, όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής:
«Β. Κυκλοφορία λιπασμάτων: Ένας τύπος λιπάσματος
επιτρέπεται να τίθεται σε κυκλοφορία, μόνο εφόσον:
α) Ανταποκρίνεται στις προδιαγραφές των τύπων λι−
πασμάτων που φέρουν την ένδειξη «Λίπασμα ΕΚ», σύμ−
φωνα με τις διατάξεις του Κανονισμού (ΕΚ) 2003/2003
(EE L 304), όπως κάθε φορά ισχύει ή
β) είναι σύμφωνος με τις διατάξεις των άρθρων 2 και
3, όπως αυτά ισχύουν, καθώς και των αποφάσεων που
εκδίδονται κατ’ εξουσιοδότηση των περιπτώσεων β΄ και
γ΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 13β και συμμορφώ−
νεται με τον Κανονισμό (ΕΚ) 1907/2006 (EE L 396), τον
Κανονισμό (ΕΚ) 1272/2008 (EE L 353) και την κείμενη
συναφή εθνική νομοθεσία, όπως ισχύουν.»
2. Το άρθρο 2 του ν. 1565/1985, όπως ισχύει, τροπο−
ποιείται ως εξής:
α) Η παράγραφος 1 του άρθρου 2, όπως ισχύει, αντι−
καθίσταται ως εξής:
«1. Με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων, ύστερα από γνώμη της Τεχνικής Γνωμο−
δοτικής Επιτροπής Λιπασμάτων (ΤΕ.Γ.Ε.Λ.) του άρθρου 7,
ορίζονται οι τύποι λιπασμάτων και οι πρώτες ύλες που

μπορούν να κυκλοφορούν στη Χώρα και τα ακόλουθα
στοιχεία που προσδιορίζουν κάθε λίπασμα:
α) Η ονομασία του τύπου.
β) Τα θρεπτικά συστατικά και η σύνθεσή τους, το
είδος των λοιπών συστατικών και τα όρια της περιε−
κτικότητας και των δύο κατηγοριών.
γ) Η μορφή και η ελάχιστη διαλυτότητα των θρεπτι−
κών συστατικών.
δ) Οι φυσικές και μηχανικές ιδιότητες.
ε) Η εκκρηκτικότητα ορισμένων λιπασμάτων και τα
μέτρα ασφαλείας.
στ) Τα όρια ανοχής των θρεπτικών συστατικών.
ζ) Κάθε άλλο προσδιοριστικό στοιχείο που επιβάλ−
λεται από τις απαιτήσεις της γεωργίας και από την
τεχνολογική εξέλιξη.»
β) Μετά την παράγραφο 2 του άρθρου 2 προστίθεται
παράγραφος 2α ως εξής:
«2.α. Για την προσθήκη νέου τύπου λιπάσματος στην
απόφαση της παραγράφου 1, απαιτείται αίτηση του
ενδιαφερόμενου στην αρμόδια υπηρεσία του Υπουρ−
γείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων και η κα−
ταβολή παραβόλου, επί ποινή απαραδέκτου, το ύψος
του οποίου ορίζεται σύμφωνα με την απόφαση που
εκδίδεται κατ’ εξουσιοδότηση της περίπτωσης α΄ της
παραγράφου 1 του άρθρου 13β. Όταν το λίπασμα νέου
τύπου περιέχει χημικές ουσίες κατά την έννοια των
Κανονισμών (ΕΚ) 1907/ 2006 και 1272/2008 και της κεί−
μενης συναφούς εθνικής νομοθεσίας και τα στοιχεία
του απαιτούν αξιολόγηση από το Γενικό Χημείο του
Κράτους καταβάλλεται από τον ενδιαφερόμενο πριν
την αξιολόγηση, αποζημίωση, σύμφωνα με την εκάστοτε
ισχύουσα απόφαση του Υπουργού Οικονομικών περί
καθορισμού αποζημίωσης για την παροχή υπηρεσιών
από το Γενικό Χημείο του Κράτους.»
3. Το άρθρο 3 του ν. 1565/1985, όπως ισχύει, αντικα−
θίσταται ως εξής:
«Άρθρο 3
Όροι κυκλοφορίας λιπασμάτων
1. Οι τύποι λιπασμάτων, που καθορίζονται με τις απο−
φάσεις της παραγράφου 1 του άρθρου 2, για να κυκλο−
φορούν στη Χώρα, πρέπει να πληρούν τους εξής όρους:
Α. Η σφράγιση, ο τρόπος και τα μέσα συσκευασίας, να
είναι, κατά περίπτωση, ορισμένου μεγέθους και είδους
και να διασφαλίζουν το απαραβίαστο, κατ’ αντιστοιχία
των διατάξεων του Κανονισμού (ΕΚ) 2003/2003, όπως
κάθε φορά ισχύει.
Β. Η σήμανση να είναι στην ελληνική γλώσσα και σε
αυτή να περιλαμβάνονται:
α) Υποχρεωτικές ενδείξεις:
αα) Ο τύπος του λιπάσματος.
ββ) Η εγγυημένη περιεκτικότητα σε θρεπτικά συστα−
τικά που καθορίζουν το λίπασμα, οι χημικοί τύποι, οι
μορφές και οι διαλυτότητες των θρεπτικών συστατικών.
γγ) Το εγγυημένο καθαρό ή μικτό βάρος και για τα
υγρά λιπάσματα ο εγγυημένος όγκος.
δδ) Τα στοιχεία των φυσικών ή νομικών προσώπων
που παράγουν ή διακινούν το λίπασμα στη Χώρα.
εε) Αν το προϊόν περιέχει πρώτες ύλες από αστικά ή
βιομηχανικά απόβλητα, η διαχείριση των οποίων πρέ−
πει να είναι σύμφωνη με τις αριθ. 80568/4225/22.3.1991
(Β΄641) και 114218/31.10.1997 (Β΄ 1016) υπουργικές αποφά−
σεις, να αναγράφεται η ένδειξη: «Το προϊόν περιέχει

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
πρώτες ύλες από αστικά ή βιομηχανικά απόβλητα, η
διαχείριση των οποίων γίνεται σύμφωνα με τις αριθ.
80568/4225/22.3.1991 (Β΄ 641) και 114218/31.10.1997 (Β΄ 1016)
υπουργικές αποφάσεις, όπως κάθε φορά ισχύουν.»
στστ) Αν το προϊόν περιέχει πρώτες ύλες ζωικής προ−
έλευσης, για τις οποίες πρέπει να τηρούνται οι υγει−
ονομικοί κανόνες, όπως αυτοί ορίζονται στον Κανονι−
σμό (ΕΚ) 1069/2009 (ΕΕ L 300) και στον Κανονισμό (ΕΕ)
142/2011 (EE L 54), να αναγράφεται η ένδειξη: «Το προϊόν
περιέχει πρώτες ύλες ζωικής προέλευσης και τηρούνται
οι υγειονομικοί κανόνες, όπως αυτοί ορίζονται στον
Κανονισμό (ΕΚ) 1069/2009 (ΕΕ L 300) και στον Κανονι−
σμό (ΕΕ) 142/2011 (EE L 54), όπως κάθε φορά ισχύουν».
ζζ) Οι οδηγίες για την κατάλληλη χρήση, αποθήκευση
και μεταχείριση.
ηη) Οι ενδείξεις επικινδυνότητας του λιπάσματος,
όπως αυτή προκύπτει από την ισχύουσα νομοθεσία περί
επικινδύνων χημικών ουσιών και μειγμάτων (Κανονισμός
1272/2008/ΕΚ και κείμενη εθνική νομοθεσία, όπως κάθε
φορά ισχύουν).
β) Προαιρετικές ενδείξεις:
αα) Κοκκομετρική σύσταση (περατότητα από ορισμέ−
να κόσκινα),
ββ) Αν το προϊόν είναι κατάλληλο για χρήση στη βι−
ολογική γεωργία, σύμφωνα με τις διατάξεις των Κανο−
νισμών (ΕΚ) 834/2007 (EE L 189) και 889/2008 (EE L 250),
να αναγράφεται η ένδειξη: «Το προϊόν είναι κατάλληλο
για χρήση στη βιολογική γεωργία σύμφωνα με τους
Κανονισμούς (ΕΚ) 834/2007 (EE L 189) και 889/2008 (EE
L 250), όπως κάθε φορά ισχύουν».
Γ. Να διαθέτουν δηλώσεις για τον τρόπο παραγωγής
και την προέλευση των πρώτων υλών.
Δ. Να ακολουθούν τους όρους διακίνησης και σή−
μανσης των λιπασμάτων σε χύμα, κατ’ αντιστοιχία των
διατάξεων του Κανονισμού (ΕΚ) 2003/2003, όπως κάθε
φορά ισχύει.
Ε. Να παρέχεται κάθε άλλο στοιχείο σχετικό με το
προϊόν, το οποίο επιβάλλεται από τις κείμενες διατάξεις
και από την τεχνολογική εξέλιξη.
2. Τα λιπάσματα της παραγράφου 3 του άρθρου 2,
τα οποία προορίζονται για ερευνητικούς σκοπούς και
για μη γεωργική χρήση, για να κυκλοφορούν στη Χώρα
πρέπει να φέρουν ειδική σήμανση, στην οποία να περι−
λαμβάνονται η χημική σύνθεσή τους και ο προορισμός
της χρήσης τους.
3. Τα λιπάσματα που αποκτώνται από άλλο κράτος
− μέλος της ΕΕ από, κατ’ επάγγελμα ή μη, αγρότες για
ιδία χρήση στην καλλιέργειά τους, πρέπει να ανήκουν
σε έναν από τους τύπους λιπασμάτων EK. Οι παραπάνω
αγρότες, κατά την άφιξη του λιπάσματος, υποχρεούνται
να ενημερώνουν εγγράφως την κατά τόπο αρμόδια υπη−
ρεσία και να διευκολύνουν τον έλεγχο των αρμόδιων
αρχών.»
4. Το άρθρο 4 του ν. 1565/1985, όπως ισχύει, αντικα−
θίσταται ως εξής:
«Άρθρο 4
Εμπορία και εισαγωγή λιπασμάτων
1. Κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο για την άσκηση
εμπορίας λιπασμάτων υποχρεούται να υποβάλει αναγ−
γελία έναρξής της στην αρμόδια υπηρεσία του Υπουρ−
γείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, σύμφωνα με
το άρθρο 3 του ν. 3919/2011 (A΄ 32) και να γνωστοποιεί

563

στις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου αυτού κάθε
μεταβολή της πραγματικής και νομικής κατάστασής
του εντός τριάντα (30) ημερών από την επέλευσή της.
2.α) Όσα από τα πρόσωπα της παραγράφου 1 πωλούν
λιπάσματα αποκλειστικά και μόνο στον τελικό χρήστη
εγγράφονται από την αρμόδια υπηρεσία του Υπουρ−
γείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων στο μητρώο
επιχειρήσεων εμπορίας λιπασμάτων τύπου Α, το οποίο
τηρείται από αυτήν, με την επιφύλαξη της περίπτωσης
α΄ της παραγράφου 4 του άρθρου 13β.
β) Όσα από τα πρόσωπα της παραγράφου 1 πωλούν
λιπάσματα σε επιχειρήσεις εμπορίας τύπου Α και Β,
σύμφωνα με την παράγραφο 3, καθώς και στον τελικό
χρήστη, εγγράφονται από την αρμόδια υπηρεσία του
Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων στο
μητρώο επιχειρήσεων εμπορίας λιπασμάτων τύπου Β,
το οποίο τηρείται από αυτήν.
3. α) Μετά την εγγραφή του ενδιαφερόμενου στο αντί−
στοιχο μητρώο, η αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου
Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων χορηγεί σε αυτόν
Βεβαίωση Συνδρομής των Νομίμων Προϋποθέσεων για
την άσκηση εμπορίας λιπασμάτων τύπου Α ή Β, την
οποία υποχρεούται να αναρτά σε εμφανές σημείο στο
κατάστημα.
β) Η Βεβαίωση Συνδρομής των Νομίμων Προϋποθέ−
σεων για την άσκηση εμπορίας λιπασμάτων τύπου Α
και Β ισχύει για πέντε (5) και τρία (3) έτη, αντίστοιχα.
Οι προϋποθέσεις βάσει των οποίων η επιχείρηση νομί−
μως ασκεί εμπορία λιπασμάτων τύπου Α και Β, επανε−
ξετάζονται μετά από αίτηση του ενδιαφερομένου για
επικαιροποίηση του φακέλου του.
4. α) Για την αναγγελία έναρξης άσκησης εμπορίας λι−
πασμάτων της παραγράφου 1, απαιτείται, επί ποινή απα−
ραδέκτου, η καταβολή παραβόλου το ύψος του οποίου
ορίζεται σύμφωνα με την απόφαση που εκδίδεται κατ’
εξουσιοδότηση της περίπτωσης δ΄ της παραγράφου 1
του άρθρου 13β.
β) Για την επικαιροποίηση του φακέλου του, απαι−
τείται, επί ποινή απαραδέκτου, η καταβολή παραβό−
λου, ποσού ίσου με το τριάντα τοις εκατό (30%) του
παραβόλου που απαιτείται για την αναγγελία έναρξης
άσκησης εμπορίας λιπασμάτων.
γ) Τα παράβολα των περιπτώσεων α΄ και β΄ αποτελούν
έσοδα του διακεκριμένου κωδικού του Α΄ Παραρτήμα−
τος του προϋπολογισμού του Ταμείου Γεωργίας και
Κτηνοτροφίας (Τ.Γ.Κ.).
5. α) Η εμπορία λιπασμάτων διακόπτεται από το φυ−
σικό ή νομικό πρόσωπο:
αα) Αν υποβληθεί σχετική δήλωση του ασκούντος την
εμπορία λιπασμάτων ή
ββ) αν οι εμπορικές δραστηριότητες του ασκούντος
την εμπορία λιπασμάτων έπαυσαν να ασκούνται για
χρονικό διάστημα μεγαλύτερο των δώδεκα (12) κατά
συνέχεια μηνών ή
γγ) αν διαπιστωθεί ότι δεν πληρούνται οι προϋποθέ−
σεις για την άσκησή της, όπως αυτές ορίζονται στην
απόφαση που εκδίδεται κατ’ εξουσιοδότηση της παρα−
γράφου 5 του άρθρου 13β ή
δδ) στην περίπτωση της παραγράφου 3 του άρθρου 11.
β) Το φυσικό ή νομικό πρόσωπο που ασκεί την εμπορία
λιπασμάτων υποχρεούται, με ευθύνη του, να διακόψει
την εμπορία λιπασμάτων για όσο διάστημα δεν πληρού−
νται οι προϋποθέσεις για την άσκησή της, όπως αυτές

564

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ορίζονται στην απόφαση που εκδίδεται κατ’ εξουσιο−
δότηση της παραγράφου 5 του άρθρου 13β και να ενη−
μερώσει άμεσα την αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου
Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων.
6. Για την εισαγωγή λιπασμάτων από τρίτες χώρες,
τα φυσικά ή νομικά πρόσωπα του παρόντος άρθρου,
απαιτείται να διαθέτουν επιπροσθέτως και άδεια εισα−
γωγής, που εκδίδεται από την αρμόδια υπηρεσία του
Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων.
7. Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται
και στους παρόχους υπηρεσιών, φυσικά ή νομικά πρό−
σωπα, νόμιμα εγκατεστημένους σε άλλο κράτος − μέλος
της ΕΕ, οι οποίοι δύνανται να εμπορεύονται λιπάσματα
στη Χώρα χωρίς εγκατάσταση, σύμφωνα με την αριθ.
196033/30.12.2011 κοινή απόφαση των Υπουργών Διοικη−
τικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
και Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων (Β΄ 51), όπως
κάθε φορά ισχύει.»
5. Το άρθρο 5 του ν. 1565/1985, όπως ισχύει, αντικα−
θίσταται ως εξής:
«Άρθρο 5
Έλεγχοι των λιπασμάτων
Οι έλεγχοι των λιπασμάτων πραγματοποιούνται από
τα αρμόδια όργανα του Γενικού Χημείου του Κράτους
και του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων,
σύμφωνα με την απόφαση που εκδίδεται κατ’ εξουσι−
οδότηση της περίπτωσης ε΄ της παραγράφου 1 του
άρθρου 13β.»
6. Το άρθρο 6 του ν. 1565/1985, όπως ισχύει, αντικα−
θίσταται ως εξής:
«Άρθρο 6
Εργαστήρια ελέγχου λιπασμάτων
1. Επίσημος εργαστηριακός έλεγχος των λιπασμά−
των διενεργείται από εργαστήρια του Γενικού Χημείου
του Κράτους, του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων και άλλα δημόσια εργαστήρια, τα οποία
πληρούν τις απαιτήσεις της ισχύουσας κατά περίπτωση
νομοθεσίας ή ορίζονται σύμφωνα με την απόφαση της
περίπτωσης στ΄ της παραγράφου 1 του άρθρου13β.
2. Ο εργαστηριακός έλεγχος των λιπασμάτων διενερ−
γείται και σε ιδιωτικά εργαστήρια ελέγχου λιπασμάτων,
εφόσον αυτά πληρούν τα πρότυπα διαπίστευσης της
ισχύουσας νομοθεσίας και ορίζονται σύμφωνα με την
απόφαση της περίπτωσης ζ΄ της παραγράφου 1 του
άρθρου 13β.
3. Για την έναρξη λειτουργίας ιδιωτικού εργαστηρίου
ελέγχου λιπασμάτων, κάθε φυσικό ή νομικό πρόσω−
πο υποχρεούται να υποβάλει στην αρμόδια αρχή των
Υπουργείων Οικονομικών ή Αγροτικής Ανάπτυξης και
Τροφίμων, σχετική αναγγελία έναρξης, σύμφωνα με
το άρθρο 3 του ν. 3919/2011 (A΄ 32). Εντός προθεσμίας
τριών (3) μηνών από την υποβολή της αναγγελίας, αν
η αρμόδια αρχή, μετά τη διενέργεια ελέγχου, διαπι−
στώσει ότι πληρούνται οι απαιτούμενες προϋποθέσεις
για τη λειτουργία του ιδιωτικού εργαστηρίου ελέγχου
λιπασμάτων, χορηγεί στον ενδιαφερόμενο Βεβαίωση
Συνδρομής Νομίμων Προϋποθέσεων, καταχωρίζει το
εργαστήριο στο μητρώο ιδιωτικών εργαστηρίων ελέγ−
χου λιπασμάτων που τηρείται στο οικείο Υπουργείο
και αυτό λειτουργεί νόμιμα. Η ισχύς της Βεβαίωσης
αρχίζει από την ημερομηνία έκδοσής της και σε αυτή

αναγράφεται υποχρεωτικά ο αριθμός μητρώου του ερ−
γαστηρίου, καθώς και η διάρκεια ισχύος της συνδρομής
των νομίμων προϋποθέσεων. Η αρμόδια αρχή μπορεί να
απαγορεύσει την έναρξη λειτουργίας ιδιωτικού εργα−
στηρίου ελέγχου λιπασμάτων, εντός προθεσμίας τριών
(3) μηνών από την υποβολή της αναγγελίας, σε περίπτω−
ση που μετά τη διενέργεια ελέγχου, διαπιστωθεί ότι δεν
πληρούνται οι απαιτούμενες προϋποθέσεις. Μετά την
πάροδο τριών (3) μηνών από την υποβολή της αναγγε−
λίας έναρξης και εφόσον δεν υφίσταται η απαγόρευση
του προηγούμενου εδαφίου από την αρμόδια αρχή, το
ιδιωτικό εργαστήριο ελέγχου λιπασμάτων λειτουργεί
ελεύθερα και καταχωρίζεται στο μητρώο.
Κατά τη λειτουργία του εργαστηρίου, σε περίπτωση
που μετά τη διενέργεια του ελέγχου διαπιστωθεί ότι
πληρούνται οι απαιτούμενες προϋποθέσεις, χορηγείται
σε αυτό Βεβαίωση Συνδρομής των Νομίμων Προϋποθέ−
σεων, στην οποία αναγράφεται υποχρεωτικά ο αριθμός
μητρώου του εργαστηρίου και ο αριθμός του ισχύοντος
πιστοποιητικού του Εθνικού Συστήματος Διαπίστευσης
(ΕΣΥΔ). Η ισχύς της Βεβαίωσης αρχίζει τρεις (3) μήνες
μετά την ημερομηνία υποβολής της αναγγελίας από τον
ενδιαφερόμενο. Κατά τη λειτουργία αυτού, αν μετά τη
διενέργεια του ελέγχου διαπιστωθεί ότι δεν πληρού−
νται οι απαιτούμενες προϋποθέσεις επιβάλλονται οι
προβλεπόμενες κυρώσεις του άρθρου 11. Η Βεβαίωση
Συνδρομής των Νομίμων Προϋποθέσεων ισχύει για τρία
(3) έτη και οι προϋποθέσεις νόμιμης λειτουργίας επα−
νεξετάζονται μετά από αίτηση του ενδιαφερομένου για
επικαιροποίηση του φακέλου του.»
7. Στην παράγραφο 1 του άρθρου 7 του ν. 1565/1985,
μετά την περίπτωση ια΄ προστίθενται περιπτώσεις ιβ΄,
ιγ΄, ιδ΄ και ιε΄, ως ακολούθως:
«ιβ) Έναν εκπρόσωπο Ανώτατου Εκπαιδευτικού Ιδρύ−
ματος της Χώρας, συναφούς γνωστικού αντικειμένου, ο
οποίος ορίζεται από τον Υπουργό Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων.
ιγ) Έναν εκπρόσωπο του Ελληνικού Γεωργικού Ορ−
γανισμού − ΔΗΜΗΤΡΑ (ΕΛ.Γ.Ο. ΔΗΜΗΤΡΑ), συναφούς
γνωστικού αντικειμένου, που προτείνεται από αυτόν.
ιδ) Έναν εκπρόσωπο του Μπενάκειου Φυτοπαθολογι−
κού Ινστιτούτου, συναφούς γνωστικού αντικειμένου, ο
οποίος προτείνεται από αυτό.
ιε) Εκπρόσωπο των επαγγελματικών οργανώσεων
παραγωγών και εμπόρων λιπασμάτων πανελλαδικής
εμβέλειας, που προτείνεται από αυτές ανάλογα με το
υπό εξέταση θέμα. Σε περίπτωση διαφωνίας μεταξύ των
οργανώσεων ή σε περίπτωση που οι φορείς δεν προ−
τείνουν εκπροσώπους τους μέσα στην προθεσμία που
τάσσεται από τον Υπουργό Αγροτικής Ανάπτυξης και
Τροφίμων, οι εκπρόσωποι ορίζονται από τον Υπουργό
Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων.»
8. Το άρθρο 11 του ν. 1565/1985, όπως ισχύει, αντικα−
θίσταται ως ακολούθως:
«Άρθρο 11
Κυρώσεις
1. Επιβάλλεται διοικητικό πρόστιμο:
α) Δεκαπέντε χιλιάδων (15.000) ευρώ σε όποιον ασκεί
εμπορία λιπασμάτων τύπου Α, χωρίς να έχει υποβάλει
αναγγελία έναρξης άσκησής της, σύμφωνα με την πα−
ράγραφο 1 του άρθρου 4 ή χωρίς να συντρέχουν για
την άσκησή της οι νόμιμες προϋποθέσεις, όπως αυτές

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
καθορίζονται στην απόφαση που εκδίδεται κατ’ εξου−
σιοδότηση της παραγράφου 5 του άρθρου 13β.
β) Τριάντα χιλιάδων (30.000) ευρώ σε όποιον ασκεί
εμπορία λιπασμάτων τύπου Β, χωρίς να έχει υποβάλει
αναγγελία έναρξης άσκησής της, σύμφωνα με την πα−
ράγραφο 1 του άρθρου 4 ή χωρίς να συντρέχουν για
την άσκησή της οι νόμιμες προϋποθέσεις, όπως αυτές
καθορίζονται στην απόφαση που εκδίδεται κατ’ εξου−
σιοδότηση της παραγράφου 5 του άρθρου 13β.
γ) Χιλίων πεντακοσίων (1.500) ευρώ σε όποιον δεν
γνωστοποιεί τη μεταβολή της πραγματικής και νομι−
κής κατάστασής του εντός τριάντα (30) ημερών από
την επέλευση της μεταβολής αυτής, σύμφωνα με την
παράγραφο 1 του άρθρου 4.
δ) Πέντε χιλιάδων (5.000) ευρώ σε όποιον αρνείται ή
παρακωλύει ή κωλυσιεργεί, με οποιονδήποτε τρόπο, τη
διενέργεια των ελέγχων στα λιπάσματα ή αρνείται την
παροχή κάθε είδους πληροφοριών που απαιτούνται για
την εφαρμογή του παρόντος νόμου.
ε) Δέκα χιλιάδων (10.000) ευρώ σε όποιον προβαίνει
στην έναρξη λειτουργίας ιδιωτικού εργαστηρίου ελέγ−
χου λιπασμάτων χωρίς να έχει υποβάλει τη σχετική
αναγγελία έναρξης, σύμφωνα με την παράγραφο 3
του άρθρου 6 ή χωρίς να συντρέχουν οι νόμιμες προ−
ϋποθέσεις κατά τη λειτουργία του εργαστηρίου, όπως
αυτές καθορίζονται στην απόφαση που εκδίδεται κατ’
εξουσιοδότηση της περίπτωσης ζ΄ της παραγράφου 1
του άρθρου 13β.
στ) Πέντε χιλιάδων (5.000) ευρώ για επιχείρηση
εμπορίας λιπασμάτων τύπου Α και δεκαπέντε χιλιά−
δων (15.000) ευρώ για επιχείρηση εμπορίας λιπασμάτων
τύπου Β, που θέτει σε κυκλοφορία, σαν λίπασμα, προϊό−
ντα, τα οποία δεν ανταποκρίνονται στις απαιτήσεις του
παρόντος νόμου και ιδίως των άρθρων 2 και 3, καθώς
και των αποφάσεων που εκδίδονται κατ’ εξουσιοδότη−
ση των περιπτώσεων β΄ και γ΄ της παραγράφου 1 του
άρθρου 13β. Παράλληλα το προϊόν δεσμεύεται από το
αρμόδιο όργανο ελέγχου του άρθρου 5 και απαγορεύ−
εται η κυκλοφορία του, μέχρι να διαπιστωθεί αν πληροί
τις απαιτούμενες προϋποθέσεις και προδιαγραφές της
κείμενης νομοθεσίας για την κυκλοφορία του, μετά από
αίτημα της επιχείρησης, σύμφωνα με την παράγραφο
2α του άρθρου 2. Σε περίπτωση που πληροί τις απαι−
τούμενες προϋποθέσεις και προδιαγραφές, το προϊόν
αποδεσμεύεται με απόφαση του ως άνω αρμόδιου ορ−
γάνου ελέγχου και αποδίδεται στη δικαιούχο επιχείρη−
ση, εφόσον ολοκληρωθεί η διαδικασία της παραγράφου
2α του άρθρου 2. Σε αντίθετη περίπτωση και κατά την
κρίση της αρμόδιας υπηρεσίας το προϊόν υποβάλλε−
ται σε ειδική μεταχείριση κατάλληλη για αλλαγή χρή−
σης ή κατάσχεται και καταστρέφεται με δαπάνες της
επιχείρησης. Η αρμόδια αρχή διασφαλίζει ότι η ειδική
μεταχείριση, η κατάσχεση ή η καταστροφή διεξάγεται
υπό τον έλεγχό της.
ζ) Πεντακοσίων (500) ευρώ έως και είκοσι χιλιάδων
(20.000) ευρώ σε όποιον θέτει σε κυκλοφορία λιπά−
σματα, τα οποία περιέχουν θρεπτικά συστατικά που
παρουσιάζουν αποκλίσεις πέραν των επιτρεπόμενων
ανοχών−διακυμάνσεων. Για τον καθορισμό του χρηματι−
κού ύψους του προστίμου, ως κριτήρια επιμέτρησης, συ−
νεκτιμώνται σε συνδυασμό: το μέγεθος της απόκλισης, η
βαρύτητα του στοιχείου που αποκλίνει, η διακινούμενη
ποσότητα, η συχνότητα της παράβασης, οι ισχυρισμοί

565

του ενδιαφερόμενου και κάθε άλλο απαραίτητο στοι−
χείο κατά την κρίση του οργάνου που επιβάλλει το
πρόστιμο.
η) Δέκα χιλιάδων (10.000) ευρώ σε όποιον θέτει σε
κυκλοφορία λιπάσματα τα οποία έχουν χαρακτηριστικά
που οι τιμές τους υπερβαίνουν τη μέγιστη επιτρεπόμενη
οριακή τιμή.
θ) Τριών χιλιάδων (3.000) ευρώ σε όποιον θέτει σε
κυκλοφορία λιπάσματα, τα οποία περιέχουν ουσίες, που
δεν συμπεριλαμβάνονται στην κείμενη νομοθεσία, αλλά
με βάση νεότερα επιστημονικά και τεχνικά δεδομένα, το
Γενικό Χημείο του Κράτους διαπιστώνει ότι είναι τοξικές
για την υγεία των ανθρώπων, των φυτών, των ζώων και
εν γένει για το περιβάλλον. Στην περίπτωση αυτή, κατά
την κρίση της αρμόδιας υπηρεσίας, το προϊόν δεσμεύ−
εται και στη συνέχεια υποβάλλεται σε ειδική μεταχεί−
ριση κατάλληλη για αλλαγή χρήσης ή καταστρέφεται,
με έξοδα της επιχείρησης, από το αρμόδιο ελεγκτικό
όργανο του άρθρου 5. Η αρμόδια υπηρεσία διασφαλίζει
ότι η ειδική μεταχείριση, η κατάσχεση ή η καταστροφή
διεξάγεται υπό τον έλεγχό της.
ι) Τριάντα χιλιάδων (30.000) ευρώ σε όποιον θέτει σε
κυκλοφορία λιπάσματα, τα οποία κατά την έννοια της
κείμενης νομοθεσίας για τις επικίνδυνες χημικές ουσίες
και μείγματα [Κανονισμός (ΕΚ) 1272/2008/ΕΚ (ΕΕ L 353)
ή αριθ. 265/2002/3.9.2002 κοινή υπουργική απόφαση του
Υπουργού και του Υφυπουργού Οικονομίας και Οικονο−
μικών (Β΄1214), όπως ισχύουν], περιέχουν ουσίες επικίνδυ−
νες για την υγεία των ανθρώπων, των φυτών, των ζώων
και εν γένει για το περιβάλλον. Στην περίπτωση αυτή,
κατά την κρίση της αρμόδιας υπηρεσίας το προϊόν δε−
σμεύεται και στη συνέχεια, ύστερα από αξιολόγηση της
αρμόδιας υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους
σχετικά με την επικινδυνότητα, υποβάλλεται σε ειδική
μεταχείριση κατάλληλη για αλλαγή χρήσης ή κατα−
στρέφεται, με έξοδα της επιχείρησης, από το αρμόδιο
ελεγκτικό όργανο του άρθρου 5. Η αρμόδια υπηρεσία
διασφαλίζει ότι η ειδική μεταχείριση, η κατάσχεση ή η
καταστροφή διεξάγεται υπό τον έλεγχό της.
ια) Πέντε χιλιάδων (5.000) ευρώ σε όποιον χορηγεί
παραπλανητικά ή ψευδή στοιχεία στα αρμόδια όργανα
ελέγχου του άρθρου 5.
ιβ) Πέντε χιλιάδων (5.000) ευρώ και επιπλέον πρόστιμο
πεντακοσίων (500) ευρώ για κάθε μήνα που δεν απα−
σχολεί υπεύθυνο επιστήμονα, σύμφωνα με την κείμε−
νη νομοθεσία σε όποιον διαθέτει λιπάσματα ώρες και
ημέρες που δεν παρευρίσκεται στο σημείο πώλησης
υπεύθυνος επιστήμονας.
ιγ) Σε περίπτωση που δεν τηρούνται οι διατάξεις του
άρθρου 3 επιβάλλεται διοικητικό πρόστιμο διακοσίων
(200) ευρώ έως τριών χιλιάδων (3.000) ευρώ. Για τον
καθορισμό του χρηματικού ύψους του προστίμου, ως
κριτήρια επιμέτρησης, συνεκτιμώνται σε συνδυασμό: η
πολλαπλότητα της παράβασης, η διακινούμενη ποσό−
τητα, η συχνότητα της παράβασης, οι ισχυρισμοί του
ενδιαφερόμενου και κάθε άλλο απαραίτητο στοιχείο
κατά την κρίση του οργάνου που επιβάλλει το πρόστιμο.
ιδ) Δύο χιλιάδων (2.000) ευρώ σε όποιον δεν ενημερώ−
νει τα αρμόδια όργανα ελέγχου του άρθρου 5, προκει−
μένου να θέσει σε έλεγχο ενδοενωσιακά αποκτώμενα
ή εγχώρια παραγόμενα λιπάσματα.
ιε) Δέκα χιλιάδων (10.000) ευρώ σε όποιον διαθέτει,
σαν λίπασμα, προϊόν που έχει αποκτηθεί σαν πρώτη ύλη.

566

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ιστ) Χιλίων πεντακοσίων (1.500) ευρώ, στους ασκού−
ντες εμπορία λιπασμάτων που δεν αναρτούν σε εμφα−
νές σημείο στο κατάστημα τις προβλεπόμενες από την
κείμενη νομοθεσία υποχρεώσεις τους, όπως τη Βεβαί−
ωση Συνδρομής Νομίμων Προϋποθέσεων, καθώς και
που δεν υποβάλλουν στατιστικά στοιχεία στην αρμόδια
υπηρεσία του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και
Τροφίμων, σύμφωνα με την κείμενη εθνική νομοθεσία.
ιζ) Πεντακοσίων (500) ευρώ έως δεκαπέντε χιλιάδων
(15.000) ευρώ σε όποιον θέτει σε κυκλοφορία λιπάσματα,
των οποίων τα φυσικά ή/και χημικά χαρακτηριστικά
τους έχουν υποβαθμισθεί ή αλλοιωθεί. Για τον καθορι−
σμό του χρηματικού ύψους του προστίμου, ως κριτήρια
επιμέτρησης, συνεκτιμώνται σε συνδυασμό: η έκταση
της υποβάθμισης ή της αλλοίωσης του προϊόντος, η
διακινούμενη ποσότητα, η συχνότητα της παράβασης,
οι ισχυρισμοί του ενδιαφερόμενου και κάθε άλλο απα−
ραίτητο στοιχείο κατά την κρίση του οργάνου που επι−
βάλλει το πρόστιμο.
ιη) Πεντακοσίων (500) ευρώ έως πέντε χιλιάδων (5.000)
ευρώ, σε όποιον αποθηκεύει λιπάσματα εκτεθειμένα σε
καιρικά φαινόμενα, που μπορούν να αλλοιώσουν τα φυ−
σικά ή χημικά τους χαρακτηριστικά, τη συσκευασία τους
και να προκαλέσουν ρύπανση του περιβάλλοντος. Για
τον καθορισμό του χρηματικού ύψους του προστίμου,
ως κριτήρια επιμέτρησης, συνεκτιμώνται σε συνδυασμό:
η ποσότητα του λιπάσματος, η συχνότητα της παράβα−
σης, οι ισχυρισμοί του ενδιαφερόμενου και κάθε άλλο
απαραίτητο στοιχείο κατά την κρίση του οργάνου που
επιβάλλει το πρόστιμο.
ιθ) Χιλίων (1.000) ευρώ, σε όποιον, κατ’ επάγγελμα ή
μη, αγρότη αποκτά από άλλο κράτος − μέλος για ιδία
χρήση στην καλλιέργειά του λίπασμα, και δεν ενημε−
ρώνει εγγράφως την κατά τόπο αρμόδια υπηρεσία και
κ) Τριών χιλιάδων (3.000) ευρώ, σε όποιον, κατ’ επάγ−
γελμα ή μη, αγρότη αποκτά από άλλο κράτος − μέλος
για ιδία χρήση και χρησιμοποιεί στην καλλιέργειά του
λίπασμα ακατάλληλο, βλαπτικό και επικίνδυνο για την
υγεία των ανθρώπων, των ζώων και των φυτών, με ου−
σίες που μολύνουν το περιβάλλον ή μειώνουν τη γονι−
μότητα του εδάφους και την ποιότητα των αγροτικών
προϊόντων.
κα) Πέντε χιλιάδων (5.000) ευρώ, σε επιχείρηση που
πωλεί ή αγοράζει λιπάσματα από άλλη επιχείρηση που
δεν είναι καταχωρισμένη στο μητρώο εμπόρων λιπα−
σμάτων.
2. Αν υπάλληλος των Υπουργείων Οικονομικών ή Αγρο−
τικής Ανάπτυξης και Τροφίμων ή μέλος της ΤΕ.Γ.Ε.Λ.
αποκαλύπτει, σε μη αρμόδιο πρόσωπο, οποιοδήποτε
τεχνικό, βιομηχανικό ή εμπορικό στοιχείο σχετικό με
τα λιπάσματα, το οποίο περιήλθε σε γνώση του από
τον παρασκευαστή ή τον αντιπρόσωπό του και για το
οποίο αυτός είχε ζητήσει από την αρμόδια υπηρεσία
να τηρηθεί το απόρρητο, τιμωρείται με φυλάκιση του−
λάχιστον ενός (1) έτους και χρηματική ποινή, το ύψος
της οποίας κυμαίνεται από χίλια πεντακόσια (1.500) έως
τρεις χιλιάδες (3.000) ευρώ. Η ποινική δίωξη ασκείται
ύστερα από έγκληση αυτού που ζημιώθηκε από την
αποκάλυψη του απορρήτου.
3. Σε περίπτωση υποτροπής, οι ποινές και τα πρό−
στιμα των παραγράφων 1 και 2 διπλασιάζονται και σε
περίπτωση τρίτης υποτροπής τριπλασιάζονται. Σε πε−
ρίπτωση τρίτης υποτροπής των παραβάσεων των πε−

ριπτώσεων δ΄, στ΄ και των υποπεριπτώσεων ββ΄, δδ΄ της
περίπτωσης ζ΄, καθώς και των περιπτώσεων η΄, θ΄, ι΄ και
ια΄ της παραγράφου 1, παράλληλα με τον τριπλασιασμό
των ποινών και των προστίμων, αίρεται το δικαίωμα
εμπορίας λιπασμάτων τύπου Α και Β για χρονικό διά−
στημα από ένα μήνα έως ένα έτος.
4. Τιμωρείται με τις ποινές του άρθρου 458 του Ποι−
νικού Κώδικα:
α) Όποιος, χωρίς να έχει εγγραφεί στο μητρώο επι−
χειρήσεων εμπορίας λιπασμάτων τύπου Α και Β της
παραγράφου 2 του άρθρου 4, διαθέτει λιπάσματα που
δεν πληρούν τους όρους και τις προϋποθέσεις των
λιπασμάτων της περίπτωσης Β΄ της παραγράφου 1 του
άρθρου 1.
β) Όποιος, πάνω από μία φορά υποπίπτει στην ίδια
παράβαση των υποπεριπτώσεων ββ΄ και δδ΄ της περί−
πτωσης ζ΄ της παραγράφου 1.
γ) Όποιος πάνω από τρεις φορές, υποπίπτει στην
ίδια παράβαση των περιπτώσεων α΄, β΄, δ΄ και στ΄ της
παραγράφου 1.
5. Για τις παραβάσεις που διώκονται και ποινικά, σύμ−
φωνα με την παράγραφο 4, τα πρόστιμα των παραγρά−
φων 1, 2 και 3 επιβάλλονται ανεξάρτητα από την άσκη−
ση ποινικής δίωξης. Αν το αρμόδιο ποινικό Δικαστήριο
εκδώσει αμετάκλητη αθωωτική απόφαση για την ίδια
παράβαση, στην οποία διαπιστώνεται, μετά δυνάμεως
δεδικασμένου, ότι δεν έχουν τελεσθεί ή λάβει χώρα τα
πραγματικά περιστατικά επί των οποίων έχει στηριχθεί
η επιβολή της κύρωσης, εκδίδεται υπέρ της επιχείρησης
ατομικό φύλλο έκπτωσης του επιβληθέντος διοικητικού
προστίμου, υπό την προϋπόθεση ότι ο ενδιαφερόμενος
προηγουμένως προσκομίσει στην αρμόδια αρχή που
εξέδωσε την απόφαση επιβολής του προστίμου επί−
σημο αντίγραφο της ως άνω αμετάκλητης αθωωτικής
απόφασης τους Δικαστηρίου.
6. Όταν η δήλωση ή οι ενδείξεις επί της συσκευασίας,
ως προς τη σύνθεση του προϊόντος, παρουσιάζουν απο−
κλίσεις μεγαλύτερες των επιτρεπόμενων ανοχών που
καθορίζονται στην κείμενη νομοθεσία, οι παραβάτες
υποχρεούνται να καταβάλουν τα έξοδα της εργαστη−
ριακής επανεξέτασης προσαυξημένα κατά 100%, τα
οποία αποδίδονται υπέρ του φορέα, που υποδεικνύει
το δημόσιο εργαστήριο ελέγχου λιπασμάτων που διε−
νεργεί τον έλεγχο. Το ύψος των εξόδων ανάλυσης και
ο τρόπος βεβαίωσης και είσπραξης αυτών καθορίζεται
με την απόφαση της παραγράφου 3 του άρθρου 13β.
7. Το διοικητικό πρόστιμο όλων των περιπτώσεων της
παραγράφου 1 επιβάλλεται από την κατά περίπτωση
αρμόδια υπηρεσία της περίπτωσης α΄ της παραγράφου
6 του άρθρου 13β, με βάση την έκθεση ελέγχου που
συντάσσεται από τα κατά περίπτωση αρμόδια όργανα
ελέγχου του άρθρου 5. Η απόφαση επιβολής του δι−
οικητικού προστίμου επιδίδεται στον ενδιαφερόμενο,
σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 47, 48, 50 έως
και 57 του ν. 2717/1999 «Κώδικας Διοικητικής Δικονομίας»,
όπως ισχύει.
8. Κατά της απόφασης επιβολής διοικητικού προστί−
μου της παραγράφου 7, ο ενδιαφερόμενος μπορεί να
καταθέσει ένσταση στην αρμόδια υπηρεσία που την
εξέδωσε, εντός είκοσι (20) ημερών από την επίδοσή
της. Η αρμόδια υπηρεσία αποφασίζει την ακύρωση, εν
όλω ή εν μέρει ή την τροποποίηση της απόφασης ή
την απόρριψη της ένστασης, μετά από εισήγηση της

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ΤΕ.Γ.Ε.Λ., η οποία εξετάζει τη νομιμότητα και την ουσία
της απόφασης επιβολής προστίμου. Η απόφαση επί
της ένστασης γνωστοποιείται στον ενιστάμενο εντός
προθεσμίας τριάντα (30) ημερών από την άσκησή της
και κατά αυτής ο ενδιαφερόμενος μπορεί να προσφύ−
γει στο αρμόδιο δικαστήριο, σύμφωνα με τον Κώδικα
Διοικητικής Δικονομίας. Αντίγραφο της προσφυγής κοι−
νοποιείται από τον προσφεύγοντα στο αρμόδιο όργανο
επιβολής του προστίμου.»
9. Μετά το άρθρο 11 του ν. 1565/1985 προστίθεται
άρθρο 11α ως ακολούθως:
«Άρθρο 11α
Ρήτρα διασφάλισης
Η κυκλοφορία και η διάθεση στην αγορά λιπασμά−
των, εκτός αυτών που χαρακτηρίζονται ως «Λιπάσματα
ΕΚ» σύμφωνα με τις διατάξεις του Κανονισμού (ΕΚ)
2003/2003, μολονότι ανταποκρίνονται στις απαιτήσεις
του παρόντος νόμου, μπορεί να απαγορευτεί με απόφα−
ση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων,
όταν στα λιπάσματα αυτά διαπιστωθούν χαρακτηρι−
στικά που συνιστούν δυνητικό κίνδυνο για τη δημόσια
ασφάλεια, την υγεία των ανθρώπων, των ζώων ή των
φυτών ή κίνδυνο για το περιβάλλον.»
10. Μετά το άρθρο 13α του ν. 1565/1985, όπως ισχύει,
προστίθεται άρθρο 13β ως ακολούθως:
«Άρθρο 13β
Εξουσιοδοτικές διατάξεις
1. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και
Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων καθορίζονται:
α) Το ύψος του παραβόλου της παραγράφου 2α του
άρθρου 2.
β) Οι απαιτούμενες προϋποθέσεις, η διαδικασία, τα
δικαιολογητικά, οι αρμόδιες αρχές και κάθε άλλο θέμα
σχετικό με την εφαρμογή της παραγράφου 2α του άρ−
θρου 2.
γ) Οι απαιτούμενες προϋποθέσεις και τα δικαιολογη−
τικά των πρώτων υλών που χρησιμοποιούνται για την
παραγωγή των λιπασμάτων της παραγράφου 2α του
άρθρου 2.
δ) Το ύψος του παραβόλου που απαιτείται για την
αναγγελία έναρξης άσκησης εμπορίας λιπασμάτων,
σύμφωνα με την περίπτωση α΄ της παραγράφου 4 του
άρθρου 4.
ε) Η διαδικασία, τα αρμόδια όργανα ελέγχου, οι μέ−
θοδοι δειγματοληψίας, η διαδικασία επανεξέτασης των
λιπασμάτων, η δυνατότητα προσφυγής του ενδιαφε−
ρομένου, οι προθεσμίες αποστολής των αποτελεσμά−
των των αναλύσεων, οι προϋποθέσεις που πρέπει να
πληρούν τα φυσικά ή νομικά πρόσωπα προκειμένου να
δικαιούνται να ζητήσουν τη διενέργεια των ελέγχων
από τα αρμόδια όργανα και τα απαιτούμενα παράβολα
και δικαιολογητικά για το σκοπό αυτόν, καθώς και κάθε
άλλο σχετικό θέμα για την εφαρμογή του άρθρου 5.
στ) Τα αρμόδια δημόσια εργαστήρια ελέγχου λιπα−
σμάτων, ο τρόπος κάλυψης των δαπανών ανάλυσης
και εξέτασης των λιπασμάτων από αυτά, οι υπόχρεοι
καταβολής των ως άνω δαπανών, τα της είσπραξης, βε−
βαίωσης και απόδοσής τους και κάθε άλλο σχετικό θέμα
για την εφαρμογή της παραγράφου 1 του άρθρου 6.
ζ) αα) Οι αρμόδιες αρχές των Υπουργείων Οικονομι−
κών και Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, στις οποίες

567

υποβάλλεται η αναγγελία έναρξης λειτουργίας ιδιωτι−
κού εργαστηρίου ελέγχου λιπασμάτων, οι οποίες προ−
βαίνουν σε διοικητικό και επιτόπιο έλεγχο και χορηγούν
τη Βεβαίωση Συνδρομής των Νομίμων Προϋποθέσεων
και οι οποίες προβαίνουν σε διοικητικό και επιτόπιο
έλεγχο κατά τη λειτουργία των ιδιωτικών εργαστηρίων
ελέγχου λιπασμάτων.
ββ) Η διαδικασία, οι προϋποθέσεις, τα δικαιολογητικά
και τα τυχόν απαιτούμενα παράβολα για την έναρξη λει−
τουργίας ιδιωτικού εργαστηρίου ελέγχου λιπασμάτων
και για την επανεξέταση της συνδρομής των νομίμων
προϋποθέσεων για την επικαιροποίηση του φακέλου.
γγ) Οι υποχρεώσεις των ιδιωτικών εργαστηρίων ελέγ−
χου λιπασμάτων.
δδ) Οι προϋποθέσεις για τη διακοπή λειτουργίας του
ιδιωτικού εργαστηρίου ελέγχου λιπασμάτων.
εε) Ο τρόπος κάλυψης των δαπανών ανάλυσης και
εξέτασης των λιπασμάτων από τα ιδιωτικά εργαστήρια
ελέγχου λιπασμάτων, οι υπόχρεοι καταβολής των ως
άνω δαπανών, τα της είσπραξης, βεβαίωσης και από−
δοσής τους και κάθε σχετικό θέμα.
στστ) Τα αρμόδια ιδιωτικά εργαστήρια ελέγχου λι−
πασμάτων.
ζζ) Κάθε άλλο σχετικό θέμα για την εφαρμογή των
παραγράφων 2 και 3 του άρθρου 6.
η) Τα της είσπραξης, βεβαίωσης και απόδοσης των
διοικητικών προστίμων της παραγράφου 1 του άρθρου
11 και κάθε σχετικό θέμα. Με όμοια απόφαση μπορεί να
αναπροσαρμόζεται το ύψος των προστίμων του άρθρου
11, μετά την πάροδο δύο (2) ετών από την έναρξη ισχύος
της παρούσας διάταξης.
θ) Τα αναγκαία συμπληρωματικά, οργανωτικά και
εκτελεστικά μέτρα για την εκτέλεση των διατάξεων
των κανονισμών και αποφάσεων των οργάνων της Ευ−
ρωπαϊκής Ένωσης και οι αναγκαίες κανονιστικές και
διοικητικές διατάξεις για τη μεταφορά των οδηγιών
των ιδίων ως άνω οργάνων για τα λιπάσματα.
2. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και
Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων μπορεί να μετατάσ−
σονται στοιχεία από την υποπερίπτωση α΄ «Υποχρεωτι−
κές ενδείξεις» της περίπτωσης Β΄ της παραγράφου 1 του
άρθρου 3 στην υποπερίπτωση β΄ «Προαιρετικές ενδεί−
ξεις» της ίδιας ως άνω περίπτωσης Β΄, και αντίστροφα.
3. α) Με κοινή απόφαση του Υπουργού Οικονομικών
και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού καθορί−
ζεται το ύψος των εξόδων εργαστηριακής εξέτασης
που διενεργούνται από δημόσια εργαστήρια ελέγχου
λιπασμάτων, καθώς και τα της είσπραξης, βεβαίωσης
και απόδοσής αυτών και κάθε άλλο σχετικό θέμα.
β) Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών καθορί−
ζεται το ύψος των εξόδων εργαστηριακής εξέτασης
που διενεργούνται από δημόσια εργαστήρια ελέγχου
λιπασμάτων που υπάγονται σε αυτό, καθώς και ο τρό−
πος βεβαίωσης και είσπραξης αυτών και κάθε άλλο
σχετικό θέμα.
4. Με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων καθορίζονται:
α) Οι όροι και οι προϋποθέσεις που πρέπει να πλη−
ρούν τα φυσικά και νομικά πρόσωπα της παραγράφου
1 του άρθρου 4, προκειμένου να ασκούν εμπορία λιπα−
σμάτων τύπου Α, χωρίς την υποχρέωση εγγραφής στο
αντίστοιχο μητρώο.

568

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

β) Οι αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Αγροτικής
Ανάπτυξης και Τροφίμων:
αα) στις οποίες υποβάλλεται αναγγελία έναρξης
άσκησης εμπορίας λιπασμάτων και γνωστοποιείται η
μεταβολή της πραγματικής και νομικής κατάστασης των
φυσικών και νομικών προσώπων που ασκούν εμπορία λι−
πασμάτων, σύμφωνα με την παράγραφο 1 του άρθρου 4.
ββ) για τη χορήγηση των Βεβαιώσεων Συνδρομής των
Νομίμων Προϋποθέσεων εμπορίας λιπασμάτων τύπου
Α και Β της παραγράφου 3 του άρθρου 4.
γ) οι απαιτούμενες προϋποθέσεις, τα δικαιολογητικά
και κάθε άλλο σχετικό θέμα για την έκδοση των αδειών
εισαγωγής της παραγράφου 6 του άρθρου 4.
5. Με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων, που εκδίδεται ύστερα από γνώμη της
ΤΕ.Γ.Ε.Λ., καθορίζονται οι προϋποθέσεις, η διαδικασία, τα
απαιτούμενα δικαιολογητικά για την αναγγελία έναρξης
άσκησης εμπορίας λιπασμάτων τύπου Α και Β και για
την επανεξέταση της συνδρομής των προϋποθέσεων
για την άσκησή της, τα της εγγραφής στο μητρώο επι−
χειρήσεων εμπορίας λιπασμάτων τύπου Α και Β, οι υπο−
χρεώσεις των ασκούντων εμπορία λιπασμάτων και κάθε
άλλο σχετικό θέμα για την εφαρμογή του άρθρου 4.
6. Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται ύστερα από
πρόταση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τρο−
φίμων, καθορίζονται:
α) Η αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Αγροτικής
Ανάπτυξης και Τροφίμων, με απόφαση της οποίας επι−
βάλλονται οι κυρώσεις των περιπτώσεων α΄ έως και
δ΄ και στ΄ έως και κα΄ της παραγράφου 1 του άρθρου
11, καθώς και της περίπτωσης ε΄ της ιδίας ως άνω πα−
ραγράφου, σε περίπτωση που αρμόδιος φορέας για
τη χορήγηση της Βεβαίωσης Συνδρομής των Νομίμων
Προϋποθέσεων για τη λειτουργία ιδιωτικού εργαστηρί−
ου ελέγχου λιπασμάτων είναι το Υπουργείο Αγροτικής
Ανάπτυξης και Τροφίμων.
β) Η αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Αγροτικής
Ανάπτυξης και Τροφίμων ενώπιον της οποίας εκτίθε−
νται οι απόψεις του ενδιαφερομένου επί της εκθέσεως
ελέγχου της παραγράφου 7 του άρθρου 11.
7. Μέχρι την έκδοση των κανονιστικών πράξεων του
παρόντος άρθρου ισχύουν οι κανονιστικές πράξεις που
έχουν εκδοθεί κατ’ εξουσιοδότηση των προϋφισταμένων
διατάξεων.»
Άρθρο 50
Τροποποίηση διατάξεων του ν. 3955/2011 (Α΄ 89)
1. Το άρθρο 1 του ν. 3955/2011 αντικαθίσταται ως εξής:
«Άρθρο 1
Ορισμοί
1. Ως αγροτικά προϊόντα θεωρούνται τα προϊόντα τα
οποία παράγονται στη Χώρα και είναι προϊόντα του
εδάφους, της κτηνοτροφίας, της θαλάσσιας αλιείας, της
σπογγαλιείας, της οστρακαλιείας, της αλιείας εσωτερι−
κών υδάτων, της υδατοκαλλιέργειας, της δασοπονίας,
της θηραματοπονίας και των κάθε είδους εκτροφών και
τα προϊόντα που προέρχονται από το πρώτο στάδιο
επεξεργασίας και μεταποίησης αυτών, καθώς και κάθε
άλλο προϊόν που προέρχεται από την αγροτική εν γένει
δραστηριότητα.
2. Ως αγροτικά εφόδια και εισροές θεωρούνται τα
προϊόντα κάθε μορφής τα οποία παράγονται στη Χώρα

ή εισάγονται σε αυτήν και χρησιμοποιούνται κατά τη
διαδικασία και για τους σκοπούς της παραγωγής των
προϊόντων της παραγράφου 1.
3. Ως έμπορος αγροτικών προϊόντων θεωρείται κάθε
φυσικό ή νομικό πρόσωπο, που έχει υποχρέωση εγγρα−
φής στο Γενικό Εμπορικό Μητρώο (Γ.Ε.ΜΗ.), σύμφωνα
με την παρ. 1 του άρθρου 1 του ν. 3419/2005 ( Α΄ 297)
και αγοράζει ή διαμεσολαβεί στην αγορά εγχώρια πα−
ραγόμενων αγροτικών προϊόντων, από φυσικά ή νομικά
πρόσωπα, τα οποία είναι εγγεγραμμένα στο Μητρώο
Αγροτών και Αγροτικών Εκμεταλλεύσεων (Μ.Α.Α.Ε.), σύμ−
φωνα με την παρ. 1 του άρθρου 1 του ν. 3874/2010 ( Α΄
151) ή από συλλογικές οργανώσεις των ανωτέρω προσώ−
πων, με σκοπό την πώληση, μεταπώληση, μεταποίηση ή
και διάθεσή τους στην αγορά με άμεσο ή έμμεσο τρόπο.
4. Ως έμπορος εφοδίων και εισροών θεωρείται κάθε
φυσικό ή νομικό πρόσωπο, που έχει υποχρέωση εγγρα−
φής στο Γ.Ε.ΜΗ., σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 1
του ν. 3419/2005 και προμηθεύει τα εγγεγραμμένα στο
Μ.Α.Α.Ε. πρόσωπα ή τις συλλογικές οργανώσεις τους
με τα προϊόντα της παραγράφου 2.»
2. Το άρθρο 2 του ν. 3955/2011 αντικαθίσταται ως εξής:
«Άρθρο 2
Ίδρυση Μητρώου
Στη Διεύθυνση Αγροτικής Πολιτικής και Τεκμηρίωσης
του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων
ιδρύεται και λειτουργεί ηλεκτρονική βάση δεδομένων
με τίτλο «Ενιαίο Μητρώο Εμπόρων Αγροτικών Προϊό−
ντων, Εφοδίων και Εισροών», (στο εξής Μητρώο), το
οποίο είναι διασυνδεδεμένο με την ηλεκτρονική βάση
του Γ.Ε.ΜΗ..»
3. Το άρθρο 3 του ν. 3955/2011 τροποποιείται ως εξής:
α) Η παράγραφος 1 του άρθρου 3 αντικαθίσταται ως
εξής:
«1. Στο Μητρώο έχουν υποχρέωση εγγραφής όλοι
οι έμποροι αγροτικών προϊόντων και οι έμποροι εφο−
δίων και εισροών του άρθρου 1, οι οποίοι έχουν λάβει
αντίστοιχο Κωδικό Αριθμό Δραστηριότητας (Κ.Α.Δ.). Η
μη εγγραφή στο Μητρώο επιφέρει τις συνέπειες της
περίπτωσης α΄ της παραγράφου 3 του άρθρου 6. Τα φυ−
σικά και νομικά πρόσωπα τα οποία είναι εγγεγραμμένα
στο Μ.Α.Α.Ε. δεν υποχρεούνται να εγγραφούν και στο
Μητρώο, εφόσον εμπορεύονται αποκλειστικά προϊόντα
δικής τους παραγωγής.»
β) Η παράγραφος 4 του άρθρου 3 αντικαθίσταται
ως εξής:
«4. Η εμπορία των αγροτικών προϊόντων και αγροτικών
εφοδίων και εισροών διενεργείται μόνο ως προς το
είδος της δραστηριότητας και τα αγροτικά προϊόντα
και εφόδια και εισροές για τα οποία ο έμπορος έχει
καταχωριστεί στο Μητρώο.»
4. Το άρθρο 4 του ν. 3955/2011 αντικαθίσταται ως εξής:
«Άρθρο 4
Διαδικασία εγγραφής στο Μητρώο
1. Για την εγγραφή στο Μητρώο οι ενδιαφερόμενοι
υποβάλλουν αίτηση στη Διεύθυνση Αγροτικής Πολιτικής
και Τεκμηρίωσης του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων.
2. α) Οι ενδιαφερόμενοι υποβάλλουν την αίτηση της
παραγράφου 1, η οποία υπέχει και θέση υπεύθυνης
δήλωσης του ν. 1599/1986 (Α΄75), (στο εξής αίτηση –

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
υπεύθυνη δήλωση), μόνο ηλεκτρονικά, σε βάση πληρο−
φοριών που τηρείται και ενημερώνεται στη Διεύθυνση
Πληροφορικής του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων, μέσω ψηφιακής υπηρεσίας αναρτημένης
στον επίσημο ιστότοπο του ίδιου Υπουργείου.
β) Η ηλεκτρονική υποβολή της αίτησης − υπεύθυνης
δήλωσης γίνεται κατά τα οριζόμενα στην παρ. 2 του
άρθρου 2 και στην παρ. 1 του άρθρου 3 του π.δ. 150/2001
(Α΄125). Η εγγραφή των εμπόρων στο Μητρώο γίνεται με
απόφαση του προϊσταμένου της Διεύθυνσης Αγροτικής
Πολιτικής και Τεκμηρίωσης.
3. Στην αίτηση – υπεύθυνη δήλωση οι ενδιαφερόμενοι:
α) αν πρόκειται για νομικά πρόσωπα δηλώνουν τα
πλήρη στοιχεία της ταυτότητας των νομίμων εκπρο−
σώπων τους,
β) παρέχουν άδεια στο Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυ−
ξης και Τροφίμων να δημοσιοποιήσει, δια του Μητρώου,
την ταυτότητα, τον αριθμό Γ.Ε.ΜΗ., τον τομέα εμπορικής
δραστηριότητας, τον Αριθμό Φορολογικού Μητρώου
(Α.Φ.Μ.) και τον Κ.Α.Δ.,
γ) βεβαιώνουν ότι δεν τελούν σε πτώχευση ή σε δια−
δικασία κήρυξης σε πτώχευση ή δεν έχουν καταθέσει
αίτηση για το άνοιγμα διαδικασίας συνδιαλλαγής των
άρθρων 99 επ. του ν. 3588/2007 (Α΄153). Αν υπάρχει
εκκρεμής αίτηση πτώχευσης ή διαδικασία συνδιαλλα−
γής ή άλλης συλλογικής διαδικασίας ικανοποίησης των
πιστωτών βεβαιώνουν ότι θα ενημερώσουν άμεσα για
την έκδοση της σχετικής δικαστικής απόφασης,
δ) αν πρόκειται για φυσικά πρόσωπα βεβαιώνουν ότι
δεν τελούν σε δικαστική συμπαράσταση και αν πρόκει−
ται για νομικά πρόσωπα ότι δεν τελούν σε αναγκαστική
διαχείριση,
ε) αν πρόκειται για νομικά πρόσωπα βεβαιώνουν ότι
δεν τελούν σε κοινή ή ειδική εκκαθάριση,
στ) βεβαιώνουν ότι είναι φορολογικά ενήμεροι,
ζ) βεβαιώνουν ότι οι αιτούντες και επί νομικών προ−
σώπων οι νόμιμοι εκπρόσωποι αυτών δεν έχουν παρα−
πεμφθεί αμετάκλητα για τα αδικήματα της απάτης, της
εκβίασης, της πλαστογραφίας, της ψευδορκίας και της
δόλιας χρεοκοπίας και ότι δεν έχουν καταδικαστεί για
τα ανωτέρω αδικήματα, καθώς και για αδικήματα του
άρθρου 1 του ν.δ. 3424/1955 (Α΄282), όπως ισχύει,
η) βεβαιώνουν ότι θα ενημερώσουν άμεσα τη Δι−
εύθυνση Αγροτικής Πολιτικής και Τεκμηρίωσης για
οποιαδήποτε μεταβολή των στοιχείων ή των έννομων
καταστάσεών τους, που βεβαιώνονται με την αίτηση−
υπεύθυνη δήλωση.
Τα στοιχεία της υπεύθυνης δήλωσης επαληθεύονται
ηλεκτρονικά από τους εγγεγραμμένους εμπόρους σε
ετήσια βάση.
4. Οι έμποροι αγροτικών προϊόντων καταθέτουν επι−
πρόσθετα εγγυητική επιστολή, ετήσιας διάρκειας, από
αναγνωρισμένα τραπεζικά ιδρύματα. Με απόφαση του
Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων καθο−
ρίζονται τα αντικειμενικά κριτήρια, με βάση τα οποία
ορίζεται το ύψος της εγγυητικής επιστολής, ο επανα−
προσδιορισμός και η αντικατάστασή της, η αποδέσμευ−
σή της, τα κριτήρια απαλλαγής από την υποχρέωση
υποβολής εγγυητικής επιστολής, ειδικά θέματα για την
εφαρμογή της παραγράφου 2 του άρθρου 6 και κάθε
άλλο σχετικό θέμα.
5. Με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυ−
ξης και Τροφίμων και του κατά περίπτωση αρμόδιου

569

Υπουργού ρυθμίζονται ειδικά θέματα και λεπτομέρειες
που αφορούν στην υποβολή των αιτήσεων−υπεύθυνων
δηλώσεων, στην εγγραφή των αιτούντων, στο ακριβές
περιεχόμενο του Μητρώου, στα δεδομένα που καταγρά−
φονται σε αυτό, στους ελέγχους που ασκούνται στους
εγγεγραμμένους στο Μητρώο εμπόρους και κάθε σχε−
τικό θέμα. Με την ίδια απόφαση μπορεί να τροποποιεί−
ται το περιεχόμενο της αίτησης – υπεύθυνης δήλωσης,
όπως αυτό ορίζεται στην παράγραφο 3.»
5. Το άρθρο 6 του ν. 3955/2011 αντικαθίσταται ως εξής:
«Άρθρο 6
Διοικητικές κυρώσεις
1. Με απόφαση του προϊσταμένου της Διεύθυνσης
Αγροτικής Πολιτικής και Τεκμηρίωσης του Υπουργείου
Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων επιβάλλονται οι
κάτωθι διοικητικές κυρώσεις:
α) Προσωρινή διαγραφή του εγγεγραμμένου εμπόρου
από το Μητρώο, αν:
αα) ο έμπορος δεν επαληθεύσει εμπρόθεσμα τα στοι−
χεία της υπεύθυνης δήλωσης του άρθρου 4, και για όσο
χρονικό διάστημα υφίσταται η σχετική εκκρεμότητα,
ββ) ο έμπορος παραπεμφθεί αμετάκλητα για τα αδι−
κήματα της απάτης, της εκβίασης, της πλαστογραφίας,
της ψευδορκίας και της δόλιας χρεοκοπίας, καθώς και
για τα αδικήματα του άρθρου 1 του ν.δ. 3424/1955, όπως
ισχύει και μέχρι την έκδοση αμετάκλητης δικαστικής
απόφασης,
γγ) ο έμπορος έχει κάνει ανακριβή ή ψευδή συμπλή−
ρωση της αίτησης−υπεύθυνης δήλωσης και έως ότου,
ανάλογα με το στοιχείο ή τα στοιχεία που υποβλήθηκαν
ψευδώς ή ανακριβώς, διαγραφεί οριστικά ή επανεγ−
γραφεί στο Μητρώο, με απόφαση του προϊσταμένου
της Διεύθυνσης Αγροτικής Πολιτικής και Τεκμηρίωσης,
δδ) ο έμπορος δεν έχει ενημερώσει άμεσα τη Διεύ−
θυνση Αγροτικής Πολιτικής και Τεκμηρίωσης για τη
μεταβολή των δηλωθέντων στοιχείων της αίτησης −
υπεύθυνης δήλωσης, όπως ορίζεται στην περίπτωση η΄
της παραγράφου 3 του άρθρου 4, και για όσο χρονικό
διάστημα υφίσταται η σχετική εκκρεμότητα,
εε) δεν γίνει επαναπροσδιορισμός του ύψους και αντι−
κατάσταση της εγγυητικής επιστολής, σύμφωνα με την
απόφαση που εκδίδεται κατ’ εξουσιοδότηση της παρα−
γράφου 4 του άρθρου 4 και μέχρι την προσκόμιση της
νέας εγγυητικής επιστολής,
στστ) γίνει κατάπτωση της εγγυητικής επιστολής,
σύμφωνα με την παράγραφο 2 και για όσο χρονικό
διάστημα υφίσταται η οικονομική απαίτηση που ανα−
φέρεται στην καταγγελία.
β) Οριστική διαγραφή του εγγεγραμμένου εμπόρου
από το Μητρώο, αν:
αα) ο έμπορος καταδικαστεί αμετάκλητα για τα αδι−
κήματα της απάτης, της εκβίασης, της πλαστογραφίας,
της ψευδορκίας και της δόλιας χρεοκοπίας, καθώς και
για τα αδικήματα του άρθρου 1 του ν.δ. 3424/1955, όπως
ισχύει,
ββ) διαπιστωθεί ότι τα δηλωθέντα στοιχεία στην αί−
τηση − υπεύθυνη δήλωση είναι ψευδή και ο έμπορος
δεν δικαιούται να εγγραφεί στο Μητρώο, με βάση τα
πραγματικά του στοιχεία,
γγ) ο έμπορος διαγραφεί από το Γ.Ε.ΜΗ.,
δδ) διαπιστωθεί η άσκηση εμπορίας αγροτικών προ−
ϊόντων από τον έμπορο ή από παρένθετο πρόσωπο ή

570

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

από συνδεδεμένο με αυτόν έμπορο ή από επιχείρηση
συμφερόντων του, κατά τη διάρκεια της προσωρινής
διαγραφής του εμπόρου από το Μητρώο.
2. Ο Γενικός Γραμματέας του Υπουργείου Αγροτικής
Ανάπτυξης και Τροφίμων, ύστερα από εισήγηση της
Διεύθυνσης Αγροτικής Πολιτικής και Τεκμηρίωσης, ζητά
από την εκδούσα τράπεζα την κατάπτωση της εγγυητι−
κής επιστολής, εφόσον έμπορος αγροτικών προϊόντων
καταστεί υπερήμερος, ως προς την εγγράφως συμφω−
νηθείσα ημερομηνία πληρωμής αγρότη ή συλλογικής
οργάνωσης αγροτών ή, αν δεν υπάρχει έγγραφη συμ−
φωνία, καθυστερήσει την πληρωμή τους για χρονικό
διάστημα μεγαλύτερο των τριάντα (30) ημερολογιακών
ημερών από την ημερομηνία παράδοσης σε αυτόν των
προϊόντων.
Η Διεύθυνση Αγροτικής Πολιτικής και Τεκμηρίωσης,
στην οποία υποβάλλει την καταγγελία ο ενδιαφερόμε−
νος, καλεί εγγράφως σε ακρόαση τον καταγγελθέντα
έμπορο, προκειμένου να καταθέσει υπόμνημα με τις
απόψεις του, το οποίο μπορεί να αναπτύξει και προφο−
ρικά ενώπιον του προϊσταμένου της Διεύθυνσης Αγρο−
τικής Πολιτικής και Τεκμηρίωσης, εντός αποκλειστικής
προθεσμίας δέκα (10) ημερών από την κοινοποίηση του
σχετικού εγγράφου. Η Διεύθυνση Αγροτικής Πολιτικής
και Τεκμηρίωσης εισηγείται αιτιολογημένα την κατά−
πτωση ή μη της εγγυητικής επιστολής. Σε περίπτωση
κατάπτωσης το ποσό της εγγυητικής επιστολής παρα−
μένει στη διάθεση του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυ−
ξης και Τροφίμων και μπορεί να αναζητηθεί από τον
ενδιαφερόμενο κατά τις διατάξεις των άρθρων 982 επ.
του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας.
3. Με απόφαση του Γενικού Γραμματέα του Υπουρ−
γείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, ύστερα από
εισήγηση της Διεύθυνσης Αγροτικής Πολιτικής και Τεκ−
μηρίωσης, επιβάλλεται διοικητικό πρόστιμο, αν:
α) Πραγματοποιηθούν εμπορικές πράξεις συναφείς
με τα αγροτικά προϊόντα, εφόδια και εισροές χωρίς
να έχει προηγηθεί εγγραφή στο Μητρώο ή χωρίς να
γίνει αναγραφή του Ειδικού Αριθμού Εγγραφής (Ε.Α.Ε.).
Το ύψος του επιβαλλόμενου προστίμου καθορίζεται
στο 30% του ποσού των συναλλαγών που πραγματο−
ποιήθηκαν κατά το χρονικό διάστημα που ο έμπορος
δεν ήταν εγγεγραμμένος στο Μητρώο ως όφειλε ή στο
30% του ποσού των συναλλαγών που πραγματοποίησε
χωρίς αναγραφή του Ε.Α.Ε..
β) Διαπιστωθεί ότι ο εγγεγραμμένος έμπορος πραγ−
ματοποίησε την εγγραφή του με ψευδή στοιχεία ενώ,
σύμφωνα με τα πραγματικά του στοιχεία, δεν δικαιούται
να εγγραφεί. Το ύψος του επιβαλλόμενου προστίμου
καθορίζεται στο 30% του ποσού των συναλλαγών που
πραγματοποιήθηκαν κατά το χρονικό διάστημα που ο
έμπορος δεν πληρούσε τις προϋποθέσεις εγγραφής
του στο Μητρώο.
γ) Διαπιστωθεί ότι ο εγγεγραμμένος έμπορος δήλω−
σε στην αίτηση − υπεύθυνη δήλωση ψευδή στοιχεία
αναφορικά με τον προσδιορισμό του ύψους της εγγυ−
ητικής επιστολής ή την απαλλαγή από αυτήν. Το ύψος
του επιβαλλόμενου προστίμου καθορίζεται στο 30%
του ποσού των συναλλαγών που πραγματοποιήθηκαν
κατά το χρονικό διάστημα που είχε κατατεθεί εγγυητική
επιστολή του εμπόρου βασιζόμενη σε ψευδή στοιχεία ή
κατά το χρονικό διάστημα που ο έμπορος είχε απαλ−
λαγεί από την κατάθεσή της χωρίς να το δικαιούται.

Σε κάθε περίπτωση πρώτης υποτροπής του εμπόρου,
το ύψος του προστίμου, που επιβάλλεται σύμφωνα με
τις περιπτώσεις α΄, β΄ και γ΄, καθορίζεται στο 50% του
ποσού των κατά περίπτωση αναφερόμενων συναλλα−
γών και σε κάθε περίπτωση επόμενης υποτροπής στο
100% του ποσού αυτών. Τα πρόστιμα που επιβάλλονται,
βεβαιώνονται ως δημόσια έσοδα, εισπράττονται κατά
τις διατάξεις του Κώδικα Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων
(Κ.Ε.Δ.Ε.) και αποτελούν έσοδα του Ταμείου Γεωργίας
και Κτηνοτροφίας.
4. Κατά των αποφάσεων του προϊσταμένου της Δι−
εύθυνσης Αγροτικής Πολιτικής και Τεκμηρίωσης, με τις
οποίες επιβάλλεται προσωρινή ή οριστική διαγραφή
από το Μητρώο και κατά των αποφάσεων του Γενικού
Γραμματέα του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και
Τροφίμων, με τις οποίες επιβάλλεται διοικητικό πρόστι−
μο, χωρεί ένσταση η οποία υποβάλλεται στη Διεύθυνση
Αγροτικής Πολιτικής και Τεκμηρίωσης, εντός πέντε (5)
εργασίμων ημερών από την κοινοποίηση των κυρωτικών
αποφάσεων στον ενδιαφερόμενο. Για την εξέταση των
ενστάσεων συνιστάται στο Υπουργείο Αγροτικής Ανά−
πτυξης και Τροφίμων τριμελής επιτροπή ενστάσεων, η
οποία αποτελείται από έναν προϊστάμενο Διεύθυνσης
τομέα ζωϊκής παραγωγής, έναν προϊστάμενο Διεύθυν−
σης τομέα φυτικής παραγωγής και έναν προϊστάμενο
Διεύθυνσης τομέα κτηνιατρικής, που αναπληρώνονται
από τους κατά νόμο αναπληρωτές τους. Αν ο ενιστά−
μενος ασκεί εξ ολοκλήρου ή μερικώς εμπόριο προϊό−
ντων της θαλάσσιας αλιείας, της σπογγαλιείας, της
οστρακαλιείας, της αλιείας εσωτερικών υδάτων ή της
υδατοκαλλιέργειας, στην τριμελή επιτροπή ενστάσεων
συμμετέχει, αντί του προϊσταμένου Διεύθυνσης τομέα
φυτικής παραγωγής, προϊστάμενος Διεύθυνσης τομέα
αλιείας, που αναπληρώνεται από τον κατά νόμο ανα−
πληρωτή του. Καθήκοντα γραμματέα της επιτροπής
εκτελεί διοικητικός υπάλληλος της Διεύθυνσης Αγρο−
τικής Πολιτικής και Τεκμηρίωσης, με τον αναπληρωτή
του. Με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων συγκροτείται η ως άνω τριμελής επιτρο−
πή ενστάσεων, ορίζονται τα μέλη της και ρυθμίζεται
ο τρόπος λειτουργίας της και κάθε σχετικό θέμα. Επί
των ενστάσεων αποφαίνεται ο Υπουργός Αγροτικής
Ανάπτυξης και Τροφίμων, μετά από εισήγηση της τρι−
μελούς επιτροπής, η οποία εξετάζει τη νομιμότητα και
την ουσία των ενστάσεων. Η απόφαση του Υπουργού
Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων είναι οριστική,
ανέκκλητη και εκτελεστή.»
6. Η παρ. 1 του άρθρου 7 του ν. 3955/2011 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«1. Με σκοπό τον καλύτερο εντοπισμό των υπευθύνων
για φαινόμενα αισχροκέρδειας στην αγορά αγροτικών
προϊόντων, εφοδίων και εισροών, η Διεύθυνση Αγροτι−
κής Πολιτικής και Τεκμηρίωσης μπορεί να συσχετίζει
τα στοιχεία του Μητρώου με το Παρατηρητήριο Τιμών,
το οποίο λειτουργεί στη Γενική Γραμματεία Εμπορίου
του Υπουργείου Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας.»
Άρθρο 51
Εργαστηριακές αναλύσεις τροφίμων
Οι κάτοχοι πτυχίου Σχολών, Τμημάτων, Τομέων ή Κα−
τευθύνσεων Επιστήμης και Τεχνολογίας Τροφίμων ή
Γεωπονικής Βιοτεχνολογίας ή Κτηνιατρικής των Πανεπι−
στημίων της χώρας ή πτυχίου αντίστοιχων ειδικοτήτων

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

571

σχολών άλλου κράτους − μέλους της ΕΕ ή ισότιμου
πτυχίου ή διπλώματος αντίστοιχων ειδικοτήτων σχολών
χωρών εκτός ΕΕ, κατά την άσκηση των επαγγελματικών
δραστηριοτήτων τους, σύμφωνα με τις διατάξεις των
παραγράφων θ΄, κ΄, μβ΄, μγ΄ και μδ΄ του άρθρου 8, των
περιπτώσεων ζ΄, ι΄, κγ΄ και κδ΄ της παρ. 1 του άρθρου 9,
των παραγράφων ε΄, στ΄ και κη΄ του άρθρου 12 και της
περίπτωσης κζ΄ της παρ. 1 του άρθρου 13 του π.δ. 344/
2000 (Α΄ 297), μπορεί να εκτελούν και να υπογράφουν
και χημικές, μοριακές και μικροβιολογικές αναλύσεις
τροφίμων επί αμοιβή, καθώς και να διευθύνουν δημό−
σιο ή ιδιωτικό εργαστήριο που διενεργεί τις ανωτέρω
αναλύσεις.
Οι διατάξεις του προηγούμενου εδαφίου ισχύουν και
για τους κατόχους πτυχίου Τμημάτων Βιολογίας, Σχο−
λών Πανεπιστημίων της Χώρας ή πτυχίου αντίστοιχων
ειδικοτήτων σχολών της ημεδαπής ή άλλου κράτους
− μέλους της Ε.Ε. ή ισότιμου πτυχίου ή διπλώματος
αντίστοιχων ειδικοτήτων σχολών χωρών εκτός Ε.Ε..

δικαίωμα αποκλειστικής χρήσης του οποίου έχει το
Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων.

Άρθρο 52
Πολυλειτουργικό Αγρόκτημα

Άρθρο 54
Τροποποίηση του α.ν. 1079/1938
«Περί του τρόπου της εκτελέσεως
του κληροδοτήματος Π. Τριανταφυλλίδου» (Α΄ 54)

1. Ως «Πολυλειτουργικό Αγρόκτημα» ορίζεται η αγρο−
τική εκμετάλλευση, η οποία λειτουργεί με έμφαση στις
τοπικές παραγωγικές δυνατότητες κάθε περιοχής και
η οποία διαθέτει τουλάχιστον: α) καλλιεργήσιμη έκτα−
ση, β) φυτικό ή ζωικό κεφάλαιο και γ) χώρο εστίασης
ή δυνατότητα εκπαίδευσης ή δυνατότητα επίδειξης
και παρακολούθησης της παραγωγικής διαδικασίας ή
οικοτεχνικής μεταποίησης. Επιτρέπεται η λειτουργία
δικτύου Πολυλειτουργικών Αγροκτημάτων, ανά την Ελ−
ληνική Επικράτεια.
2. Στόχος του Πολυλειτουγικού Αγροκτήματος είναι:
α) Η επιστροφή στον τρόπο λειτουργίας της ελληνικής
παραδοσιακής οικογένειας.
β) Η γνωριμία με παραδοσιακά επαγγέλματα, ντόπιες
καλλιεργητικές μεθόδους παραγωγής και παραγωγικές
διαδικασίες, οι οποίες σπανίζουν ή έχουν εκλείψει.
γ) Η γνωριμία με τις ασχολίες και τις συνήθειες της
καθημερινής ζωής των κατοίκων μιας περιοχής, τα ήθη
και τα έθιμα, καθώς και τη ζεστή ανθρώπινη ελληνική
φιλοξενία.
δ) Η ευαισθητοποίηση γύρω από τα θέματα της προ−
στασίας του περιβάλλοντος και της αυτόχθονης χλω−
ρίδας και πανίδας.
ε) Η γνωριμία με τα πολιτισμικά στοιχεία μιας περιο−
χής, μέσα από την οργάνωση επισκέψεων σε ιστορικά
και λοιπά τοπικά αξιοθέατα, καθώς και τη συμμετοχή
σε υπαίθριες δραστηριότητες αναψυχής.
Το κάθε Πολυλειτουργικό Αγρόκτημα μπορεί, εφόσον
διαθέτει τις κατάλληλες υποδομές και δυνατότητες, να
αναπτύσσει δραστηριότητες εκπαίδευσης, πρόληψης
και προάσπισης υγείας, καθώς και αθλητισμού. Δύναται
να δημιουργεί συνεργατικές δράσεις με τις γειτνιάζου−
σες παραγωγικές μονάδες γεωργίας, κτηνοτροφίας, με
επιχειρήσεις μεταποίησης και τυποποίησης, καθώς και
με τα κατά τόπους μουσεία, μνημεία και αρχαιολογικούς
χώρους που προάγουν και αναδεικνύουν την πολιτιστική
κληρονομιά της περιοχής, ιδιαίτερα με αυτά που είναι
συνυφασμένα με τον παραγωγικό πολιτισμό του τόπου.
3. Για τη διάκριση του Πολυλειτουργικού Αγροκτή−
ματος από άλλες επιχειρήσεις κατοχυρώνεται σήμα,
σύμφωνα τις κείμενες διατάξεις του ν. 4072/2012 (Α΄86),

Άρθρο 53
Ρυθμίσεις Μπενάκειου Φυτοπαθολογικού Ινστιτούτου
Το Μπενάκειο Φυτοπαθολογικό Ινστιτούτο (ΜΦΙ), το
οποίο ιδρύθηκε με το ν. 4160/1929 (Α΄ 198), μπορεί να
παρέχει τη συνδρομή του σε οργανισμούς, επιχειρήσεις
και ιδιώτες, για την επίλυση ζητημάτων του αντικειμένου
του, μέσω γνωμοδοτήσεων, μελετών πεδίου και συμ−
βουλευτικών δραστηριοτήτων, χημικών αναλύσεων εν
γένει, λοιπών εξετάσεων και βιοδοκιμών, υπηρεσιών εκ−
παίδευσης, κατάρτισης μεταπτυχιακών προγραμμάτων
και λοιπών προγραμμάτων, έναντι αμοιβής, το ύψος της
οποίας καθορίζεται με απόφαση της Διοικητικής Επι−
τροπής του ΜΦΙ. Τα προκύπτοντα έσοδα κατατίθενται
σε διακεκριμένο κωδικό εσόδων του ΜΦΙ και διατίθενται
αποκλειστικά για την κάλυψη αναγκών ερευνητικών και
επιστημονικών σκοπών.

Η παρ. 1 του άρθρου 2 του α.ν. 1079/1938, όπως αυτός
τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με τον α.ν. 1778/1939
(Α΄ 225), αντικαθίσταται ως εξής:
«1. Το «Πρότυπον Τριανταφυλλίδειον Γεωργικόν Ίδρυ−
μα» μετονομάζεται σε «Πρότυπο Τριανταφυλλίδειο
Σταθμό Ορεινής Οικονομίας Βυτίνας». Η οργάνωση, η
λειτουργία, καθώς και ο τρόπος δραστηριοποίησης του
παραπάνω πρότυπου Σταθμού για την εξυπηρέτηση της
ανάπτυξης της ορεινής οικονομίας καθορίζεται με κοινή
απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Αγροτικής
Ανάπτυξης και Τροφίμων.»
Άρθρο 55
Ρυθμίσεις Ελληνικού Γεωργικού
Οργανισμού − «ΔΗΜΗΤΡΑ»
1. Οι πιστοποιημένοι, από τον Ελληνικό Γεωργικό Ορ−
γανισμό − «ΔΗΜΗΤΡΑ» (ΕΛ.Γ.Ο. – «ΔΗΜΗΤΡΑ»), γεωργικοί
σύμβουλοι και συνεργάτες γεωργικών συμβούλων κατα−
βάλλουν στον Οργανισμό ποσοστό 2% επί της αμοιβής
που λαμβάνουν από τους γεωργούς για τις παρεχόμενες
προς αυτούς υπηρεσίες, το οποίο κατατίθεται σε δια−
κεκριμένο κωδικό εσόδων του ΕΛ.Γ.Ο. − «ΔΗΜΗΤΡΑ» για
την κάλυψη του διοικητικού κόστους διαχείρισης του
Συστήματος Παροχής Γεωργικών Συμβουλών.
2. α) Στον ΕΛ.Γ.Ο. − «ΔΗΜΗΤΡΑ» συνιστάται και λει−
τουργεί Επιστημονικό Συμβούλιο (Ε.Σ.), το οποίο είναι
επταμελές και αποτελείται από:
αα) Πέντε (5) επιστήμονες αναγνωρισμένου κύρους, με
αξιόλογο ερευνητικό και συγγραφικό έργο στην αγροτι−
κή έρευνα και τεχνολογία, από τους οποίους τέσσερις
(4) καθηγητές Ανώτατου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος ή
ερευνητές βαθμίδας Α΄ εν ενεργεία ή μη, που ορίζονται
με τους αναπληρωτές τους από τον Υπουργό Αγροτικής
Ανάπτυξης και Τροφίμων.
ββ) Δύο (2) ερευνητές βαθμίδας Α΄, που εκλέγονται
μαζί με τους αναπληρωτές τους με μυστική ψηφοφο−
ρία από το σύνολο του ερευνητικού προσωπικού του
ΕΛ.Γ.Ο. − «ΔΗΜΗΤΡΑ».

572

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

Τον Πρόεδρο του Ε.Σ. μαζί με τον αναπληρωτή του
ορίζει ο Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων
από τους επιστήμονες της υποπερίπτωσης αα΄.
Τα θέματα στο Ε.Σ. εισηγείται ο Γενικός Διευθυντής
Αγροτικής Έρευνας του ΕΛ.Γ.Ο. − «ΔΗΜΗΤΡΑ», ο οποίος
μετέχει στις συνεδριάσεις χωρίς ψήφο. Στις συνεδρι−
άσεις του Ε.Σ. μπορεί να συμμετέχει, χωρίς ψήφο, ο
Πρόεδρος του Δ.Σ. του Οργανισμού.
β) Τα μέλη του Ε.Σ. με τους αναπληρωτές τους ορίζο−
νται με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της
Κυβερνήσεως.
γ) Η θητεία των μελών του Ε.Σ. είναι τριετής και μπο−
ρεί να ανανεώνεται.
δ) Χρέη γραμματέα του Ε.Σ. ασκεί υπάλληλος του
ΕΛ.Γ.Ο. − «ΔΗΜΗΤΡΑ» που ορίζεται από τον Διευθύνοντα
Σύμβουλο του Οργανισμού.
ε) Για τη συμμετοχή τους στις συνεδριάσεις του
Ε.Σ. ο Πρόεδρος, τα μέλη και ο γραμματέας μπορεί
να λαμβάνουν αποζημίωση, που καθορίζεται με κοινή
απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Αγροτικής
Ανάπτυξης και Τροφίμων, μετά από πρόταση του Δ.Σ.
του Οργανισμού, κατά τα οριζόμενα στο άρθρο 21 του
ν. 4024/2011 (Α΄226).
στ) Με τον Κανονισμό Λειτουργίας του Ε.Σ. που καταρ−
τίζεται από το Δ.Σ. του Οργανισμού, μετά από πρόταση
του Ε.Σ., ρυθμίζεται κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια
για τη λειτουργία του Ε.Σ..
ζ) Το Ε.Σ. έχει τις εξής αρμοδιότητες: αα) Αξιολο−
γεί και αποτιμά το ερευνητικό έργο των Ινστιτούτων
του Οργανισμού και συντάσσει ετήσια έκθεση για την
εξέλιξη των ερευνητικών προγραμμάτων, την οποία
και υποβάλλει στο Δ.Σ. του Οργανισμού. ββ) Εισηγεί−
ται την έγκριση των ερευνητικών προγραμμάτων των
Ινστιτούτων του Οργανισμού με προτεραιότητα την
εφαρμοσμένη αγροτική έρευνα. γγ) Εισηγείται στο Δ.Σ.
το διορισμό ή την πρόσληψη και την προαγωγή του
ερευνητικού προσωπικού, μετά από γνώμη της οικείας
επιτροπής της περίπτωσης η΄. Η εισήγηση του Ε.Σ. προς
το Δ.Σ. του Οργανισμού για την πρόσληψη και προαγω−
γή ερευνητών αποτελεί για το Δ.Σ. σύμφωνη γνώμη. δδ)
Γνωμοδοτεί στο Δ.Σ. για την ύπαρξη των απαραίτητων
επιστημονικών προσόντων κατά τη διαδικασία επιλογής
των Διευθυντών των Ινστιτούτων του Οργανισμού ή την
ανανέωση της θητείας τους. εε) Γνωμοδοτεί σε ειδικά
ερωτήματα και σε κάθε άλλο θέμα που παραπέμπει σε
αυτό το Δ.Σ.. στστ) Γνωμοδοτεί για την ύπαρξη των απα−
ραίτητων επιστημονικών προσόντων κατά τη διαδικασία
επιλογής του Γενικού Διευθυντή Αγροτικής Έρευνας.
η) Για την υποβοήθηση του έργου του Ε.Σ. συνιστώνται
με απόφαση του Δ.Σ. του Οργανισμού, ύστερα από πρό−
ταση του Ε.Σ. επιτροπές κρίσης ερευνητικών προγραμ−
μάτων και αποτελεσμάτων των προγραμμάτων έρευνας
κατά ειδικότητα, καθώς και επιτροπές αξιολόγησης για
πρόσληψη και προαγωγή ερευνητικού προσωπικού. Με
την ίδια απόφαση καθορίζεται το αντικείμενο κάθε επι−
τροπής και κάθε σχετικό θέμα.
3.α. Ειδικώς για την εφαρμογή της διαδικασίας πρό−
σληψης, προαγωγής και τοποθέτησης των ερευνητών
του ΕΛ.Γ.Ο. − «ΔΗΜΗΤΡΑ» εφαρμόζονται οι διατάξεις
του άρθρου 17 του ν. 1845/1989 (Α΄ 102), όπως ίσχυε
στις 21.8.2011.

3.β. Το Δ.Σ. του ΕΛ.Γ.Ο. – «ΔΗΜΗΤΡΑ» δύναται με από−
φασή του να μεταβιβάζει αρμοδιότητές του στον Πρό−
εδρο του Δ.Σ., στον Διευθύνοντα Σύμβουλο και στους
προϊσταμένους των Γενικών Διευθύνσεων, Διευθύνσεων
και λοιπών υπηρεσιακών μονάδων του Οργανισμού.
Άρθρο 56
Αγορές Παραγωγών – Οικοτεχνία
1. Επιτρέπεται η λειτουργία Αγορών Παραγωγών
(Farmers’ Markets) με έμφαση στον τοπικό χαρακτήρα
των προϊόντων που πωλούνται σε αυτές, σύμφωνα με
τα κατωτέρω οριζόμενα:
α) Στις Αγορές Παραγωγών συμμετέχουν αποκλει−
στικά παραγωγοί αγροτικών προϊόντων, με σκοπό την
απευθείας διάθεση στο καταναλωτικό κοινό των αγρο−
τικών προϊόντων που παράγουν, νωπών ή/και μεταποιη−
μένων από δικές τους πρώτες ύλες. Οι παραγωγοί πρέ−
πει να είναι κατά κύριο επάγγελμα αγρότες που κάνουν
δήλωση στο Ολοκληρωμένο Σύστημα Διαχείρισης και
Ελέγχου (ΟΣΔΕ) και να παράγουν τα αγροτικά προϊό−
ντα τους στην Περιφερειακή Ενότητα, όπου λειτουρ−
γούν οι Αγορές Παραγωγών. Με συμφωνία των Αγορών
Παραγωγών μπορεί να δραστηριοποιούνται σε αυτές
παραγωγοί από όμορες Περιφερειακές Ενότητες. Ειδικά,
για τις Αγορές Παραγωγών που λειτουργούν στην Περι−
φέρεια Αττικής, με συμφωνία των Αγορών Παραγωγών
μπορούν να συμμετέχουν σε αυτές παραγωγοί όμορων
σε αυτήν Περιφερειακών Ενοτήτων των Περιφερειών
Στερεάς Ελλάδας και Πελοποννήσου, παραγωγοί της
Περιφερειακής Ενότητας Εύβοιας, καθώς και παραγωγοί
των Περιφερειακών Ενοτήτων της Περιφέρειας Νοτίου
Αιγαίου και Κρήτης. Δικαίωμα συμμετοχής δεν έχουν οι
κάτοχοι παραγωγικής άδειας λαϊκών αγορών.
β) Για την οργάνωση των Αγορών Παραγωγών, απαι−
τείται η σύσταση αυτοδιαχειριζόμενου φορέα από τους
ίδιους τους παραγωγούς, ο ορισμός υπευθύνου για τη
λειτουργία τους και η κατάρτιση εσωτερικού Κανονι−
σμού λειτουργίας τους.
γ) Οι Αγορές Παραγωγών λειτουργούν ημέρα Σάββα−
το, εκτός και αν τοπικές ιδιαιτερότητες επιβάλουν τη
λειτουργία τους άλλη εργάσιμη ημέρα, είτε σε δημόσιο
χώρο, με ευθύνη του οικείου Δήμου ή της οικείας Περι−
φερειακής Ενότητας, είτε σε ιδιωτικό χώρο με ευθύνη
των ίδιων των παραγωγών.
δ) Η έναρξη λειτουργίας, η μετακίνηση ή η κατάρ−
γηση των Αγορών Παραγωγών, γίνεται με απόφαση
του Περιφερειάρχη της οικείας Περιφέρειας, μετά από
αίτημα του αυτοδιαχειριζόμενου φορέα της Αγοράς
Παραγωγών και γνώμη του οικείου Δήμου και της Υπη−
ρεσίας Τροχαίας.
2. α) Οικοτεχνία είναι η μεταποίηση, μικρής κλίμακας,
γεωργικών προϊόντων αποκλειστικά ιδίας παραγωγής
από τον παραγωγό και την οικογένειά του, στο χώρο
της αγροτικής κατοικίας ή της αγροτικής εκμετάλλευ−
σης. Τα μεταποιημένα προϊόντα που παράγονται προ−
ορίζονται για άμεση διάθεση, από τον οικοτέχνη στους
χώρους του ή σε περιοδικές τοπικές διοργανώσεις
(όπως εμποροπανηγύρεις και δημοτικές εκδηλώσεις)
ή σε τοπικές λαϊκές αγορές ή σε αγορές παραγωγών
(farmers’ markets) ή σε επιχειρήσεις λιανικού εμπορίου
και μαζικής εστίασης της τοπικής αγοράς.
β) Δικαίωμα οικοτεχνικής παρασκευής μεταποιημέ−
νων γεωργικών προϊόντων έχουν μόνο τα φυσικά πρό−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
σωπα που είναι επαγγελματίες αγρότες, όπως αυτοί
ορίζονται και είναι εγγεγραμμένοι στο Μητρώο Αγρο−
τών και Αγροτικών Εκμεταλλεύσεων, σύμφωνα με το
ν. 3874/2010, καθώς και τα μέλη της οικογένειάς τους.
Στην οικοτεχνική τους δραστηριότητα, οι επαγγελμα−
τίες αγρότες μπορούν να χρησιμοποιήσουν ως πρώτη
ύλη γεωργικά προϊόντα με ανώτατο όριο το σύνολο της
παραγωγής τους ή, κατ’ εξαίρεση και σε μικρές ποσότη−
τες, προϊόντα που παράγονται στα όρια της αγροτικής
τους εκμετάλλευσης ή του κτήματος της αγροτικής
κατοικίας αλλά δεν είναι δηλωμένα στο ΟΣΔΕ. Όσοι
συμμετέχουν σε αγροτικούς συνεταιρισμούς έχουν
δικαίωμα να χρησιμοποιήσουν στην οικοτεχνική τους
δραστηριότητα το μέρος της παραγωγής τους που δεν
διαθέτουν στον συνεταιρισμό.
γ) Στο Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων
συνιστάται Κεντρικό Ηλεκτρονικό Μητρώο Οικοτεχνίας
(ΚΗΜΟ), στο οποίο καταγράφονται οι παραγωγοί αλλά
και τα είδη των προϊόντων που παράγονται στα πλαίσια
της οικοτεχνίας. Για την εγγραφή και την ανανέωση
εγγραφής στο ΚΗΜΟ ορίζεται παράβολο δέκα (10) ευρώ.
Άρθρο 57
Θεσμοφόρια
Υπό την αιγίδα του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων, θεσμοθετούνται εκδηλώσεις αποκαλού−
μενες Θεσμοφόρια, με σκοπό τη σύνδεση του πρωτο−
γενή τομέα με το δευτερογενή και τριτογενή τομέα
παράγωγής και την ανάδειξη των τοπικών ποιοτικών
αγροτικών προϊόντων. Τα Θεσμοφόρια διοργανώνονται
σε όλη τη Χώρα από το Υπουργείο Αγροτικής Ανά−
πτυξης και Τροφίμων ή/και τις Περιφέρειες ή/και τους
Δήμους, σε συνεργασία με άλλα Υπουργεία, τοπικούς
πολιτιστικούς συλλόγους, επιμελητήρια και λοιπούς
τοπικούς φορείς. Εορτές για την ανάδειξη προϊόντων
του αγροτικού τομέα, που ήδη διοργανώνονται ανά τη
Χώρα, μπορεί να οργανώνονται και λειτουργούν μέσα
στα πλαίσια του θεσμού των Θεσμοφορίων. Για τη δι−
άκριση του θεσμού των Θεσμοφορίων από άλλες εκ−
δηλώσεις, κατοχυρώνεται σήμα, σύμφωνα τις κείμενες
διατάξεις του ν. 4072/2012 (Α΄86), δικαίωμα αποκλειστι−
κής χρήσης του οποίου έχει το Υπουργείο Αγροτικής
Ανάπτυξης και Τροφίμων.
Άρθρο 58
Τροποποίηση των νόμων 1564/1985 (Α΄164)
και 2741/1999 (Α΄ 199)
1. Η παρ. 4 του άρθρου 14 του ν. 1564/1985 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«4. Οι δαπάνες που απαιτούνται για την εφαρμογή
του άρθρου αυτού αντιμετωπίζονται από πιστώσεις
του Ταμείου Γεωργίας και Κτηνοτροφίας (ΤΓΚ), που
επιδοτείται κάθε έτος για το σκοπό αυτόν από τους
προϋπολογισμούς Τακτικό και Δημοσίων Επενδύσεων
και από πιστώσεις του ΤΓΚ − Πρώτο Παράρτημα Σπο−
ροπαραγωγής και Φυτωρίων.»
2. Η παρ. 1 του άρθρου 24 του ν. 1564/1985 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«1. Οι δαπάνες που απαιτούνται για την εφαρμογή του
νόμου αυτού, εκτός από εκείνες των αποδοχών των
μονίμων υπαλλήλων, αντιμετωπίζονται από τις πιστώ−
σεις του προϋπολογισμού του ΤΓΚ – Πρώτο Παράρτημα
Σποροπαραγωγής και Φυτωρίων.»

573

3. Στο τέλος της παρ. 11 του άρθρου 2 του ν. 2741/1999
προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Ο Πρόεδρος με απόφασή του μπορεί να εξουσιοδοτεί
τον Γενικό Διευθυντή, τον Αναπληρωτή Γενικό Διευθυ−
ντή, τους Προϊσταμένους των Διευθύνσεων, Αυτοτελών
Τμημάτων και Αυτοτελών Γραφείων της Κεντρικής Υπη−
ρεσίας και των Περιφερειακών Διευθύνσεων να υπογρά−
φουν «Με εντολή Προέδρου» αποφάσεις, εντάλματα,
έγγραφα, εντολές ή άλλες πράξεις αρμοδιότητάς του.»
Άρθρο 59
Τροποποίηση του Αλιευτικού Κώδικα
και άλλες ρυθμίσεις θεμάτων αλιείας
1. Μετά την παρ. 4 του άρθρου 14 του Αλιευτικού
Κώδικα (ν.δ. 420/1970, Α΄ 27) προστίθεται παράγραφος
5 ως εξής:
«5. Όσοι έχουν υποβάλει ενώπιον του Συμβουλίου
Εκδίκασης Αλιευτικών Προσφυγών της παρ. 5 του άρ−
θρου 9 του ν. 2040/1992 (Α΄70) ενδικοφανή προσφυγή
κατά των αποφάσεων επιβολής διοικητικών κυρώσεων
για παραβάσεις της αλιευτικής νομοθεσίας, μπορούν
να υποβάλουν αίτηση προς την αρχή που επέβαλε τις
κυρώσεις αυτές, μέσα σε έξι μήνες από την έναρξη
ισχύος της παρούσας παραγράφου και να ζητήσουν
τη μη εξέταση αυτών και τη μετατροπή των κυρώσεων
που επιβλήθηκαν ως ακολούθως:
α) Όσον αφορά τις διοικητικές κυρώσεις του χρη−
ματικού πρόστιμου και των ημερών αφαίρεσης άδειας
σκάφους και αφαίρεσης ατομικής άδειας κυβερνήτη
του σκάφους, οι οποίες επιβλήθηκαν σωρευτικά έως τις
31.12.2006, εφόσον καταβληθεί το διοικητικό πρόστιμο
που έχει επιβληθεί, διαγράφονται οι ημέρες αφαίρεσης
αδείας σκάφους, καθώς και οι ημέρες αφαίρεσης ατο−
μικής άδειας του κυβερνήτη του σκάφους.
β) Όσον αφορά τις διοικητικές κυρώσεις του χρημα−
τικού προστίμου και των ημερών αφαίρεσης άδειας
σκάφους και αφαίρεσης ατομικής άδειας κυβερνήτη
του σκάφους, οι οποίες επιβλήθηκαν σωρευτικά, από
την 1.1.2007 και έως την έναρξη ισχύος της παρούσας
παραγράφου, εφόσον καταβληθεί το διοικητικό πρόστι−
μο που έχει επιβληθεί, διαγράφονται οι μισές ημέρες
αφαίρεσης αδείας σκάφους, καθώς και οι μισές ημέρες
αφαίρεσης ατομικής άδειας του κυβερνήτη του σκά−
φους. Οι υπόλοιπες μισές ημέρες αφαίρεσης άδειας
σκάφους, καθώς και οι μισές ημέρες αφαίρεσης ατομι−
κής άδειας του κυβερνήτη του σκάφους, μετατρέπονται
σε διοικητικό πρόστιμο, ανάλογο με το εργαλείο που
χρησιμοποιούσε το αλιευτικό σκάφος κατά την τέλεση
της παράβασης.
Ειδικότερα:
αα) για παράβαση με μηχανότρατα: χρηματικό πρόστι−
μο εβδομήντα (70) ευρώ ανά ημέρα αφαίρεσης αδειών,
ββ) για παράβαση με γρι γρι: χρηματικό πρόστιμο
πενήντα (50) ευρώ ανά ημέρα αφαίρεσης αδειών,
γγ) για παράβαση με βιντζότρατα: χρηματικό πρόστι−
μο σαράντα (40) ευρώ ανά ημέρα αφαίρεσης αδειών,
δδ) για παράβαση με λοιπά εργαλεία: χρηματικό πρό−
στιμο είκοσι (20) ευρώ ανά ημέρα αφαίρεσης αδειών.
Οι ρυθμίσεις της παρούσας παραγράφου δεν εφαρ−
μόζονται για παραβάσεις που συνίστανται σε αλιεία
με δυναμίτιδα και λοιπές εκρηκτικές και τοξικές και
άλλες ουσίες, κατά την παράγραφο 1 του άρθρου 4,
όπως ισχύει.»

574

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

2. Ο απόπλους επαγγελματικού αλιευτικού σκάφους
για διενέργεια αλιείας σε αλιευτικές ζώνες εκτός ελλη−
νικών χωρικών υδάτων, σε διεθνή ύδατα και σε ύδατα
δικαιοδοσίας τρίτων χωρών, επιτρέπεται σε σκάφη,
τα οποία διαθέτουν σε ισχύ αλιευτική άδεια, δηλαδή
επαγγελματική άδεια αλιείας, μετά την έκδοση ειδικής
άδειας, η οποία ονομάζεται «άδεια αλίευσης εκτός των
ελληνικών χωρικών υδάτων».
Η άδεια αλίευσης εκτός των ελληνικών χωρικών υδά−
των χορηγείται από τις αρμόδιες Λιμενικές Αρχές, μετά
από προηγούμενη απόφαση έγκρισης της Γενικής Διεύ−
θυνσης Αλιείας του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων, για συγκεκριμένο αλιευτικό σκάφος και
πλοιοκτήτη, η οποία δεν μεταβιβάζεται ούτε μεταφέ−
ρεται.
Η άδεια αλίευσης εκτός χωρικών υδάτων εκδίδεται
σε αξιόπλοο αλιευτικό σκάφος, που έχει τη δυνατότητα
της αλιείας που προτίθεται να ασκήσει και διαθέτει τον
κατάλληλο εξοπλισμό, του παρέχει δε το δικαίωμα να
διενεργεί αλιεία για συγκεκριμένο χρονικό διάστημα, σε
καθορισμένη περιοχή και για καθορισμένο τύπο αλιείας,
σύμφωνα με τις διατάξεις και τους κανόνες που ισχύουν
σε ενωσιακό και διεθνές επίπεδο, καθώς και σύμφωνα
με τις διατάξεις που ισχύουν δυνάμει αλιευτικής συμ−
φωνίας ενωσιακής ή/και ιδιωτικής για αλιεία σε ύδατα
δικαιοδοσίας τρίτων χωρών, την οποία το αλιευτικό
σκάφος προτίθεται να χρησιμοποιήσει.
Η χρονική διάρκεια της άδειας αλίευσης εκτός των
ελληνικών χωρικών υδάτων ορίζεται κατά περίπτωση
και δεν μπορεί να ξεπερνά το ένα (1) έτος.
Με απόφαση του προϊσταμένου της Γενικής Διεύ−
θυνσης Αλιείας του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων η άδεια αλίευσης εκτός των ελληνικών
χωρικών υδάτων:
α) Αναστέλλεται ή ανακαλείται, όταν ειδικές συνθή−
κες το επιβάλλουν, όπως είναι ιδίως η προστασία των
αλιευτικών πόρων και του θαλάσσιου οικοσυστήματος
και θέματα διεθνούς δικαίου της θάλασσας.
β) Ανακαλείται, όταν η αλιευτική άδεια του σκάφους
ανασταλεί ή ανακληθεί.
Άρθρο 60
Κτηνίατρος εκτροφής
1. Ο φορέας κτηνοτροφικής εκμετάλλευσης φυσικό ή
νομικό πρόσωπο, για τη διασφάλιση της προστασίας
και υγείας των ζώων και την παραγωγή ασφαλών και
ποιοτικών προϊόντων, καθώς και για την εφαρμογή της
ενωσιακής και εθνικής νομοθεσίας, υποχρεούται να χρη−
σιμοποιεί τις υπηρεσίες ιδιώτη κτηνιάτρου της επιλογής
του, ο οποίος ορίζεται ως «Κτηνίατρος εκτροφής». Η
έναρξη και η λήξη της μεταξύ τους συνεργασίας γίνεται
με έγγραφη δήλωσή τους προς τη Διεύθυνση Αγροτικής
Οικονομίας και Κτηνιατρικής της οικείας Περιφερειακής
Ενότητας.
2. α) Ο Κτηνίατρος εκτροφής δραστηριοποιείται επαγ−
γελματικά στην ίδια Περιφερειακή Ενότητα, στην οποία
είναι εγκατεστημένη η κτηνοτροφική εκμετάλλευση ή
σε περίπτωση έλλειψης κτηνιάτρων εκτροφής σε όμορη
Περιφερειακή Ενότητα.
β) Για την επιλογή του, δημιουργείται στο Υπουργείο
Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων μητρώο ιδιωτών
κτηνιάτρων, το οποίο οργανώνεται, τηρείται, επικαιρο−

ποιείται και εν γένει λειτουργεί με ευθύνη της Γενικής
Διεύθυνσης Κτηνιατρικής του ίδιου Υπουργείου.
3. Ο Κτηνίατρος εκτροφής συνδράμει το φορέα της
κτηνοτροφικής εκμετάλλευσης σε ότι αφορά τις υπο−
χρεώσεις του ως προς:
α) την υγειονομική κατάσταση της εκμετάλλευσης,
β) την προστασία των ζώων,
γ) το σύστημα σήμανσης και καταγραφής των ζώων,
δ) την άμεση ενημέρωση της Κτηνιατρικής Βάσης Δε−
δομένων με όλα τα στοιχεία που αφορούν μεταβολές
ζωικού κεφαλαίου και κτηνιατρικές εφαρμογές, σύμφω−
να με την ισχύουσα νομοθεσία,
ε) την τήρηση, σύνταξη και υπογραφή των μητρώων
φαρμακευτικής αγωγής της κτηνοτροφικής εκμετάλ−
λευσης,
στ) τη διάθεση στην τροφική αλυσίδα ασφαλών προ−
ϊόντων, μέσω ανάπτυξης συστήματος πρόληψης ασθε−
νειών που μειώνει τις απώλειες ζωικού κεφαλαίου και
τη χρήση φαρμάκων.
4. Στον Κτηνίατρο εκτροφής ανατίθεται από τις αρ−
μόδιες κτηνιατρικές αρχές και ελέγχεται από αυτές,
σύμφωνα με το εκάστοτε εγκεκριμένο πρόγραμμα, η
εφαρμογή στην κτηνοτροφική εκμετάλλευση με την
οποία συνεργάζεται, του προγράμματος ελέγχου και
εκρίζωσης της βρουκέλλωσης αιγοπροβάτων και κατά
περίπτωση η εφαρμογή προγραμμάτων ελέγχου επιτή−
ρησης και εκρίζωσης ασθενειών των ζώων.
Ο Κτηνίατρος εκτροφής συμπληρώνει και παραδίδει
στην αρμόδια κτηνιατρική αρχή τα έγγραφα που προ−
βλέπονται στο εκάστοτε εγκεκριμένο πρόγραμμα ελέγ−
χου και εκρίζωσης της βρουκέλλωσης αιγοπροβάτων.
Άρθρο 61
Eιδικές οικονομικές ρυθμίσεις
1. Γεωργοί που εντάχθηκαν στο Μέτρο 3.1 «Εφά−
παξ πριμοδότηση πρώτης εγκατάστασης» του Άξονα
προτεραιότητας 3 «Βελτίωση της ηλικιακής σύνθεσης
του αγροτικού πληθυσμού» του Επιχειρησιακού Προ−
γράμματος «Αγροτική Ανάπτυξη – Ανασυγκρότηση της
Υπαίθρου 2000−2006» και δεν προσκόμισαν την άδεια
ίδρυσης – λειτουργίας της πτηνοκτηνοτροφικής μο−
νάδας τους, απαλλάσσονται μεν από την υποχρέωση
επιστροφής της πρώτης δόσης της ενίσχυσης που τους
καταβλήθηκε, δεν δικαιούνται όμως τη δεύτερη (τελι−
κή) δόση αυτής είτε η σχετική υπόθεση εκκρεμεί στο
Ελεγκτικό Συνέδριο είτε όχι.
2. Γεωργοί που έχουν επιδοτηθεί στα πλαίσια του
Μέτρου 3.7 «Πρόγραμμα απειλούμενων με εγκατάλειψη
Φυλών Αγροτικών Ζώων» του Άξονα 3 «Γεωργοπερι−
βαλλοντικά μέτρα» του Έγγραφου Προγραμματισμού
Αγροτικής Ανάπτυξης 2000− 2006 για τα έτη εφαρμογής
2007 και 2008 και δεν προσκόμισαν την άδεια ίδρυσης
− λειτουργίας της πτηνοκτηνοτροφικής μονάδας τους
απαλλάσσονται από την υποχρέωση επιστροφής της
ενίσχυσης που τους καταβλήθηκε είτε η σχετική υπό−
θεση εκκρεμεί στο Ελεγκτικό Συνέδριο είτε όχι.
Άρθρο 62
Εξουσιοδοτικές διατάξεις
1. Με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων καθορίζονται οι τύποι των θερμοκηπια−
κών κατασκευών για την καλλιέργεια κηπευτικών, αν−
θέων, μανιταριών και άλλων ειδών αρμοδιότητας του

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, οι
τεχνικές προδιαγραφές κατασκευής τους, όπως δια−
στάσεις, μορφή, υλικά κάλυψης, σκελετός, εξοπλισμός,
προσανατολισμός, εγκατάσταση και θεμελίωση αυτών,
τα απαιτούμενα δικαιολογητικά, η διαδικασία και οι καθ’
ύλην αρμόδιες για την έγκρισή τους Διευθύνσεις του
αυτού Υπουργείου και κάθε σχετικό θέμα.
2. Με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων καθορίζονται τα αναγκαία συμπληρωμα−
τικά, οργανωτικά και εκτελεστικά μέτρα για την εφαρ−
μογή των διατάξεων των κανονισμών και αποφάσεων
των Οργάνων της ΕΕ, καθώς και για τη μεταφορά των
οδηγιών των ιδίων ως άνω Οργάνων, που αφορούν την
Κοινή Αγροτική Πολιτική και το διαρθρωτικό τομέα της
γεωργίας. Στα μέτρα αυτά περιλαμβάνεται ιδίως ο ορι−
σμός αρμόδιων αρχών, ο καθορισμός αρμοδιοτήτων και
διοικητικών διαδικασιών, καθώς και η θέσπιση διοικητι−
κών και ποινικών κυρώσεων σε βαθμό πλημμελήματος.
Με την ίδια απόφαση επέρχονται και οι αναγκαίες
προσαρμογές της κείμενης νομοθεσίας, όταν απαιτεί−
ται τροποποίηση ή κατάργηση διατάξεων που είναι
αντίθετες προς τη ρύθμιση που προβλέπεται από τις
αναφερόμενες στο πρώτο εδάφιο διατάξεις των κα−
νονισμών, αποφάσεων και οδηγιών των Οργάνων της
ΕΕ. Αν πρόκειται με την ανωτέρω απόφαση να θεσπι−
σθούν ποινικές κυρώσεις, στην έκδοση της απόφασης
συμπράττει και ο Υπουργός Δικαιοσύνης, Διαφάνειας
και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων.
3. Με κοινή απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανά−
πτυξης και Τροφίμων και του τυχόν συναρμόδιου
Υπουργού καθορίζονται η οργάνωση, η λειτουργία, οι
όροι χαρακτηρισμού μιας αγροτικής εκμετάλλευσης
ως Πολυλειτουργικό Αγρόκτημα, τα αρμόδια όργανα,
οι προϋποθέσεις, τα δικαιολογητικά και η τηρούμενη
διαδικασία για την ένταξη στο θεσμό, καθώς και οι όροι
χρήσης από τις αγροτικές εκμεταλλεύσεις του σήμα−
τος του Πολυλειτουργικού Αγροκτήματος, η επιβολή
κυρώσεων, τα περί τυχόν χρηματοδότησής τους και
κάθε σχετικό θέμα για την εφαρμογή του άρθρου 52.
4. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και
Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων καθορίζεται η δι−
αδικασία είσπραξης του ποσοστού 2% επί της αμοιβής
που οι πιστοποιημένοι, από τον ΕΛ.Γ.Ο. – «ΔΗΜΗΤΡΑ»,
γεωργικοί σύμβουλοι και συνεργάτες γεωργικών συμ−
βούλων λαμβάνουν από τους γεωργούς για τις παρε−
χόμενες προς αυτούς υπηρεσίες και καταβάλλουν στον
ΕΛ.Γ.Ο. – «ΔΗΜΗΤΡΑ», σύμφωνα με το άρθρο 55. Με
όμοια απόφαση μπορεί να αναπροσαρμόζεται το ύψους
του ανωτέρω ποσοστού.
5. α) Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών,
Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας και Αγροτικής Ανά−
πτυξης και Τροφίμων καθορίζονται:
αα) τα αρμόδια όργανα, τα δικαιολογητικά και η τη−
ρούμενη διαδικασία για την έναρξη λειτουργίας, τη με−
τακίνηση και την κατάργηση των Αγορών Παραγωγών,
ββ) ειδικά θέματα ως προς τους κανόνες λειτουργίας
των Αγορών Παραγωγών, τον έλεγχο τήρησης των κα−
νόνων αυτών, την επιβολή διοικητικών κυρώσεων κατά
των παραβατών, τα αρμόδια όργανα ελέγχου, γγ) ει−
δικότερα θέματα ή θέματα με τοπικό ενδιαφέρον ή
με χαρακτήρα τεχνικό και κάθε σχετικό θέμα για την
εφαρμογή της παραγράφου 1 του άρθρου 56.

575

β) Με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων καθορίζονται τα είδη των προϊόντων οι−
κοτεχνίας, οι όροι και οι προϋποθέσεις παραγωγής, με−
ταποίησης, μεταφοράς, διάθεσης και έκθεσης αυτών, τα
της τήρησης, οργάνωσης και λειτουργίας του ΚΗΜΟ, η
επιβολή κυρώσεων, οι αρμόδιες αρχές και κάθε σχετικό
θέμα για την εφαρμογή της παραγράφου 2 του άρθρου
56. Με όμοια απόφαση, στην οποία συμπράττει και ο
Υπουργός Οικονομικών μπορεί να αναπροσαρμόζεται
το παράβολο εγγραφής και ανανέωσης εγγραφής στο
ΚΗΜΟ.
6. Με απόφαση των Υπουργών Ανάπτυξης και Αντα−
γωνιστικότητας και Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων
και του τυχόν συναρμόδιου Υπουργού, καθορίζονται η
οργάνωση, η λειτουργία, η συχνότητα και η περίοδος
διεξαγωγής των Θεσμοφορίων, τα προβαλλόμενα προ−
ϊόντα και οι προδιαγραφές τους, τα περί τυχόν χρη−
ματοδότησης των συνδιοργανωτών των Θεσμοφορίων,
χρήσης από αυτούς του σήματος του θεσμού, επιβολής
κυρώσεων σε αυτούς και κάθε σχετικό θέμα για την
εφαρμογή του άρθρου 57. Με την ίδια απόφαση μπορεί
να εξουσιοδοτείται ο Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων για τη ρύθμιση λεπτομερειακών θεμάτων
διεξαγωγής των εκδηλώσεων, τοπικού χαρακτήρα.
7. α) Με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυ−
ξης και Τροφίμων καθορίζονται οι όροι, οι προϋποθέ−
σεις, τα απαιτούμενα δικαιολογητικά και η τηρούμενη
διαδικασία για την έγκριση της άδειας αλίευσης της
παραγράφου 2 του άρθρου 59 και κάθε σχετικό θέμα.
β) Με κοινή απόφαση των Υπουργών Αγροτικής Ανά−
πτυξης και Τροφίμων και Περιβάλλοντος, Ενέργειας και
Κλιματικής Αλλαγής ορίζονται οι περιπτώσεις για τις
οποίες τυχόν διαφοροποίηση της θέσης των μονάδων
υδατοκαλλιέργειας σε σχέση με τις συντεταγμένες
των ορίων της μισθωμένης υδάτινης έκτασης θεωρεί−
ται απλή μετατόπιση χωρίς να αποτελεί παράβαση, η
διαδικασία ταυτοποίησής τους και κάθε σχετικό θέμα.
8. Με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων και του τυχόν συναρμόδιου Υπουργού
καθορίζονται το μέγεθος της κτηνοτροφικής εκμετάλ−
λευσης που υποχρεούται να συνεργάζεται με κτηνίατρο
εκτροφής, οι υποχρεώσεις και τα δικαιώματα του Κτη−
νιάτρου εκτροφής και του φορέα της κτηνοτροφικής
εκμετάλλευσης, οι όροι, οι προϋποθέσεις, τα απαιτού−
μενα δικαιολογητικά και η τηρούμενη διαδικασία της
μεταξύ τους συνεργασίας και έγγραφης δήλωσης, οι
αρμοδιότητες των κτηνιατρικών αρχών των Περιφερει−
ακών Ενοτήτων και του Υπουργείου Αγροτικής Ανά−
πτυξης και Τροφίμων, τα της τήρησης και λειτουργίας
μητρώου Κτηνιάτρων εκτροφής, η επιβολή κυρώσεων
και κάθε σχετικό θέμα που αφορά στην εφαρμογή του
άρθρου 60.
Με όμοια απόφαση καθορίζονται οι όροι και οι προ−
ϋποθέσεις συμμετοχής ή παροχής υπηρεσιών ή έργου
του Κτηνιάτρου εκτροφής, σε ενωσιακά συγχρημα−
τοδοτούμενα προγράμματα ελέγχου επιτήρησης και
εκρίζωσης ασθενειών των ζώων που αναλαμβάνει να
εφαρμόσει ο Κτηνίατρος εκτροφής, η αμοιβή αυτού
από το Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων
και κάθε σχετικό θέμα.
9. Με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων ορίζονται οι οργανικές μονάδες του νέου
Οργανισμού του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και

576

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

Τροφίμων, που αντιστοιχούν τις προβλεπόμενες στον
παρόντα νόμο και κάθε σχετικό θέμα για την εφαρμογή
της παραγράφου 4 του άρθρου 63.
10. Το άρθρο 3 του ν. 111/1975 (Α΄ 174) αντικαθίσταται
ως εξής:
«Άρθρο 3
1. Με προεδρικό διάταγμα που εκδίδεται μετά από
πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών και Αγροτικής
Ανάπτυξης και Τροφίμων, ορίζονται οι όροι και προ−
ϋποθέσεις χορήγησης, τροποποίησης και ανάκλησης
της άδειας ίδρυσης σφαγείων και πτηνοσφαγείων, οι
όροι και προϋποθέσεις χορήγησης, τροποποίησης και
ανάκλησης της άδειας λειτουργίας αυτών και κάθε
σχετικό θέμα.
2. Με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων καθορίζεται η δυναμικότητα των σφαγεί−
ων και πτηνοσφαγείων, μέσα στα πλαίσια της κείμενης
εθνικής νομοθεσίας περί περιβαλλοντικής αδειοδότη−
σης, τα κριτήρια και ο τρόπος υπολογισμού της δυνα−
μικότητας και κάθε σχετικό θέμα.»
ΜΕΡΟΣ Γ΄
ΤΕΛΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Άρθρο 63
Μεταβατικές διατάξεις
1. α) Παραβάσεις που αφορούν στα άρθρα 1 έως 36, οι
οποίες έχουν διαπιστωθεί πριν την έναρξη ισχύος του
παρόντος και δεν έχουν εξετασθεί μέχρι την έναρξη
ισχύος του, εξετάζονται σύμφωνα με τις διατάξεις του
παρόντος και επιβάλλονται τα μέτρα συμμόρφωσης ως
και διοικητικές και ποινικές κυρώσεις που προβλέπονται
στα ανωτέρω άρθρα, εφόσον γι’ αυτές δεν προβλέπο−
νταν ηπιότερες κυρώσεις από αυτές που προβλέπει ο
παρών νόμος.
β) Ενστάσεις κατά πράξεων επιβολής διοικητικών
μέτρων συμμόρφωσης και κυρώσεων, που έχουν υπο−
βληθεί και δεν έχουν εξετασθεί μέχρι την εφαρμογή
του παρόντος νόμου, θεωρούνται ως υποβληθείσες και
ασκηθείσες εμπρόθεσμα και εξετάζονται, σύμφωνα με
τα οριζόμενα στα άρθρα 1 έως 36 του παρόντος.
2. Ειδικές διοικητικές ενστάσεις του άρθρου 11 του ν.
4056/2012, που έχουν υποβληθεί και δεν έχουν εξετασθεί
μέχρι την εφαρμογή του παρόντος νόμου, θεωρούνται
ως υποβληθείσες και ασκηθείσες εμπρόθεσμα και εξε−
τάζονται σύμφωνα με το άρθρο αυτό, όπως τροποποιεί−
ται με την παράγραφο 7 του άρθρου 43 του παρόντος.
3.α) Φορείς κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων που
έχουν υποβάλλει αίτηση εξαίρεσης από την κατεδάφι−
ση αυθαίρετων κτισμάτων ή κτιριακών εγκαταστάσεων
κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων στις κατά τόπους Δι−
ευθύνσεις Περιβάλλοντος και Χωρικού Σχεδιασμού των
Αποκεντρωμένων Διοικήσεων, μέχρι και τις 30.6.2012,
στα πλαίσια του άρθρου 4 του ν. 3399/2005 (Α΄ 89) που
καταργήθηκε, ανεξαρτήτως αν συμπλήρωσαν τυχόν
διαπιστωθείσες ελλείψεις του φακέλου τους μετά την
ημερομηνία αυτή, υπάγονται στις διατάξεις της παρ.
13 του άρθρου 23 του ν. 4178/2013 (Α΄ 174), χωρίς την
υποχρέωση προσκόμισης της τεχνικής έκθεσης μη−
χανικού, εφόσον υπάρχει ήδη στο φάκελο διάγραμμα
κάλυψης και βεβαίωση στατικής επάρκειας, όπου αυτή
απαιτείται, καθώς και χωρίς την υποχρέωση καταβολής

του παραβόλου υπέρ του Ελληνικού Δημοσίου ύψους
τριακοσίων (300) ευρώ.
3.β) Αποφάσεις εξαίρεσης από την κατεδάφιση κτη−
νοτροφικών εγκαταστάσεων που εκδόθηκαν μετά τις
30.6.2012, σύμφωνα με το άρθρο 4 του ν. 3399/2005
και αφορούν αιτήσεις ενδιαφερόμενων φορέων που
υπεβλήθησαν στις Διευθύνσεις Αγροτικής Οικονομίας
και Κτηνιατρικής των οικείων Περιφερειακών Ενοτήτων
μέχρι 30.6.2012, θεωρούνται νόμιμες.
4. Οι αρμοδιότητες που με τον παρόντα νόμο προ−
βλέπεται να ασκούνται από τις οριζόμενες σε αυτόν
οργανικές μονάδες του Υπουργείου Αγροτικής Ανά−
πτυξης και Τροφίμων, μετά την έναρξη ισχύος του νέου
Οργανισμού του Υπουργείου ασκούνται από τις συστα−
θείσες με αυτόν οργανικές μονάδες, στις οποίες αυτές
μεταφέρονται ή συγχωνεύονται.
Άρθρο 64
Καταργούμενες διατάξεις
Από την έναρξη ισχύος του παρόντος, καταργούνται:
1. Η παρ. 8 του άρθρου 5 του ν. 3399/2005 «Ρυθμίσεις
θεμάτων αρμοδιότητας του Υπουργείου Αγροτικής Ανά−
πτυξης και Τροφίμων − Προσαρμογή στη νέα Κ.Α.Π. και
άλλες διατάξεις» (Α΄255).
2. Το άρθρο 23 του ν. 248/1914 «Περί οργανώσεως της
ζωοτεχνικής και κτηνιατρικής υπηρεσίας» (Α΄110), όπως
αυτό τροποποιήθηκε με την παρ. 1 του άρθρου 15 του
ν. 2732/1999 (Α΄154) και αντικαταστάθηκε με την παρ. 2
του άρθρου 13 του ν. 2538/1997 (Α΄ 242).
3. Η παρ. 3 του άρθρου 14, καθώς και το άρθρο 14α
του ν.δ. 185/1973 «Περί μέτρων βελτιώσεως της κτηνο−
τροφίας» (Α΄ 262), όπως η παρ. 3 του άρθρου 14 τροπο−
ποιήθηκε με την παρ. 3 του άρθρου 36 του ν. 2945/2001
(Α΄ 223) και την παρ. 5 του άρθρου 34 του ν. 3147/2003
(Α΄ 135) και το άρθρο 14α προστέθηκε με την παρ. 6 του
άρθρου 34 του ν. 3147/2003.
4. Το, από 12.5.1926, νομοθετικό διάταγμα «περί εμπο−
ρίου του οίνου και προστασίας της οινοπαραγωγής»
(Α΄166), το, από 10.9.1926, νομοθετικό διάταγμα «περί
αναστολής ισχύος των άρθρων 8 και 13 του ν.δ. 12 Μα−
ΐου 1926 «περί εμπορίου του οίνου κ.λπ.» (A΄ 300), το,
από 13.11.1927, νομοθετικό διάταγμα «Περί κυρώσεως
και τροποποιήσεως του ν.δ.: 1) από 12 Μαΐου 1926 «περί
εμπορίου του οίνου κ.λπ.» και 2) από 10.9.1926 «περί ανα−
στολής ισχύος των άρθρων 8 και 13 του ν.δ. της 12.5.1926
κ.λπ.» (Α΄ 272) και ο ν. 3501/1928 «Περί κυρώσεως και
τροποποιήσεως των από 13 Νοεμβρίου 1927 νομοθετικών
διαταγμάτων «περί κυρώσεως και τροποποιήσεως των
νομοθετικών διαταγμάτων: 1) από 12 Μαΐου 1926 «περί
εμπορίου του οίνου κ.λπ.» και 2) από 10.9.1926 «περί
αναστολής ισχύος των άρθρων 8 και 13 του νομοθετικού
διατάγματος της 12.5.1926 κ.λπ.».
5. Τα άρθρα 3, 5, 6, 7 και 10 του α.ν. 787/1948 «Περί
συμπληρώσεως, τροποποιήσεως και καταργήσεως ενι−
αίων διατάξεων των περί φορολογίας της σταφιδίνης,
γλυκόζης, οπωροσακχάρου, χαρουποσιροπίου, αμυλο−
σιροπίου, περι εμπορίου του οίνου και προστασίας της
οινοπαραγωγής και περί φορολογίας του οίνου νόμων»
(Α΄ 240), όπως το άρθρο 3 τροποποιήθηκε με το άρθρο 6
του ν.δ. 3419/1955 (Α΄282) και το άρθρο 5 τροποποιήθηκε
με το άρθρο 8 του ν.δ. 3419/1955.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
6. Το ν.δ. 3419/1955 «Περί τροποποιήσεως και συμπλη−
ρώσεως ισχυουσών διατάξεων νόμων περί εμπορίας
οίνων και προστασίας οινοπαραγωγής» (Α΄ 282).
7. Το άρθρο 7 παράγραφος 5, καθώς και τα άρθρα 12,
13 σημείο α΄, 14 σημείο β΄, 15, 16 και 17 του ν.δ. 243/1969
«Περί βελτιώσεως και προστασίας της αμπελουργικής
παραγωγής» (Α΄ 144), όπως τροποποιήθηκε από το ν.
427/1976 (Α΄ 230) και ισχύει.
8. Τα άρθρα 12, 13, 14 και 15 του ν. 396/1976 «Περί οινο−
λογικών κατεργασιών και εμπορίας των οίνων» (Α΄198).
9. Οι παράγραφοι 4, 8, 9, 10, 12, 13, 14, 15 του άρθρου
5 του ν. 2741/1999 «Ενιαίος Φορέας Ελέγχου Τροφίμων,
άλλες ρυθμίσεις θεμάτων αρμοδιότητας του Υπουρ−
γείου Ανάπτυξης και λοιπές διατάξεις» (Α΄199), όπως οι
παράγραφοι αυτές αναριθμήθηκαν με την παρ. 4 του
άρθρου 11 του ν. 3438/2006 (Α΄33) και οι παράγραφοι
9, 12 και 13 τροποποιήθηκαν, αντίστοιχα, με την παρ.
5 του άρθρου 11 του ν. 3438/2006, το άρθρο 10 του ν.
3139/2003 (Α΄100) και την παρ. 20 του άρθρου 37 του ν.
3066/2002 (Α΄252).
10. Η παρ. 6 του άρθρου 40 του ν. 4025/2011 «Ανασυ−
γκρότηση Φορέων Κοινωνικής Αλληλεγγύης, Κέντρα
Αποκατάστασης, Αναδιάρθρωση Ε.Σ.Υ. και άλλες δια−
τάξεις» (Α΄ 228).
11. Τα άρθρα 11, 13 και 29 του π.δ. 79/2007 «Αναγκαία
συμπληρωματικά μέτρα εφαρμογής των Κανονισμών
(ΕΚ) υπ’ αριθμ. 178/2002, 852/2004, 853/2004, 854/2004
και 882/2004 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του
Συμβουλίου όσον αφορά τους κανόνες υγιεινής για τα
τρόφιμα ζωικής προέλευσης, των επίσημων ελέγχων
στα προϊόντα αυτά που προορίζονται για κατανάλωση
από τον άνθρωπο και τους κανόνες υγείας και καλής
διαβίωσης των ζώων και εναρμόνιση της κτηνιατρικής
νομοθεσίας προς την υπ’ αριθμ. 2004/41/ΕΚ Οδηγία του
Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου» (Α΄95).
12. Το άρθρο 16 του π.δ. 211/2006 «Συμπληρωματικά
μέτρα εκτέλεσης του Κανονισμού 1774/2002/ΕΚ του
Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 3ης
Οκτωβρίου 2002 για τον καθορισμό υγειονομικών κα−
νόνων σχετικά με τα ζωικά υποπροϊόντα που δεν προ−
ορίζονται για κατανάλωση από τον άνθρωπο» (Α΄211).
13. Το άρθρο 9 του π.δ. 215/2003 «Κανόνες που διέ−
πουν την προστασία των χοίρων, σε συμμόρφωση προς
την Οδηγία 91/630/ΕΟΚ, όπως τροποποιήθηκε με τις
Οδηγίες 2001/88/ΕΚ του Συμβουλίου και 2001/93/ΕΚ της
Επιτροπής και κατάργηση του π.δ. 193/1995» (Α΄181).
14. Το άρθρο 10 του π.δ. 216/2003 ««Περί στοιχειωδών
απαιτήσεων για την προστασία των ωοπαραγωγών ορ−
νίθων», σε συμμόρφωση προς τις Οδηγίες 1999/74/ΕΚ
του Συμβουλίου και 2002/4/ΕΚ της Επιτροπής» (Α΄181).
15. Το άρθρο 8 του π.δ. 374/2001 ««Προστασία των
ζώων στα εκτροφεία», σε συμμόρφωση προς την Οδηγία
98/58/ΕΚ του Συμβουλίου και σε εκτέλεση της Απόφα−
σης 2000/50/ΕΚ της Επιτροπής» (Α΄251).
16. Το άρθρο 13 του π.δ. 296/1997 «Ζωοτροφές ιδιαί−
τερης διατροφής, σε συμμόρφωση προς τις Οδηγίες
93/74/ΕΟΚ του Συμβουλίου, 95/10/ΕΚ και 2008/38/ΕΚ της
Επιτροπής» (Α΄ 212), όπως ο τίτλος αυτού αντικαταστά−
θηκε ως άνω με την παρ. 1 του άρθρου 2 της αριθμ.
289706/5.8.2008 απόφασης των Υπουργών Οικονομίας
και Οικονομικών και Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων
(Β΄ 1690).

577

17. Η παρ. 2 του άρθρου 10 του β.δ. 497/1972 «Περί
όρων και προϋποθέσεων καταψύξεως κρεάτων, σπλά−
χνων, ορνιθοειδών, θηραμάτων και προϊόντων με βάση
το κρέας» (Α΄146).
18. Οι παράγραφοι 4 και 5 του άρθρου 3 και το άρθρο
11 του π.δ. 178/2005 «Κανόνες υγειονομικού ελέγχου που
διέπουν την παραγωγή, μεταποίηση, διανομή και εισα−
γωγή προϊόντων ζωικής προέλευσης που προορίζονται
για ανθρώπινη κατανάλωση σε συμμόρφωση προς την
Οδηγία 2002/99/ΕΚ του Συμβουλίου και τα άρθρα 1 και 2
της Οδηγίας 2004/41/ΕΚ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου
και του Συμβουλίου» (Α΄229).
19. Η παρ. 6 του άρθρου 7 του π.δ. 211/2006 «Συμπληρω−
ματικά μέτρα εκτέλεσης του Κανονισμού 1774/2002/ΕΚ
του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της
3ης Οκτωβρίου 2002 για τον καθορισμό υγειονομικών
κανόνων σχετικά με τα ζωικά υποπροϊόντα που δεν
προορίζονται για κατανάλωση από τον άνθρωπο» (Α΄211).
20. Το άρθρο 17 της αριθμ. Υ1γ/ΓΠ/οικ.96967/ 8.10.2012
απόφασης του Υπουργού Υγείας «Υγειονομικοί όροι και
προϋποθέσεις λειτουργίας επιχειρήσεων τροφίμων και
ποτών και άλλες διατάξεις» (Β΄ 2718).
21. Το άρθρο 21 και το Παράρτημα VI της αριθμ.
15523/30.8.2006 απόφασης των Υπουργών Εσωτερικών,
Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Οικονομίας
και Οικονομικών, Ανάπτυξης, Υγείας και Κοινωνικής
Αλληλεγγύης και Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων
«Αναγκαία συμπληρωματικά μέτρα εφαρμογής των Κα−
νονισμών (ΕΚ) υπ’ αριθμ. 178/2002, 852/2004, 853/2004,
854/2004 και 882/2004 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλί−
ου και του Συμβουλίου και εναρμόνιση της Οδηγίας
2004/41/ΕΚ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμ−
βουλίου» (Β΄1187).
22. Η αριθμ. 10755/5.6.2006 απόφαση των Υπουργών
Οικονομίας και Οικονομικών και Ανάπτυξης «Εξουσιο−
δότηση στο Διοικητικό Συμβούλιο του Ε.Φ.Ε.Τ. περί επι−
βολής χρηματικών προστίμων και διαδικασία επιβολής
χρηματικών προστίμων της παρ. 8 του άρθρου 5 του
ν. 2741/ 1999, όπως τροποποιήθηκε με την παρ. 19 του
άρθρου 37 του ν. 3066/2002, την παρ. 5 του άρθρου 11
του ν. 3438/ 2006 και σύμφωνα με την παρ. 6 του άρθρου
11 του ν. 3438/2006» (Β΄727).
23. Η αριθμ. 286726/17.9.2002 απόφαση του Υπουργού
Γεωργίας «Αναπροσαρμογή των διοικητικών κυρώσεων
της παρ. 1 του άρθρου 23 του ν. 248/1914 (Α΄ 110), όπως
τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα»
(Β΄1247).
24. Η αριθμ. 381185/11.8.1994 απόφαση του Υπουργού
Γεωργίας «Κυρώσεις και διαδικασία υποβολής τους, στα
πλαίσια άσκησης ποιοτικού ελέγχου επί των επεξερ−
γασμένων μεταποιημένων οπωροκηπευτικών» (Β΄645),
όπως το άρθρο 3 αυτής τροποποιήθηκε με την αριθμ.
400778/28.11.2000 (Β΄1548) υπουργική απόφαση και τις
αριθμ. 287980/2.4.2008 (Β΄596) και 320108/19.8.2008
(Β΄1737) κοινές υπουργικές αποφάσεις.
25. Τα άρθρα 4, 5 και 6 της υπ’ αριθμ. 357791/ 21.5.1999
απόφασης των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Γε−
ωργίας «Τηρούμενες θερμοκρασίες κατά τη μεταφορά
ορισμένων οπωροκηπευτικών για νωπή κατανάλωση,
από και προς ψυχόμενους χώρους» (Β΄1188), όπως η
παρ. 5 του άρθρου 5 αυτής τροποποιήθηκε με την αριθ.
400754/22.11.2000 κοινή υπουργική απόφαση (Β΄1511).

578

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

26. Το άρθρο 10 της αριθμ. 310617/1.9.2009 απόφασης
των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Αγρο−
τικής Ανάπτυξης και Τροφίμων «Τέλη για τη διενέργεια
των επίσημων ελέγχων ποιότητας και καταλληλότητας
των γεωργικών προϊόντων και τροφίμων φυτικής προ−
έλευσης» (Β΄ 1883).
27. Η αριθμ. 313312/25.1.1994 απόφαση των Υπουργών
Εθνικής Οικονομίας και Γεωργίας «Κυρώσεις και δια−
δικασία επιβολής τους στα πλαίσια άσκησης ποιοτι−
κού ελέγχου επί των νωπών οπωροκηπευτικών» (Β΄52),
όπως το άρθρο 3 αυτής τροποποιήθηκε με τις αριθμ.
400754/22.11.2000 (Β΄1511), 287980/2.4.2008 (Β΄596) και
320108/19.8.2008 (Β΄1737) κοινές υπουργικές αποφάσεις.
28. Το άρθρο 11 της αριθμ. 297286/5.8.2005 απόφασης
των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Αγρο−
τικής Ανάπτυξης και Τροφίμων «Εγκατάσταση συστή−
ματος δικτύου επιτήρησης της σήμανσης και καταγρα−
φής των χοιροειδών και εκτέλεση του Κανονισμού (ΕΚ)
21/2004 του Συμβουλίου» (Β΄ 1170).
29. Το άρθρο 12 της αριθμ. 263493/27.7.2004 απόφασης
των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Αγροτι−
κής Ανάπτυξης και Τροφίμων «Συμπληρωματικά μέτρα
για την εφαρμογή του συστήματος αναγνώρισης και
καταγραφής των εκμεταλλεύσεων αιγοπροβάτων και
του ζωικού τους κεφαλαίου σε εφαρμογή του Κανο−
νισμού (ΕΚ) 21/2004 του Συμβουλίου» (Β΄1253), όπως το
άρθρο αυτό αντικαταστάθηκε με την παράγραφο ιδ΄
του άρθρου 2 της αριθ. 134167/18.4.2011 (Β΄823) όμοιας
απόφασης.
30. Το άρθρο 9 της αριθμ. 304382/22.11.2004 απόφασης
του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων «Κα−
θορισμός των όρων και των προϋποθέσεων εφαρμογής
του προγράμματος Τεχνητής Σπερματέγχυσης (Τ/Σ) και
συγχρονισμού οίστρου (Σ/Ο) στα παραγωγικά ζώα της
χώρας, καθώς και της διακίνησης του σπέρματος στην
ελληνική επικράτεια» (Β΄1755).
31. Οι παράγραφοι 1, 2, 3, 4, 5, 6 περίπτωση β΄, 7 πε−
ρίπτωση α΄, 8 και 10 του άρθρου 17 της αριθμ. 314754/
16.9.2009 απόφασης των Υπουργών Οικονομίας και
Οικονομικών και Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων
«Λήψη των αναγκαίων συμπληρωματικών μέτρων για την
εφαρμογή των Κανονισμών (ΕΚ) του Συμβουλίου αριθμ.
1255/1997 και αριθ. 1/2005 «για την προστασία των ζώων
κατά τη μεταφορά και τις συναφείς δραστηριότητες
και για την τροποποίηση των Οδηγιών 64/432/ΕΟΚ και
93/119/ΕΟΚ και του Κανονισμού 1255/1997» (με εξαίρεση
τα άρθρα 34 και 35)» (Β΄2025).
32. Η παρ. 1 του άρθρου 24 και τα άρθρα 28 και 29
της αριθμ. 323306/13.9.2007 απόφασης των Υπουργών
Οικονομίας και Οικονομικών και Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων «Καθορισμός των αναγκαίων συμπληρω−
ματικών μέτρων για την εφαρμογή των Κανονισμών
(ΕΚ) αρίθμ. 178/2002 και αριθμ. 882/2004 του Ευρωπα−
ϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου, όσον αφορά
τις γενικές αρχές της ασφάλειας και τους επίσημους
ελέγχους στις ζωοτροφές» (Β΄ 1881).
33. Το άρθρο 13 της αριθμ. 263233/30.1.2008 απόφα−
σης των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και
Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων «Καθορισμός τε−
λών επίσημων ελέγχων ζωοτροφών και τροποποίηση
της υπ’ αριθμ. 323306/2007 απόφασης των Υπουργών
Οικονομίας και Οικονομικών και Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων» (Β΄ 244).

34. Το άρθρο 13 της αριθμ. 340668/26.11.2008 από−
φασης των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και
Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων «Συμπληρωματι−
κά μέτρα εφαρμογής των Κανονισμών (ΕΚ) υπ’ αριθμ.
183/2005 και 141/2007 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου
και του Συμβουλίου περί καθορισμού των απαιτήσεων
για την υγιεινή των ζωοτροφών» (Β΄ 2422), όπως αυτό
αντικαταστάθηκε με το άρθρο 7 της αριθμ. 285339/
5.8.2010 απόφασης των Υπουργών Οικονομίας Ανταγω−
νιστικότητας και Ναυτιλίας και Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων (Β΄ 1354).
35. Το δεύτερο εδάφιο του άρθρου 4, καθώς και τα
άρθρα 8, 9 και 11 της αριθμ. 326385/28.9.2009 απόφασης
των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Αγροτι−
κής Ανάπτυξης και Τροφίμων «Καθορισμός των αναγκαί−
ων συμπληρωματικών μέτρων για την εφαρμογή του
υπ’ αριθμ. 1831/2003 Κανονισμού (ΕΚ) του Ευρωπαϊκού
Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου, για τις πρόσθετες
ύλες που χρησιμοποιούνται στη διατροφή των ζώων»
(Β΄ 2103).
36. Το άρθρο 6 της αριθμ. 155344/31.3.2011 απόφα−
σης των Υπουργών Οικονομίας, Ανταγωνιστικότητας
και Ναυτιλίας και Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων
«Συμπληρωματικά αναγκαία μέτρα εφαρμογής του Κα−
νονισμού (ΕΚ) αριθμ. 767/2009 του Ευρωπαϊκού Κοινο−
βουλίου και του Συμβουλίου της 13ης Ιουλίου 2009 για
τη διάθεση στην αγορά και τη χρήση ζωοτροφών (L
229/1) και τροποποίηση του π.δ. 296/1997 (Α΄ 212)» (Β΄
985).
37. Το άρθρο 4 της αριθμ. 275751/3.8.2004 απόφασης
των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Αγρο−
τικής Ανάπτυξης και Τροφίμων «Μέτρα εφαρμογής Κα−
νονισμού (ΕΚ) υπ’ αριθμ. 1234/2003 της Επιτροπής για
την τροποποίηση των παραρτημάτων I, IV και XI του
Κανονισμού (ΕΚ) υπ’ αριθμ. 999/2001 του Ευρωπαϊκού
Κοινοβουλίου και Συμβουλίου και του Κανονισμού (ΕΚ)
υπ’ αριθμ. 1326/2001 όσον αφορά τις μεταδοτικές σπογ−
γώδεις εγκεφαλοπάθειες και τις ζωοτροφές» (Β΄ 1276),
όπως αυτό τροποποιήθηκε με την παρ. 9 του άρθρου 1
της αριθμ. 290710/29.5.2007 (Β΄ 909) όμοιας απόφασης.
38. Τα άρθρα 4 και 5 της αριθμ. 278787/21.6.2005 από−
φασης των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και
Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων «Αναγκαία συμπλη−
ρωματικά μέτρα εφαρμογής των Κανονισμών 1829/2003/
ΕΚ και 1830/2003/ΕΚ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και
Συμβουλίου» (Β΄ 998).
39. Το άρθρο 12 της αριθμ. 276123/15.10.2003 απόφα−
σης των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και
Γεωργίας «Ανεπιθύμητες ουσίες στις ζωοτροφές, σε
συμμόρφωση με τις Οδηγίες 2002/32/ΕΚ του Ευρωπα−
ϊκού Κοινοβουλίου και Συμβουλίου και 2003/57/ΕΚ της
επιτροπής» (Β΄ 1607).
40. Το άρθρο 9 της αριθμ. 283329/2.12.2010 απόφα−
σης των Υπουργών Οικονομίας, Ανταγωνιστικότητας
και Ναυτιλίας και Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων
«Καθορισμός ελάχιστων κανόνων για την προστασία
των κοτόπουλων που εκτρέφονται για την παραγωγή
κρέατος, σε συμμόρφωση προς την Οδηγία 2007/43/ΕΚ
του Συμβουλίου» (Β΄ 1940).
41. Τα δύο τελευταία εδάφια της περίπτωσης α΄ της
παρ. 5 του άρθρου 6, η παρ. 2 του άρθρου 12 και η παρ.
2 του άρθρου 13 του ν. 4056/2012 (Α΄52).

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
42.α. Το άρθρο 2 του ν. 111/1975 «Περί ιδρύσεως Σφα−
γείων και Πτηνοφαγείων» (Α΄ 174).
42.β. Η παρ. 4 του άρθρου 9 του π.δ. 400/1983 «Εφαρ−
μογή των μέτρων καταπολέμησης της εχινοκοκκίασης
– υδατίδωσης, της λύσσας και άλλων ζωοανθρωπονό−
σων» (Α΄ 151).
43. Οι παράγραφοι 4, 5 και 6 του άρθρου 7 του ν. 674/
1977 (Α΄ 242).
44. Η αριθμ. 35 αρμοδιότητα της παρ. 5 του άρθρου
94 του ν. 3852/2010 (Α΄87), σχετικά με την έγκριση της
χορήγησης από τις αρμόδιες αρχές αδειών απόπλου
στα αλιευτικά σκάφη για τη διενέργεια αλιείας στα
διεθνή ύδατα και η ανάκληση της έγκρισης αυτής. Οι
αρμοδιότητες 36 έως 69 αναριθμούνται αντίστοιχα σε
αρμοδιότητες 35 έως 68.
45. Το άρθρο 14 του β.δ. 666/1966 (Α΄160).
46. Η παρ. 3 του άρθρου 22 του ν. 992/1979 «Περί
οργανώσεως των Διοικητικών Υπηρεσιών δια την εφαρ−
μογήν της Συνθήκης Προσχωρήσεως της Ελλάδος εις
τας Ευρωπαϊκάς Κοινότητας και ρυθμίσεως συναφών
θεσμικών και οργανωτικών θεμάτων» (Α΄280).

579

47. Κάθε άλλη, γενική ή ειδική διάταξη, η οποία έρχε−
ται σε αντίθεση με τις διατάξεις του παρόντος νόμου.
Από την έναρξη ισχύος του παρόντος, όπου στην
κείμενη νομοθεσία γίνεται παραπομπή στις ως άνω
καταργούμενες διατάξεις, εφαρμόζονται αναλόγως οι
διατάξεις του παρόντος νόμου.
Μέχρι την έκδοση των κανονιστικών πράξεων για τις
οποίες χορηγείται εξουσιοδότηση με τον παρόντα νόμο
εξακολουθούν να ισχύουν οι κανονιστικές πράξεις που
έχουν εκδοθεί βάσει της κείμενης νομοθεσίας.
Άρθρο 65
Εφαρμοστέα νομοθεσία στους τομείς
των τροφίμων, των ζωοτροφών, της υγείας
και προστασίας των ζώων και της
διαχείρισης ΖΥΠ και ΠΠ
Οι διατάξεις της ενωσιακής και εθνικής νομοθεσίας
που εφαρμόζονται στους τομείς των τροφίμων, των
ζωοτροφών, της υγείας και προστασίας των ζώων και
της διαχείρισης ΖΥΠ και ΠΠ είναι οι κατωτέρω:

580

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

581

582

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

583

584

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

585

586

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

587

588

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

589

590

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

591

592

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

593

594

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

595

596

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

597

598

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

599

600

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

601

602

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

603

604

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

605

606

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

607

608

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

609

610

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

611

612

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

613

614

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

615

616

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

617

618

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

619

620

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

621

622

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

623

624

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

625

626

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

627

628

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

629

630

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

631

632

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

633

634

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

635

636

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

637

638

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Άρθρο 66
Κατάργηση της παρ. 4 του άρθρου 2
του π.δ. 344/2000 (Α΄ 297)
Από τη δημοσίευση του παρόντος, καταργείται η παρ.
4 του άρθρου 2 του π.δ. 344/2000, όπως ισχύει.
Άρθρο 67
Επίδομα επικίνδυνης και ανθυγιεινής εργασίας
Για τους φορείς που υπάγονται στις διατάξεις του
Κεφαλαίου Δεύτερου του ν. 4024/2011 (Α΄ 226), η κοινή
απόφαση των Υπουργών Διοικητικής Μεταρρύθμισης και
Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, Οικονομικών και του κατά
περίπτωση αρμόδιου Υπουργού, που προβλέπεται στην
παράγραφο 1 του άρθρου 15 του ίδιου νόμου, εκδίδεται
μέσα σε αποκλειστική προθεσμία έξι μηνών από την
έναρξη ισχύος της παρούσας διάταξης.
Άρθρο 68
Ρυθμίσεις θεμάτων αρμοδιότητας
του Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευμάτων
Παράγραφος 1
Θέματα Γενικής Γραμματείας Θρησκευμάτων
1. Διορισμοί κληρικών των Ιερών Μητροπόλεων της
Εκκλησίας της Ελλάδας, της Εκκλησίας της Κρήτης και
της Δωδεκανήσου, οι οποίοι έλαβαν χώρα μέχρι το έτος
2010 και δεν δημοσιεύθηκαν εκ παραδρομής στην Εφη−
μερίδα της Κυβερνήσεως, παρότι οι κληρικοί ανέλαβαν
καθήκοντα και μισθοδοτούνται, επιτρέπεται να δημοσιευ−
θούν με αναδρομική ισχύ από την ημερομηνία ανάληψης
υπηρεσίας, εντός αποκλειστικής προθεσμίας έξι μηνών.
2. Στο άρθρο 7 του ν. 1920/1991 (Α΄ 182) μετά από τη
φράση «Οι Μουφτείες θεωρούνται δημόσια υπηρεσία»
προστίθεται η φράση «επιπέδου γενικής διεύθυνσης».
3. Τα νομικά πρόσωπα του άρθρου 1 παρ. 4 του ν.
590/1977 (Α΄ 146) και του ν. 4149/1961 (Α΄ 41), του άρθρου
1 του ν. 349/1976 (Α΄ 149), οι Ιερές Μητροπόλεις της Δω−
δεκανήσου (Ρόδου, Κώου και Νισύρου, Λέρου, Καλύμνου
και Αστυπάλαιας, Καρπάθου και Κάσου και Σύμης) και
οι Ενορίες και οι Μονές τους, καθώς και η Πατριαρχική
Εξαρχία Πάτμου, οι Πατριαρχικές και Σταυροπηγιακές
Μονές στην Ελλάδα, τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δι−
καίου του άρθρου 1 του ν. 2456/1920 (Α΄ 173) του άρθρου
1 του ν.δ. 301/1969 (Α΄ 195) και του άρθρου 1 του β.δ. της
29.3.1949 (Α΄ 79) υπάγονται στις διατάξεις που διέπουν
τη Γενική Κυβέρνηση και τον δημόσιο τομέα ως προς
την οργάνωση και διοίκησή τους, την εν γένει περιου−
σιακή και λογιστική διαχείρισή τους, τους λειτουργούς
και το προσωπικό τους, μόνον εφόσον αυτές το ορίζουν
ρητά. Οι ισχύουσες διατάξεις, γενικές ή ειδικές, που
ορίζουν ρητώς την κρατική εποπτεία επί των ανωτέρω
νομικών προσώπων, τη διοίκηση και διαχείρισή τους, το
δημοσιονομικό και διαχειριστικό έλεγχό τους, καθώς
και τη διαδικασία πρόσληψης και την υπηρεσιακή κατά−
σταση του κάθε είδους προσωπικού τους δεν θίγονται.
Διαχειριστικές πράξεις των ανωτέρω προσώπων, για
τις οποίες αυτά επιχορηγούνται ή χρηματοδοτούνται
από εθνικούς ή ευρωπαϊκούς πόρους, υπόκεινται στις
διατάξεις για τις κρατικές ή δημόσιες συμβάσεις και
την εποπτεία και έλεγχο της διαχείρισης κρατικών και
ευρωπαϊκών πόρων.
4. Στο δεύτερο εδάφιο της παρ. 4 του άρθρου 1 του
ν. 590/1977 (Α΄ 146) μετά τη φράση «Νομικά Πρόσωπα

639

Ιδιωτικού Δικαίου,» προστίθεται η φράση «όπως και τα
Ιερά Προσκυνήματα, τα εκκλησιαστικά Ιδρύματα και
εκκλησιαστικά Μουσεία» και μετά τη φράση «εκδιδο−
μένων υπό» προστίθεται η φράση «της Ι.Σ.Ι. ή της Δ.Ι.Σ.
κατόπιν προτάσεως».
5. α) Προστίθεται τρίτο εδάφιο στην παρ. 2 του άρ−
θρου 29 του ν. 590/1977 (Α΄ 146), το οποίο έχει ως ακο−
λούθως:
«Η Δ.Ι.Σ. δύναται κατόπιν σχετικής προτάσεως του
επιχώριου Μητροπολίτη, να συστήνει με αποφάσεις της
εκκλησιαστικά Ιδρύματα για την προαγωγή μη κερδο−
σκοπικών φιλανθρωπικών, μορφωτικών, κοινωνικών και
πολιτιστικών σκοπών, τα οποία αποτελούν νομικά πρό−
σωπα ιδιωτικού δικαίου και αποκτούν νομική προσω−
πικότητα από της δημοσιεύσεως της απόφασης στην
Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Με την απόφαση αυτή
εγκρίνεται ο Κανονισμός του εκκλησιαστικού ιδρύματος,
ο οποίος περιέχει τους εν γένει κανόνες λειτουργί−
ας και διαχείρισής του, με τους οποίους καθορίζεται
οπωσδήποτε η επωνυμία, η έδρα, ο σκοπός του και το
εκκλησιαστικό νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου που
το εκκλησιαστικό ίδρυμα επικουρεί, η διοίκησή του, οι
πόροι και οι κανόνες διαχείρισης της περιουσίας του,
καθώς και οι όροι διάλυσής του. Σε περίπτωση διάλυ−
σης του εκκλησιαστικού ιδρύματος, η περιουσία του
περιέρχεται αυτοδικαίως στο εκκλησιαστικό νομικό
πρόσωπο δημοσίου δικαίου, τους σκοπούς του οποίου
επικουρεί Εκκλησιαστικό Ίδρυμα που συστήθηκε για
τη θεραπεία ορισμένου σκοπού και διαχειρίζεται πε−
ριουσία, η οποία διατέθηκε εν ζωή ή αιτία θανάτου σε
νομικό πρόσωπο του άρθρου 1 παρ. 4 ειδικά γι’ αυτόν
το σκοπό, δεν μεταβάλλει το σκοπό του, ει μη μόνον
υπό τους όρους του άρθρου 109 του Συντάγματος και
της κείμενης νομοθεσίας για τα κοινωφελή ιδρύματα,
αναλόγως εφαρμοζόμενης στην περίπτωση αυτή στα
εκκλησιαστικά Ιδρύματα. Οι διατάξεις της παρούσας
παραγράφου εφαρμόζονται αναλόγως στα εκκλησιαστι−
κά Μουσεία της παραγράφου 5 του άρθρου 45 και στα
Ιερά Προσκυνήματα της παραγράφου 1 του άρθρου 59.»
β) Η ισχύς της προηγούμενης ρύθμισης για τα προϋ−
φιστάμενα του παρόντος εκκλησιαστικά Ιδρύματα ανα−
τρέχει στο χρόνο δημοσίευσης κάθε Κανονισμού στην
Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, από τον οποίο χρόνο
θεωρείται ότι αυτά έχουν αποκτήσει νομική προσωπι−
κότητα. Κανονισμοί εκκλησιαστικών Ιδρυμάτων, που δεν
πληρούν τους παραπάνω όρους οφείλουν να προσαρμο−
σθούν με αποφάσεις της Δ.Ι.Σ. κατά τα ανωτέρω εντός
αποκλειστικής προθεσμίας ενός έτους, διαφορετικά
συνεχίζουν να λειτουργούν ως αποκεντρωμένη υπηρε−
σία του εκκλησιαστικού νομικού προσώπου δημοσίου
δικαίου που επικουρούν. Οι διατάξεις της παρούσας πα−
ραγράφου εφαρμόζονται αναλόγως και στα εκκλησια−
στικά μουσεία της παραγράφου 5 του άρθρου 45 και τα
Ιερά Προσκυνήματα της παραγράφου 1 του άρθρου 59.
6. Η παρ. 2 του άρθρου 46 του ν. 590/1977 (Α΄ 146)
αντικαθίσταται ως εξής:
«2. Ο τρόπος διοικήσεως, ελέγχου, διαφυλάξεως και
καταγραφής λογιστικής διαχειρίσεως, αναθέσεως, εκ−
πονήσεως και διενέργειας έργων, μελετών, προμηθειών
και υπηρεσιών, εκποιήσεως και εκμισθώσεως και γε−
νικά κάθε ζήτημα της διαχειρίσεως και αξιοποιήσεως
της περιουσίας κάθε νομικού προσώπου του άρθρου
1 παράγραφος 4 του παρόντος καθορίζεται, κατόπιν

640

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

εισηγήσεως του επιχωρίου Μητροπολίτου ή του αρμο−
δίου οργάνου της Εκκλησίας της Ελλάδος (προκειμέ−
νου για την περιουσία που διοικεί και διαχειρίζεται), με
Κανονισμούς της Δ.Ι.Σ. και βάσει των Ιερών Κανόνων,
δημοσιευόμενων στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
Κανονισμοί, που αφορούν τη διοίκηση, διαχείριση, έλεγ−
χο, διαφύλαξη, καταγραφή και αξιοποίηση του συνόλου
της εκκλησιαστικής περιουσίας ψηφίζονται από τη Δ.Ι.Σ.
και κατόπιν εγκρίσεώς τους από την Ι.Σ.Ι. δημοσιεύονται
στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.»
7. Η παρ. 3 του άρθρου 46 του ν. 590/1977 (Α΄ 146)
αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«3. Τα νομικά πρόσωπα του άρθρου 1 παράγραφος 4
δύνανται να συνιστούν εταιρείες κάθε νομικής μορφής,
μονοπρόσωπες ή μη, με αποκλειστικό σκοπό την υπο−
στήριξη του θρησκευτικού, μορφωτικού, πολιτιστικού
και φιλανθρωπικού τους έργου. Στις εταιρίες αυτές
δεν επιτρέπεται η με οποιονδήποτε τρόπο συμμετοχή
φυσικού προσώπου ή νομικού προσώπου που επιδιώκει
κερδοσκοπικό σκοπό.»
8.α) Η παρ. 3 του άρθρου 47 του ν. 590/1977 (Α΄ 146)
αντικαθίσταται ως εξής:
«3.α. Επιτρέπεται προς εκπλήρωση των σκοπών της
παρ. 1 του παρόντος άρθρου η δωρεάν παραχώρηση
εμπράγματων δικαιωμάτων ή κατοχής επί εκκλησια−
στικών, δημόσιων ή ακινήτων Ν.Π.Δ.Δ. ή Ο.Τ.Α.. Οι με−
ταβιβάσεις αυτές, όπως και οι άνευ ανταλλάγματος
μεταβιβάσεις ακινήτων του Δημοσίου, Ν.Π.Δ.Δ. ή Ο.Τ.Α.
ή ιδιωτών, επί των οποίων λειτουργεί ή με σκοπό να
ανεγερθεί Iερός Ναός ή Επισκοπείο ή Iερά Μονή, προς
το οικείο εκκλησιαστικό νομικό πρόσωπο ή μεταξύ εκ−
κλησιαστικών νομικών προσώπων του παρόντος νόμου
προκειμένου να εξυπηρετηθεί η λειτουργία τους απαλ−
λάσσονται των τελών μεταγραφής,
β. Στην περίπτωση της οποτεδήποτε σύστασης νέων
Ιερών Μητροπόλεων ή Ενοριών εκκλησιαστικά ακίνητα,
που υπάγονται πλέον στην εδαφική περιφέρεια των
νέων Μητροπόλεων ή Ενοριών, περιέρχονται κατά κυ−
ριότητα σε αυτές από τη σύστασή τους ως οιονεί κα−
θολικούς διαδόχους, χωρίς άλλη πράξη ή συμβόλαιο
ή αντάλλαγμα. Ο Μητροπολίτης της νεοπαγούς Ιεράς
Μητροπόλεως ή η Ενορία υποχρεούνται σε απογραφή
των ακινήτων, που περιέρχονται σε αυτές και η έκθε−
ση απογραφής που περιγράφει τα ακίνητα, καθώς και
τα λοιπά εμπράγματα δικαιώματα επί των ακινήτων,
εγκρίνεται από τη Δ.Ι.Σ. ή το Μητροπολιτικό Συμβούλιο
αντίστοιχα, περιβάλλεται το συμβολαιογραφικό τύπο
και μαζί με την περίληψη, που προβλέπεται από τις
διατάξεις του άρθρου 9 του β.δ. 533/1963 (Α΄ 147), κατα−
χωρίζεται στα οικεία βιβλία μεταγραφών του αρμόδιου
υποθηκοφυλακείου και αναλόγως πραγματοποιούνται
και οι απαιτούμενες κτηματολογικές εγγραφές. Οι ανω−
τέρω εκθέσεις απογραφής δεν αποτελούν μεταβιβαστι−
κές εμπραγμάτων δικαιωμάτων πράξεις, συντάσσονται
και καταχωρίζονται χωρίς φόρους, εισφορές, αμοιβές,
δικαιώματα και τέλη. Τα ανωτέρω ισχύουν στην περί−
πτωση συγχωνεύσεως ή ανασυστάσεως Ιερών Μονών ή
συστάσεως μετοχίου από διαλελυμένες ή ερημωθείσες
Ιερές Μονές ή προσαρτήσεως Ιερών Ναών σε νομικά
πρόσωπα του άρθρου 1 παράγραφος 4 ή μετατροπής
Ιερού Ναού σε Ιερά Μονή, οπότε και συντάσσεται από
τον επιχώριο Μητροπολίτη έκθεση απογραφής της ακί−
νητης περιουσίας και μεταγράφεται κατά τα ανωτέρω.»

β) Όσον αφορά την εφαρμογή των ανωτέρω διατά−
ξεων της παρούσας παραγράφου δεν θίγονται οι δι−
ατάξεις του Κώδικα Διατάξεων Φορολογίας Κληρονο−
μιών, Δωρεών, Γονικών Παροχών, Προικών και Κερδών
από Λαχεία (ν. 2961/2001, Α΄ 266) και του Κώδικα Φ.Π.Α.
(ν. 1859/2000, Α΄ 248), όπως εκάστοτε ισχύουν.
9. Στο άρθρο 47 του ν. 590/1977 (Α΄ 146) προστίθεται
παράγραφος 5 που έχει ως εξής:
«5. Επιτρέπεται η σύσταση δικαιώματος επιφάνειας
στα ακίνητα των νομικών προσώπων δημοσίου δικαί−
ου του παρόντος νόμου, κατά ανάλογη εφαρμογή των
διατάξεων των άρθρων 18−26 του ν. 3986/2011 (Α΄ 152).»
10. Στην παρ. 2 του άρθρου 62 του ν. 590/1977 (Α΄ 146)
η φράση «α.ν. 1530/1938» διορθώνεται επί το ορθό σε
«α.ν. 1539/1938».
Παράγραφος 2
Θέματα Πρωτοβάθμιας και
Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης
1. Η περίπτωση ε΄ της παρ. 1 του άρθρου 9 του ν. 2986/
2002 (Α΄ 24) αντικαθίσταται ως εξής:
«ε. Στις περιπτώσεις υπαίτιας διακοπής της εκπαι−
δευτικής άδειας ή αθέτησης των υποχρεώσεων των
προηγούμενων περιπτώσεων γ΄ και δ΄ επιστρέφονται
οι καταβληθείσες πρόσθετες αποζημιώσεις, καθώς και
οι καταβληθείσες αποδοχές, ολικά ή μερικά, κατά τα
οριζόμενα με απόφαση του Υπουργού Παιδείας και
Θρησκευμάτων, που εκδίδεται ύστερα από γνώμη του
αρμόδιου για τη χορήγηση εκπαιδευτικών αδειών υπη−
ρεσιακού συμβουλίου.»
2. Η παρ. 12 του άρθρου 11 του ν. 3848/2010 (Α΄ 71)
αντικαθίσταται ως εξής:
«12. Δεν επιλέγεται ως στέλεχος της εκπαίδευσης εκ−
παιδευτικός, ο οποίος έχει καταδικαστεί τελεσίδικα για
πειθαρχικό παράπτωμα με την ποινή της προσωρινής ή
της οριστικής παύσης, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο
άρθρο 109 του Υπαλληλικού Κώδικα (κ.ν. 3528/2007, Α΄
26) ή για τον οποίον συντρέχουν τα κωλύματα διορισμού
της παραγράφου 1 του άρθρου 8 του ίδιου Κώδικα.»
Παράγραφος 3
Ειδικές κατηγορίες διδακτικού
και εργαστηριακού προσωπικού των Α.Ε.Ι.
1. Τα υπηρετούντα κατά τη δημοσίευση του παρόντος,
μέλη των κατηγοριών Ε.Ε.ΔΙ.Π. (κλάδων I και II), ΕΡ.ΔΙ.Π.,
Ε.Τ.Ε.Π. και Ε.Τ.Π. των Α.Ε.Ι. εντάσσονται αυτοδίκαια σε
αντίστοιχες θέσεις των προβλεπόμενων στο άρθρο 29
του ν. 4009/2011 κατηγοριών Ε.Ε.Π., Ε.ΔΙ.Π. και Ε.Τ.Ε.Π.
διατηρώντας την κατά το χρόνο της ένταξής τους και
μέχρι την έκδοση του κατά τις διατάξεις της παρα−
γράφου 6 του ως άνω άρθρου προεδρικού διατάγμα−
τος, βαθμολογική και μισθολογική κατάσταση. Για την
ένταξη των μελών των ανωτέρω κατηγοριών εκδίδεται
σχετική διαπιστωτική πράξη του οικείου Πρύτανη που
δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και η
διανυθείσα προϋπηρεσία λαμβάνεται υπόψη για κάθε
υπηρεσιακή και μισθολογική συνέπεια. Ειδικότερα, τα
υπηρετούντα μέλη των κατηγοριών Ε.Ε.ΔΙ.Π. (κλάδων
Ι και ΙΙ ) και Ε.Τ.Ε.Π. των Α.Ε.Ι. που δεν διαθέτουν τα
προβλεπόμενα στο άρθρο 29 του ν. 4009/2011 τυπι−
κά προσόντα των κατηγοριών Ε.Ε.Π., Ε.ΔΙ.Π. και Ε.Τ.Ε.Π.
εντάσσονται αυτοδίκαια σε αντίστοιχες προσωποπα−
γείς θέσεις του ως άνω άρθρου.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
2. Οι υπηρετούντες στην προβλεπόμενη στο άρθρο 29
του ως άνω νόμου κατηγορία Ε.Τ.Ε.Π. έχουν δικαίωμα
να ζητήσουν την ένταξή τους στην κατηγορία Ε.ΔΙ.Π.
εφόσον διαθέτουν κατά το χρόνο υποβολής της αίτη−
σής τους τα προσόντα για το διορισμό στην κατηγορία
αυτή. Η ένταξη πραγματοποιείται με απόφαση της Κο−
σμητείας ύστερα από εισήγηση τριμελούς εισηγητικής
επιτροπής, η οποία αποτελείται από τρεις καθηγητές
που ορίζονται από τον Κοσμήτορα και σχετική πράξη
του Πρύτανη που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της
Κυβερνήσεως.
3. Από τη δημοσίευση του παρόντος οι θέσεις με−
λών των κατηγοριών Ε.Ε.ΔΙ.Π. (κλάδων I και II), ΕΡ.ΔΙ.Π.,
Ε.Τ.Ε.Π. και Ε.Τ.Π. των Α.Ε.Ι. μετατρέπονται αυτοδίκαια
σε αντίστοιχες θέσεις των προβλεπόμενων στο άρθρο
29 του ν. 4009/2011 κατηγοριών Ε.Ε.Π., Ε.ΔΙ.Π. και Ε.Τ.Ε.Π.,
σύμφωνα με τις περιπτώσεις α΄ έως και γ΄ της παρα−
γράφου 3 του άρθρου 79 του ως άνω νόμου.
4. Μέχρι τη δημοσίευση του Οργανισμού του ιδρύμα−
τος, με κοινή απόφαση των Υπουργών Παιδείας και Θρη−
σκευμάτων, Οικονομικών και Διοικητικής Μεταρρύθμισης
και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, η οποία δημοσιεύεται
στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και εκδίδεται ύστερα
από σχετική αξιολόγηση των αναγκών του ιδρύματος σε
διδακτικό και εργαστηριακό προσωπικό των κατηγοριών
Ε.Ε.Π., Ε.ΔΙ.Π. και Ε.Τ.Ε.Π., εγκρίνονται προς πλήρωση θέ−
σεις των ανωτέρω ειδικών κατηγοριών προσωπικού, ανά
ίδρυμα. Η προκήρυξη των ανωτέρω θέσεων γίνεται από
τον οικείο Κοσμήτορα, σύμφωνα με την ως άνω κοινή
υπουργική απόφαση και σύμφωνα με σχετική απόφαση
τριμελούς επιτροπής, η οποία συγκροτείται από την
οικεία Σύγκλητο και αποτελείται από δύο Καθηγητές
και ένα μέλος της αντίστοιχης κατηγορίας προσωπικού,
κατά περίπτωση, της ειδικότητας που απαιτείται για την
προκηρυσσόμενη θέση. Με την ως άνω απόφαση της
τριμελούς επιτροπής καθορίζονται, εξειδικεύονται και
μοριοδοτούνται τα κριτήρια επιλογής και κατάταξης, η
διαδικασία, ο χρόνος και η προθεσμία υποβολής των
αιτήσεων, καθώς και κάθε άλλο αναγκαίο συναρτώμενο
με την ως άνω προκήρυξη και επιλογή ζήτημα. Η επι−
λογή των υποψηφίων γίνεται από τριμελή επιτροπή η
οποία συγκροτείται από την οικεία Σύγκλητο και απο−
τελείται από τον οικείο Κοσμήτορα, έναν Καθηγητή και
ένα μέλος της αντίστοιχης κατηγορίας προσωπικού,
κατά περίπτωση, της ειδικότητας που απαιτείται για
την προκηρυχθείσα θέση. Ο διορισμός σε θέσεις προ−
σωπικού των ανωτέρω κατηγοριών γίνεται με πράξη
του Πρύτανη, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της
Κυβερνήσεως.
5. Τα προβλεπόμενα στην περίπτωση δ΄ της παρ. 3
του άρθρου 79 του ν. 4009/2011 εφαρμόζονται και πριν
τη δημοσίευση του οργανισμού του ιδρύματος.
Παράγραφος 4
Αριθμός Διοικητικού και Εκπαιδευτικού
Προσωπικού των ΔΔΒΜ, ΙΕΚ, ΣΕΚ, ΣΔΕ και ΚΔΒΜ
1. Στο πρώτο εδάφιο της παρ. 10 του άρθρου 26 του ν.
4186/2013 «Αναδιάρθρωση της Δευτεροβάθμιας Εκπαί−
δευσης και λοιπές διατάξεις» (Α΄ 193) η φράση «τριακό−
σιες είκοσι πέντε (325)» αντικαθίσταται από τη φράση
«εκατόν είκοσι πέντε (125)».
2. Στο τρίτο εδάφιο της περίπτωσης α΄ της παρ. 14
του άρθρου 27 του ν. 4186/2013 η φράση «εννιακόσιες

641

είκοσι πέντε (925)» αντικαθίσταται από τη φράση «χίλιες
εκατόν είκοσι πέντε (1.125)».
Άρθρο 69
1. Στο πρώτο εδάφιο της περίπτωσης 12 της υποπα−
ραγράφου ΙΒ2 της παραγράφου IB΄ του άρθρου πρώ−
του του ν. 4093/2012 (Α΄ 222) διαγράφονται οι λέξεις «,
καθώς και η καταβολή του ποσού των είκοσι πέντε (25)
ευρώ λόγω εισαγωγής για νοσηλεία σε Νοσοκομείο
του Ε.Σ.Υ..»
2. Οι παράγραφοι 1, 2, 3 και 4 του άρθρου 97 του
ν. 2960/2001 «Εθνικός Τελωνειακός Κώδικας» (Α΄ 265)
αντικαθίστανται ως εξής:
«1. Στα τσιγάρα και τα προϊόντα που εξομοιώνονται
με αυτά ο ειδικός φόρος κατανάλωσης διαρθρώνεται:
α) σε έναν πάγιο φόρο, ο οποίος επιβάλλεται ανά
μονάδα προϊόντος, το ποσό του οποίου είναι 82,50
ευρώ ανά χίλια (1.000) τεμάχια τσιγάρων (1 φορολο−
γική μονάδα) και είναι το ίδιο για όλες τις κατηγορίες
τσιγάρων, και
β) σε έναν αναλογικό φόρο, ο συντελεστής του οποίου
είναι 20% και υπολογίζεται στην τιμή λιανικής πώλησης
χιλίων (1.000) τεμαχίων τσιγάρων (1 φορολογική μονάδα)
και είναι ο ίδιος για όλες τις κατηγορίες τσιγάρων.
Το συνολικό ποσό του ειδικού φόρου κατανάλωσης
που υπολογίζεται σύμφωνα με τις ανωτέρω περιπτώ−
σεις α΄ και β΄ δεν μπορεί να είναι κατώτερο των 117,50
ευρώ ανά χίλια (1.000) τεμάχια τσιγάρων (1 φορολογική
μονάδα).
2. Στα πούρα ή στα πουράκια ο συντελεστής του
ειδικού φόρου κατανάλωσης ορίζεται σε ποσοστό 35%
επί της κατά χιλιόγραμμο τιμής λιανικής πώλησής τους.
3. Στο λεπτοκομμένο καπνό, ο οποίος προορίζεται για
την κατασκευή χειροποίητων τσιγάρων, ο συντελεστής
του ειδικού φόρου κατανάλωσης ορίζεται στα 156,70
ευρώ ανά χιλιόγραμμο καθαρού βάρους.
4. Στα άλλα καπνά για κάπνισμα, ο συντελεστής του
ειδικού φόρου κατανάλωσης ορίζεται στα 156,70 ευρώ
ανά χιλιόγραμμο καθαρού βάρους.»
3.α. Η ισχύς της διάταξης της παραγράφου 1 του πα−
ρόντος αρχίζει από 7 Ιανουαρίου 2014.
β. Η ισχύς των διατάξεων της παραγράφου 2 του
παρόντος αρχίζει από την κατάθεσή τους στη Βουλή.
Άρθρο 70
Ενυπόθηκα δάνεια αγροτών
1. Στις υποθήκες ή προσημειώσεις υποθηκών που έχουν
εγγραφεί στα οικεία βιβλία υποθηκών και στο οικείο
Κτηματολογικό Γραφείο αν έχει εφαρμογή υπέρ της
τράπεζας με την επωνυμία «ΑΓΡΟΤΙΚΗ ΤΡΑΠΕΖΑ ΤΗΣ
ΕΛΛΑΔΟΣ Α.Ε.» (στο εξής Τράπεζα), η οποία ήδη τελεί
υπό καθεστώς ειδικής εκκαθάρισης και κατά αγροτών
φυσικών προσώπων ή κατά τρίτων αγροτών φυσικών
προσώπων επί αγροτικών ακινήτων τους ή αγροτικών
παραγωγικών εγκαταστάσεών τους προς εξασφάλιση
των πάσης φύσεως απαιτήσεων της Τράπεζας, οι οποί−
ες απορρέουν από τα δάνεια − όπως απαιτήσεις από
κεφάλαιο, τόκους, τόκους υπερημερίας, περιλαμβανο−
μένων και των τόκων επί των ληξιπρόθεσμων τόκων
και τόκων υπερημερίας, εισφορές, έξοδα ή δαπάνες
και λοιπά κονδύλια ως προσδιορίζονται στην οικεία
δανειακή σύμβαση − για τη χορήγηση στους αγρότες,
φυσικά πρόσωπα, βραχυπρόθεσμων και μεσοπρόθεσμων

642

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

δανείων από την Τράπεζα αυτή, τα οποία αφορούν απο−
κλειστικά την αγροτική δραστηριότητά τους και τελούν
υπό υπερημερία, εν όλω ή εν μέρει, το ποσό του δανείου
για το οποίο έχει εγγραφεί υποθήκη η προσημείωση
υποθήκης περιορίζεται σε ποσοστό εκατόν είκοσι τοις
εκατό (120%) του κεφαλαίου του δανείου, εφόσον το
σύνολο των ως άνω πάσης φύσεως απαιτήσεων της
Τράπεζας, οι οποίες απορρέουν από το δάνειο, δεν
υπερβαίνει (συμπεριλαμβανομένων των ήδη καταβληθέ−
ντων ποσών) το διπλάσιο του αρχικού κεφαλαίου, ενώ
περιορίζεται στο διπλάσιο του ληφθέντος κεφαλαίου
του δανείου αν το σύνολο αυτών είναι ανώτερο του
διπλάσιου, κατά το χρόνο έναρξης ισχύος του παρό−
ντος άρθρου και το δάνειο καθίσταται, αν δεν έχει ήδη
καταστεί, ληξιπρόθεσμο και απαιτητό από το χρόνο
αυτόν. Σε περίπτωση εγγραφής υποθήκης ή προση−
μείωσης υποθήκης σε περισσότερα του ενός αγροτικά
ακίνητα αγρότη, φυσικού προσώπου, ή τρίτου φυσικού
προσώπου, η υποθήκη ή η προσημείωση υποθήκης πε−
ριορίζεται από την Τράπεζα στο ακίνητο ή στα ακίνητα
που εξασφαλίζουν την απαίτησή της μέχρι τα ως άνω
όρια και κατά προτεραιότητα σε αυτό ή αυτά που δεν
αποτελούν πρώτη κατοικία ή/και κύρια αποθήκη αγρο−
τοεφοδίων του αγρότη ή τρίτου αυτού.
2. Το ληξιπρόθεσμο και απαιτητό αυτό ποσό του δα−
νείου δύναται να εξοφλείται από τον αγρότη εφάπαξ
ή και τμηματικώς, κατόπιν έγγραφης ενημέρωσης του
εκκαθαριστή της Τράπεζας για το ύψος του. Το ύψος
των τόκων υπερημερίας κάθε είδους προσαυξήσεων θα
καθορίζεται από τον εκκαθαριστή, ανάλογα με το χρόνο
αποπληρωμής. Σε κάθε περίπτωση όμως, το ύψος του
συνόλου των καταβληθέντων ποσών (όσων έχουν ήδη
καταβληθεί και όσων θα καταβληθούν) δεν μπορεί να εί−
ναι μεγαλύτερο από το 120% του κεφαλαίου του δανείου,
εφόσον το σύνολο των ως άνω πάσης φύσεως απαιτή−
σεων της Τράπεζας, οι οποίες απορρέουν από το δάνειο,
δεν υπερβαίνει το διπλάσιο του αρχικού κεφαλαίου, ενώ
περιορίζεται στο διπλάσιο του ληφθέντος κεφαλαίου
του δανείου, αν το σύνολο αυτών είναι ανώτερο του
διπλάσιου, κατά το χρόνο έναρξης ισχύος του παρόντος
άρθρου. Ο ανώτερος χρόνος αποπληρωμής των δανείων
αυτών, για τη μεν πρώτη περίπτωση προσδιορίζεται σε
πέντε (5) έτη, για τη δε δεύτερη περίπτωση σε επτά (7).
Σε περίπτωση μη καταβολής εμπροθέσμως δύο συνεχών
δόσεων από τις συμφωνηθείσες, το ανεξόφλητο ποσό
του δανείου μετατρέπεται σε νέο μεσοπρόθεσμο δάνειο
διάρκειας από πέντε (5) έως δέκα (10) ετών με επιτόκιο
τρία τοις εκατό (3%). Η ακριβής διάρκεια του νέου δα−
νείου καθορίζεται από τον εκκαθαριστή βάσει του ύψους
της οφειλής και της εκτιμώμενης μισθωτικής αξίας του
αγροτικού ακινήτου. Εφόσον το αγροτικό ακίνητο δεν
αποτελεί πρώτη κατοικία ή/και κύρια αποθήκη αγροτοε−
φοδίων του αγρότη φυσικού προσώπου ή τρίτου αγρότη
φυσικού προσώπου ή/και κύρια παραγωγική εγκατάστα−
σή τους, στη σύμβαση του δανείου η Τράπεζα δικαιούται
να εκμισθώνει το αγροτικό αυτό ακίνητο και να εκχωρεί
μίσθωμα του μισθίου αυτού σε αυτήν, μέχρι την ολοσχε−
ρή εξόφληση του δανείου. Η εξόφληση του νέου δανείου
γίνεται από τα μισθώματα που θα εισπραχθούν από την
εκμίσθωση του αγροτικού ακινήτου, σύμφωνα με τις πα−
ραγράφους 3, 4, 5 και 6.
3. Τα αγροτικά ακίνητα εκμισθώνονται, για διάρκεια
τριών (3) ετών, σε ενδιαφερόμενους μισθωτές των κατη−

γοριών της παραγράφου 1 του άρθρου 7 του ν. 4061/2012
(Α΄ 66), αντί μισθώματος που προκύπτει μετά από ανοι−
κτό πλειοδοτικό διαγωνισμό. Για την επιλογή του μισθω−
τή εφαρμόζονται τα κριτήρια της παραγράφου 2 του
ίδιου ως άνω άρθρου και επιπλέον το κάτωθι κριτήριο:
Υποψήφιος για μίσθωση ενυπόθηκου υπέρ ΑΤΕ Α.Ε.
αγροτικού ακινήτου με προσφορά ίση με την τιμή εκκί−
νησης, λαμβάνει βαθμό μηδέν (0). Υποψήφιος για μίσθω−
ση ενυπόθηκου υπέρ ΑΤΕ Α.Ε. αγροτικού ακινήτου με
προσφορά πλέον της τιμής εκκίνησης, για κάθε επιπλέ−
ον ποσοστιαία μονάδα (1%), λαμβάνει βαθμούς δέκα (10).
4. Η διαδικασία εκμίσθωσης των αγροτικών ακινήτων
ανατίθεται στον Οργανισμό Πληρωμών και Ελέγχου Κοι−
νοτικών Ενισχύσεων Προσανατολισμού και Εγγυήσεων
(ΟΠΕΚΕΠΕ), νομικό πρόσωπο ιδιωτικού δικαίου που τελεί
υπό την εποπτεία του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων, ο οποίος διατηρεί βάση δεδομένων στην
οποία απεικονίζονται ψηφιακά όλα τα αγροτικά ακίνητα
της Χώρας. Η γνωστοποίηση της πρόθεσης εκμίσθω−
σης, η υποβολή αιτήσεων και προσφορών από τους
υποψήφιους μισθωτές, η επεξεργασία των αιτήσεων,
η βαθμολόγηση βάσει των προβλεπόμενων κριτηρίων
και η ανακήρυξη του τελικού δικαιούχου της μίσθωσης
γίνεται από τον ΟΠΕΚΕΠΕ, μέσω αναρτημένης στο δι−
αδίκτυο εφαρμογής.
Στη διακήρυξη του πλειοδοτικού διαγωνισμού εκμί−
σθωσης τίθεται τιμή εκκίνησης που αντιστοιχεί στην
ετήσια δόση εξόφλησης του νέου δανείου, όπως αυτή
έχει υπολογισθεί από τον εκκαθαριστή. Καθοριστική
προϋπόθεση για την αξιολόγηση της αίτησης του υπο−
ψήφιου μισθωτή είναι η οικονομική προσφορά του, η
οποία δεν μπορεί να είναι μικρότερη της τιμής εκκί−
νησης.
5. Η διακήρυξη εκμίσθωσης παραμένει ανοικτή επί δε−
καπέντε (15) ημέρες. Στο διάστημα αυτό κάθε υποψήφιος
έχει τη δυνατότητα να τροποποιεί την προσφορά του,
γνωρίζοντας κάθε φορά το σύνολο της βαθμολογίας
του. Εφόσον ο διαγωνισμός αποβεί άγονος, επαναλαμ−
βάνεται και με νέα τιμή εκκίνησης. Σε κάθε νέα δια−
κήρυξη ο προηγούμενος μισθωτής έχει δικαίωμα συμ−
μετοχής επί ίσοις όροις με τους λοιπούς υποψήφιους.
Ο ιδιοκτήτης του αγροτικού ακινήτου έχει δικαίωμα
συμμετοχής στον πλειοδοτικό διαγωνισμό εκμίσθωσης
του αγροτικού ακινήτου του.
6. Σε περίπτωση που η εκμίσθωση για οποιονδήποτε
λόγο δεν υλοποιηθεί ή για οποιονδήποτε λόγο δεν κα−
ταστεί δυνατή η εξόφληση της οφειλής από τα μισθώ−
ματα, ο εκκαθαριστής κινεί τη διαδικασία αναγκαστικής
εκτέλεσης επί του βεβαρημένου αγροτικού ακινήτου για
το μη εξοφληθέν ποσό.
Άρθρο 71
Στην παρ. 1 του άρθρου 5 του ν. 3877/2010 (Α΄ 160)
προστίθεται περίπτωση ιγ΄ ως εξής:
«ιγ. Λοιπές δυσμενείς καιρικές συνθήκες, οι οποίες από
κοινού ή μεμονωμένα επηρεάζουν μειωτικά την εξέλιξη
της αναμενόμενης παραγωγής δενδρωδών καλλιεργει−
ών, πάνω από ορισμένο ποσοστό κατά νομό, σύμφωνα
με την παράγραφο 4 του ίδιου άρθρου. Για το σκοπό
αυτόν συγκροτείται με εντολή του Υπουργού Αγροτικής
Ανάπτυξης και Τροφίμων Επιστημονική Επιτροπή για
την τεκμηρίωση των ανωτέρω.»

643

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Άρθρο 72
Έναρξη ισχύος
Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του
στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως εκτός αν άλλως ορί−
ζεται στα επιμέρους άρθρα αυτού.

Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως
νόμου του Κράτους.
Αθήνα, 11 Φεβρουαρίου 2014
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ
ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ

ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ

ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ

ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ
ΚΑΙ ΑΝΤΑΓΩΝΙΣΤΙΚΟΤΗΤΑΣ

ΙΩΑΝΝΗΣ ΣΤΟΥΡΝΑΡΑΣ

ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΙΧΕΛΑΚΗΣ

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΧΑΤΖΗΔΑΚΗΣ

ΠΑΙΔΕΙΑΣ
ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ

ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗΣ
ΚΑΙ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ

ΥΓΕΙΑΣ

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΑΡΒΑΝΙΤΟΠΟΥΛΟΣ

ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ

ΣΠΥΡΙΔΩΝ−ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ

ΕΡΓΑΣΙΑΣ, ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΑΣΦΑΛΙΣΗΣ
ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ

ΑΓΡΟΤΙΚΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ
ΚΑΙ ΤΡΟΦΙΜΩΝ

ΥΠΟΔΟΜΩΝ, ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ
ΚΑΙ ΔΙΚΤΥΩΝ

ΙΩΑΝΝΗΣ ΒΡΟΥΤΣΗΣ

ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ

ΜΙΧΑΗΛ ΧΡΥΣΟΧΟΪΔΗΣ

ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ
ΚΑΙ ΚΛΙΜΑΤΙΚΗΣ ΑΛΛΑΓΗΣ

ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ
ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ
ΚΑΙ ΚΛΙΜΑΤΙΚΗΣ ΑΛΛΑΓΗΣ

ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ, ΔΙΑΦΑΝΕΙΑΣ
ΚΑΙ ΑΝΘΡΩΠΙΝΩΝ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ

ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΑΝΙΑΤΗΣ

ΣΤΑΥΡΟΣ ΚΑΛΑΦΑΤΗΣ

ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ

ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
ΚΑΙ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΤΟΥ ΠΟΛΙΤΗ

ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΙΓΑΙΟΥ

ΝΙΚΟΛΑΟΣ−ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΕΝΔΙΑΣ

ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΒΑΡΒΙΤΣΙΩΤΗΣ

Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους.
Αθήνα, 11 Φεβρουαρίου 2014
Ο ΕΠΙ ΤΗΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ

ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ

644

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ
ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

øîñì õðì÷ì÷ úùððò øì÷ êúìñêöîç÷ øì÷ ïùèêöòì÷ê÷
Σε έντυπη μορφή:
• Για τα Φ.Ε.Κ. από 1 έως 16 σελίδες σε 1 € προσαυξανόμενη κατά 0,20 € για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού.
• Για τα φωτοαντίγραφα Φ.Ε.Κ. σε 0,15 € ανά σελίδα.
Σε μορφή DVD/CD:

Τεύχος

Ετήσια έκδοση Τριμηνιαία έκδοση Μηνιαία έκδοση

Τεύχος

Ετήσια έκδοση Τριμηνιαία έκδοση Μηνιαία έκδοση

Α΄

150 €

40 €

15 €

Α.Α.Π.

110 €

30 €

-

Β΄

300 €

80 €

30 €

Ε.Β.Ι.

100 €

−

-

Γ΄

50 €

−

−

Α.Ε.Δ.

5€

−

-

Υ.Ο.Δ.Δ.

50 €

−

−

Δ.Δ.Σ.

200 €

−

20 €

Δ΄

110 €

−

Α.Ε.−Ε.Π.Ε.

−

−

100 €

30 €

• Η τιμή πώλησης μεμονωμένων Φ.Ε.Κ. σε μορφή cd−rom από εκείνα που διατίθενται σε ψηφιακή μορφή και μέχρι 100 σελίδες, σε 5 €
προσαυξανόμενη κατά 1 € ανά 50 σελίδες.

êøì÷îê÷ ÷ùòöôñê÷ ú.ê.ï.
Τεύχος

Έντυπη μορφή

Τεύχος

Έντυπη μορφή

Τεύχος

Έντυπη μορφή

Α΄

225 €

Δ΄

160 €

Α.Ε.−Ε.Π.Ε.

2.250 €

Β΄

320 €

Α.Α.Π.

160 €

Δ.Δ.Σ.

225 €

Γ΄

65 €

Ε.Β.Ι.

65 €

Α.Σ.Ε.Π.

70 €

Υ.Ο.Δ.Δ.

65 €

Α.Ε.Δ.

10 €

Ο.Π.Κ.

−

• Το τεύχος Α.Σ.Ε.Π. (έντυπη μορφή) θα αποστέλλεται σε συνδρομητές ταχυδρομικά, με την επιβάρυνση των 70 €, ποσό το οποίο αφορά
τα ταχυδρομικά έξοδα.
• Η καταβολή γίνεται σε όλες τις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.). Το πρωτότυπο διπλότυπο (έγγραφο αριθμ. πρωτ. 9067/28.2.2005
2η Υπηρεσία Επιτρόπου Ελεγκτικού Συνεδρίου) με φροντίδα των ενδιαφερομένων, πρέπει να αποστέλλεται ή να κατατίθεται
στο Εθνικό Τυπογραφείο (Καποδιστρίου 34, Τ.Κ. 104 32 Αθήνα).
• Σημειώνεται ότι φωτοαντίγραφα διπλοτύπων, ταχυδρομικές Επιταγές για την εξόφληση της συνδρομής, δεν γίνονται δεκτά
και θα επιστρέφονται.
• Οι οργανισμοί τοπικής αυτοδιοίκησης, τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, τα μέλη της Ένωσης Ιδιοκτητών Ημερησίου Τύπου
Αθηνών και Επαρχίας, οι τηλεοπτικοί και ραδιοφωνικοί σταθμοί, η Ε.Σ.Η.Ε.Α, τα τριτοβάθμια συνδικαλιστικά όργανα και οι τρι−
τοβάθμιες επαγγελματικές ενώσεις δικαιούνται έκπτωσης πενήντα τοις εκατό (50%) επί της ετήσιας συνδρομής.
• Το ποσό υπέρ ΤΑ.Π.Ε.Τ. (5% επί του ποσού συνδρομής), καταβάλλεται ολόκληρο (Κ.Α.Ε. 3512) και υπολογίζεται πριν την έκ−
πτωση.
• Στην Ταχυδρομική συνδρομή του τεύχους Α.Σ.Ε.Π. δεν γίνεται έκπτωση.

Πληροφορίες για δημοσιεύματα που καταχωρίζονται στα Φ.Ε.Κ. στο τηλ.: 210 5279000.
Φωτοαντίγραφα παλαιών Φ.Ε.Κ.: τηλ.: 210 8220885.

Τα φύλλα όλων των τευχών της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως διατίθενται δωρεάν σε ηλεκτρονική μορφή
από την ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου (www.et.gr)
Hλεκτρονική Διεύθυνση: http://www.et.gr − e−mail: webmaster.et@et.gr

ΟΙ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΠΟΛΙΤΩΝ ΛΕΙΤΟΥΡΓΟΥΝ ΚΑΘΗΜΕΡΙΝΑ ΑΠΟ 08:00 ΜΕΧΡΙ 13:30

ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ
*01000321102140144*

ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * ΤΗΛ. 210 52 79 000 * FAX 210 52 21 004

