Signature Not
Verified
Digitally signed by
THEODOROS MOUMOURIS
Date: 2014.04.14 17:47:19
EEST
Reason: Signed PDF
(embedded)
Location: Athens, Ethniko
Typografio

1555

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Αρ. Φύλλου 93

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ

14 Απριλίου 2014
NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘ. 4257
Επείγουσες ρυθμίσεις αρμοδιότητας Υπουργείου
Εσωτερικών.
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΘΕΜΑΤΑ ΟΡΓΑΝΩΣΗΣ ΚΑΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ Ο.Τ.Α.
Άρθρο 1
1. Η παρ. 3 του άρθρου 64 του ν. 3852/2010 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«3. Αν, για οποιονδήποτε λόγο, το συμβούλιο δεν
συγκληθεί, όπως ορίζει η παράγραφος 1, συνέρχεται
χωρίς πρόσκληση, για την πρώτη θητεία του Προέ−
δρου δημοτικού συμβουλίου, την πρώτη Κυριακή του
Σεπτεμβρίου της έναρξης της δημοτικής περιόδου στις
10:00 π.μ. στην αίθουσα συνεδριάσεων του δημοτικού
συμβουλίου και για τη δεύτερη θητεία του Προέδρου
δημοτικού συμβουλίου, την πρώτη Κυριακή του μηνός
Μαρτίου του τρίτου έτους αυτής, στις 10:00 π.μ. στη
αίθουσα συνεδριάσεων του δημοτικού συμβουλίου. Αν
ο σύμβουλος του επιτυχόντος συνδυασμού που πλειο−
ψήφησε απουσιάζει, τον αντικαθιστά ένας σύμβουλος
του ίδιου συνδυασμού, κατά τη σειρά της επιτυχίας που
προκύπτει από την απόφαση του δικαστηρίου.»
2. Στο τέλος της παρ. 5 του άρθρου 65 του ν. 3852/
2010 προστίθεται η φράση: «, καθώς και για θέματα
που αφορούν στην υλοποίηση συγχρηματοδοτούμενων
έργων.»
Άρθρο 2
1. Οι παράγραφοι 1 και 2 του άρθρου 79 του ν. 3852/2010,
όπως αντικαταστάθηκαν με την παρ. 16 του άρθρου 6
του ν. 4071/2012, αντικαθίστανται ως εξής:
«1. Πρόεδρος του συμβουλίου δημοτικής κοινότητας εί−
ναι ο σύμβουλος του συνδυασμού της πλειοψηφίας που
έχει λάβει τους περισσότερους σταυρούς προτίμησης
και σε περίπτωση ισοψηφίας αυτός που είναι γραμμένος
πρώτος στην απόφαση της ανακήρυξης. Όταν ο Πρόε−
δρος απουσιάζει ή κωλύεται, τα καθήκοντά του ασκεί
μέλος του συμβουλίου της δημοτικής κοινότητας, που
ορίζεται από αυτόν, ως αναπληρωτής του.

2. Ο Πρόεδρος και τα μέλη του συμβουλίου της δη−
μοτικής κοινότητας μπορούν με γραπτή δήλωσή τους
προς τον Δήμαρχο να ανεξαρτητοποιηθούν από το συν−
δυασμό με τον οποίο έχουν εκλεγεί. Οι ανωτέρω είναι
δυνατόν να διαγραφούν με αιτιολογημένη απόφαση
που λαμβάνεται με την πλειοψηφία των 2/3, η οποία
υπολογίζεται επί του συνολικού αριθμού των δημοτικών
συμβούλων και συμβούλων δημοτικής κοινότητας στην
οποία είναι μέλος ο διαγραφείς. Πρόεδρος ή αναπλη−
ρωτής αυτού, δεν μπορεί να γίνει ή να παραμείνει ο
ανεξαρτητοποιηθείς ή ο διαγραφείς από το συνδυασμό
με τον οποίο εκλέχθηκε.
3. Αν η θέση του Προέδρου του συμβουλίου της δημο−
τικής κοινότητας κενωθεί λόγω θανάτου ή παραίτησης
ή έκπτωσης από το αξίωμα ή εξαιτίας οποιουδήποτε
άλλου λόγου ή εκείνος που έλαβε τους περισσότερους
σταυρούς προτίμησης δεν αποδεχθεί εγγράφως τη
θέση, το αξίωμα του Προέδρου καταλαμβάνει ο επό−
μενος, κατά σειρά σε σταυρούς προτίμησης, σύμβουλος
του συνδυασμού της πλειοψηφίας και σε περίπτωση
μη αποδοχής, ο πρώτος σε σταυρούς προτίμησης σύμ−
βουλος από τους λοιπούς συνδυασμούς με τη σειρά
της εκλογικής τους δύναμης στο δήμο. Αν σε δημοτική
κοινότητα δεν έχουν ανακηρυχθεί υποψήφιοι του επι−
τυχόντος στο δήμο συνδυασμού, το αξίωμα του Προέ−
δρου καταλαμβάνει ο πρώτος σε σταυρούς προτίμησης
υποψήφιος του επόμενου σε εκλογική δύναμη συνδυα−
σμού στο δήμο, που έχει ανακηρυχτεί σύμβουλος στη
δημοτική κοινότητα. Η μη αποδοχή του αξιώματος του
Προέδρου δεν οδηγεί σε απώλεια της ιδιότητας του
μέλους του συμβουλίου της δημοτικής κοινότητας.»
2.α. Στον τίτλο του άρθρου 81 του ν. 3852/2010 απα−
λείφεται η φράση «και αντιπροέδρου».
β. Η παρ. 3 του άρθρου 81 του ν. 3852/2010 καταργείται.
Άρθρο 3
Στο τέλος της παρ. 2 του άρθρου 80 του ν. 3852/2010
προστίθενται εδάφια ως εξής:
«Σε περίπτωση της, με οποιονδήποτε τρόπο, ανεξαρ−
τητοποίησης του Προέδρου του συμβουλίου τοπικής
κοινότητας, αυτός εκπίπτει αυτοδικαίως από το αξίωμα
του Προέδρου. Τη θέση του Προέδρου λαμβάνει ο επό−
μενος σε σταυρούς προτίμησης σύμβουλος της τοπικής
κοινότητας της ίδιας παρατάξεως. Σε περίπτωση που
δεν υπάρχει άλλος σύμβουλος τοπικής κοινότητας να

1556

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

δύναται και να δέχεται να αναλάβει την άσκηση των
καθηκόντων του Προέδρου ή που να έχει εκλεγεί με
την ίδια παράταξη, η θέση αυτή καταλαμβάνεται από το
σύμβουλο της δεύτερης σε σειρά εκλογής στη συγκε−
κριμένη τοπική κοινότητα, παράταξης και, σε περίπτωση
κωλύματος και αυτού, τη θέση καταλαμβάνει ο σύμβου−
λος της τρίτης σε σειρά εκλογής στη συγκεκριμένη
τοπική κοινότητα, παράταξης.
Σε περίπτωση που άπαντες οι σύμβουλοι της τοπικής
κοινότητας έχουν ανεξαρτητοποιηθεί, τα καθήκοντα του
Προέδρου ασκεί ο πρώτος σε σταυρούς προτίμησης
σύμβουλος αυτής από οποιαδήποτε παράταξη κι αν
προέρχεται.»
Άρθρο 4
Το πρώτο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 77 του
ν. 3852/2010 και το δεύτερο εδάφιο της παρ. 1 του άρ−
θρου 179 του ν. 3852/2010, όπως ισχύουν, αντικαθίστα−
νται ως εξής:
«Η διαδικασία για την επιλογή του συμπαραστάτη
γίνεται εντός έξι (6) μηνών από την εγκατάσταση των
αρχών.»
Άρθρο 5
1. Στο εδάφιο ε΄ της παρ. 1 του άρθρου 241 του ν. 3852/
2010 (Α΄ 87), μετά τις λέξεις «ιδιωτικού δικαίου», προστί−
θενται οι λέξεις «αορίστου χρόνου».
2. Το εδάφιο α΄ της παρ. 4 του άρθρου 241 του ν. 3852/
2010 (Α΄ 87) τροποποιείται ως εξής:
«Ο Οργανισμός ψηφίζεται από το περιφερειακό συμ−
βούλιο, ύστερα από γνώμη της πιο αντιπροσωπευτικής
συνδικαλιστικής οργάνωσης των εργαζομένων. Η σχετι−
κή απόφαση εγκρίνεται με πράξη του Γενικού Γραμμα−
τέα Αποκεντρωμένης Διοίκησης, η οποία δημοσιεύεται
στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.»
Άρθρο 6
Στο άρθρο 94 της παρ. 2 του ν. 3852/2010, προστίθεται
περίπτωση 40, ως εξής:
«40. Η παροχή υπηρεσίας δωρεάν ασύρματης πρό−
σβασης των πολιτών στο διαδίκτυο μέσω του Δικτύου
Σύζευξις ΙΙ, δημοτικού δικτύου ή άλλου παρόχου».
Άρθρο 7
1. Το δεύτερο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου 225 του
ν. 3852/2010 αντικαθίσταται ως εξής:
«Επίσης, αποστέλλονται προς έλεγχο νομιμότητας οι
αποφάσεις των κοινωφελών επιχειρήσεων, των ΔΕΥΑ
και των μονομετοχικών ανωνύμων εταιρειών Ο.Τ.Α.
που αφορούν: α) αύξηση του μετοχικού κεφαλαίου, β)
εκποίηση παγίων περιουσιακών στοιχείων και γ) λήψη
δανείων.»
2. Η παρ. 1 του άρθρου 226 του ν. 3852/2010 αντικα−
θίσταται ως εξής:
«1. Ο Ελεγκτής Νομιμότητας μπορεί αυτεπαγγέλτως
να ακυρώσει οποιαδήποτε απόφαση των συλλογικών ή
μονομελών οργάνων των δήμων και των περιφερειών,
των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου αυτών και
των κοινωφελών επιχειρήσεων, των ΔΕΥΑ και των μο−
νομετοχικών ανωνύμων εταιρειών Ο.Τ.Α., καθώς και των
συνδέσμων για λόγους νομιμότητας, μέσα σε προθεσμία
δύο (2) μηνών αφότου η απόφαση έχει δημοσιευθεί ή
εκδοθεί.»

Άρθρο 8
Το εδάφιο β΄ της παρ. 7 του άρθρου 265 του ν. 3463/
2006 αντικαθίσταται ως εξής:
«Σε αυτόν περιλαμβάνονται ρυθμίσεις σχετικές με τα
αρμόδια όργανα της εταιρείας, τις προϋποθέσεις και τους
όρους ανάθεσης ανάλογα με την εφαρμοζόμενη διαδικασία
(ανοικτός, κλειστός διαγωνισμός, ανάθεση με διαπραγμά−
τευση) τα κριτήρια, τη διαδικασία αξιολόγησης και επιλογής
και την εκτέλεση των συμβάσεων, ούτως ώστε να εξασφα−
λίζονται οι αρχές της διαφάνειας και αντικειμενικότητας,
όπως αυτές συνάγονται από την ισχύουσα νομοθεσία.»
Άρθρο 9
1. Στο τέλος της παρ. 5 του άρθρου 283 του ν. 3852/2010
τίθεται κόμμα και προστίθεται η φράση:
«, υπαγόμενες, σε κάθε περίπτωση, σε ήδη υπάρχουσα
δημοτική ενότητα του δήμου αυτού».
2. Στο τέλος της περίπτωσης 32.Α.2 της παρ. 2 του
άρθρου 1 του ν. 3852/2010 (Α΄ 87) προστίθεται η φράση:
«, καθώς και από τη Δημοτική Ενότητα Ανάληψης,
αποτελούμενης από τις Τοπικές Κοινότητες Πεύκων,
Χρυσοπηγής, Λιθινών και Περβολακίων, με έδρα τον
οικισμό Ανάληψης της Τοπικής Κοινότητας Πεύκων. »
Άρθρο 10
Η παρ. 14 του άρθρου 12 του ν. 4071/2012 (Α΄ 85) αντι−
καθίσταται ως εξής:
«14. Για την έγκριση πρόσληψης προσωπικού ιδιωτικού
δικαίου ορισμένου χρόνου σε υπηρεσίες ανταποδοτικού
χαρακτήρα του άρθρου 205 του ν. 3584/2007 (Α΄ 143), κα−
θώς και την έγκριση πρόσληψης προσωπικού ιδιωτικού
δικαίου ορισμένου χρόνου και τη σύναψη συμβάσεων
μίσθωσης έργου στους Ο.Τ.Α. α΄ και β΄ βαθμού και τα
νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου αυτών συμβασιούχων
αμιγώς αμειβομένων από την καταβολή αντιτίμου και
λοιπών αντικαταβολών εκδίδεται κοινή απόφαση των
Υπουργών Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής
Διακυβέρνησης, Εσωτερικών και Οικονομικών, με την
οποία κατανέμονται οι εγκρινόμενες θέσεις ανά φορέα.
Οι ως άνω συμβάσεις εξαιρούνται της υποχρέωσης
έγκρισης της Επιτροπής της ΠΥΣ 33/2006, όπως ισχύει,
καθώς και του περιορισμού της παρ. 3 του άρθρου 37
του ν. 3986/2011, όπως ισχύει κάθε φορά.»
Άρθρο 11
Η παρ. 34 του άρθρου ένατου του ν. 4057/2012 τρο−
ποποιείται ως εξής:
«34. Δημόσιοι λειτουργοί ή υπάλληλοι που κατέχουν
οργανική θέση σε υπηρεσία του Δημοσίου, των Ο.Τ.Α. α΄
και β΄ βαθμού ή Ν.Π.Δ.Δ. εκτός των υπαλλήλων εκείνων,
οι οποίοι έχουν ανειλημμένες υποχρεώσεις υποχρεωτι−
κής παραμονής στον φορέα, όπου ανήκουν, βάσει ειδι−
κών διατάξεων, μπορούν να διοριστούν, εφόσον επιλε−
γούν, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, σε άλλη θέση
του Δημοσίου, των Ο.Τ.Α. α΄ και β΄ βαθμού ή Ν.Π.Δ.Δ.,
χωρίς να θεωρείται ότι ο διορισμός τους εμπίπτει στους
περιορισμούς του άρθρου 11 του ν. 3833/ 2010 υπό την
προϋπόθεση προγενέστερης ή ταυτόχρονης με το δι−
ορισμό παραίτησής τους από τη θέση που κατέχουν.»
Άρθρο 12
Η παρ. 4 του άρθρου 230 του ν. 3584/2007 όπως ισχύει
καταργείται.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Άρθρο 13
Στην παρ. 3 του άρθρου 248 του ν. 3852/2010 (Α΄ 87),
αντί των λέξεων « με βαθμό Α΄» τίθενται οι λέξεις «
τουλάχιστον με βαθμό Γ΄».
Στην παρ. 3β του άρθρου 249 του ν. 3852/2010 (Α΄
87) αντί των λέξεων «με βαθμό Α΄» τίθενται οι λέξεις «
τουλάχιστον με βαθμό Γ΄».
Άρθρο 14
H παρ. 3 του άρθρου 73 του ν. 3584/2007 (Α΄ 143)
αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«3. Επιτρέπεται η απόσπαση υπαλλήλου Οργανισμού
Τοπικής Αυτοδιοίκησης σε άλλον Οργανισμό Τοπικής
Αυτοδιοίκησης, με αίτηση του υπαλλήλου και κατόπιν
θετικής γνώμης του φορέα προέλευσης, με απόφαση
του αρμόδιου για το διορισμό οργάνου του Ο.Τ.Α., υπο−
δοχής. Η απόσπαση γίνεται για δύο (2) έτη και μπορεί
να παραταθεί για ένα (1) ακόμη.»
Άρθρο 15
1. Επιτρέπεται η μετακίνηση υπαλλήλων από δήμο
σε νομικά πρόσωπα ή ιδρύματα του ιδίου δήμου, ή σε
σύνδεσμο στον οποίο συμμετέχει ο δήμος, και αντί−
στροφα, καθώς και μεταξύ των φορέων αυτών και η
διάθεσή τους για την κάλυψη υπηρεσιακών αναγκών,
για χρονικό διάστημα έως δύο (2) έτη, που μπορεί να
παραταθεί για δύο (2) ακόμα έτη εφόσον υφίσταται
η υπηρεσιακή ανάγκη. Εξαιρείται το προσωπικό του
κλάδου διεκπεραίωσης υποθέσεων πολιτών των ΚΕΠ
το οποίο μπορεί να μετακινείται με την ίδια διαδικασία
σε αντίστοιχη υπηρεσία (ΚΕΠ) εντός του ιδίου δήμου
και διέπεται από τις διατάξεις της παρ. 19 του άρθρου
12 του ν. 4071/2012.
2. Η μετακίνηση διενεργείται με απόφαση του οικεί−
ου Δημάρχου, μετά από αίτημα του φορέα υποδοχής.
Ειδικά η μετακίνηση υπαλλήλου από ή προς σύνδεσμο
Ο.Τ.Α., διενεργείται με κοινή απόφαση του οικείου Δη−
μάρχου και του προέδρου του Συνδέσμου.
3. Με την απόφαση μετακίνησης καθορίζεται ο φο−
ρέας καταβολής των αποδοχών του προσωπικού που
μετακινείται.
4. To προσωπικό μετακινείται με την σχέση που υπη−
ρετεί και εξακολουθεί να διέπεται από το υπηρεσιακό,
μισθολογικό, ασφαλιστικό και συνταξιοδοτικό καθεστώς
στο οποίο υπαγόταν πριν τη μετακίνησή του.
5. Η απόφαση μετακίνησης υπόκειται στον υποχρεω−
τικό έλεγχο νομιμότητας των άρθρων 225 και 238 του
ν. 3852/2010.
6. Μετακινήσεις που έχουν ήδη συντελεστεί, σύμφωνα
με τα ανωτέρω, θεωρούνται νόμιμες και εντάσσονται
στις ανωτέρω ρυθμίσεις.
Άρθρο 16
1. Το πρώτο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου 193 του
ν. 3852/2010, όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής:
«Με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Περιφε−
ρειακού Ταμείου Ανάπτυξης καταρτίζεται ο κανονισμός
προσωπικού του Ταμείου, ο οποίος εγκρίνεται από τον
Γενικό Γραμματέα της οικείας Αποκεντρωμένης Διοί−
κησης. Ομοίως, ο Γενικός Γραμματέας είναι αρμόδιος
και για την έγκριση της τροποποίησης του κανονισμού
προσωπικού.»

1557

2. Τροποποιούνται τα εδάφια β΄ και γ΄ της παρ. 4 του
άρθρου 193 του ν. 3852/2010 (Α΄ 87), όπως έχει τροπο−
ποιηθεί και ισχύει ως εξής:
«β) Οι αποσπάσεις της προηγούμενης περίπτωσης
γίνονται για χρονικό διάστημα μέχρι δύο (2) ετών, το
οποίο μπορεί να ανανεώνεται για ισόχρονο διάστημα
μία ή και περισσότερες φορές. Οι αποσπασμένοι υπάλ−
ληλοι λαμβάνουν τις αποδοχές τους από το φορέα της
οργανικής τους θέσης.
γ) Οι υπηρετούντες αποσπασμένοι υπάλληλοι στο
Ταμείο, κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου,
εξακολουθούν να παρέχουν τις υπηρεσίες τους μέχρι τη
λήξη του χρόνου της απόσπασής τους. Ο Περιφερειάρ−
χης μπορεί μετά από γνώμη του φορέα της οργανικής
θέσης να παρατείνει την απόσπασή του για μια ακόμα
διετία, μία ή και περισσότερες φορές.»
Άρθρο 17
Οι αποφάσεις των μονομελών οργάνων των Δήμων, των
Ιδρυμάτων, των Συνδέσμων και των νομικών προσώπων δη−
μοσίου δικαίου αυτών που εκδίδονται βάσει του ν. 3584/2007,
καθώς και των περιφερειών και των Ιδρυμάτων αυτών που
εκδίδονται βάσει του ν. 3528/2007, υπόκεινται στην ειδική
διοικητική προσφυγή του άρθρου 227 του ν. 3852/2010.
Άρθρο 18
Στο άρθρο 171 του ν. 3852/2010, προστίθεται παρά−
γραφος 6 ως εξής:
«6. Οι διατάξεις του άρθρου 61 παράγραφος 4 εφαρ−
μόζονται ανάλογα για τον Περιφερειάρχη, τον Αντιπε−
ριφερειάρχη, τα μέλη της οικονομικής επιτροπής και
τα μέλη των διοικητικών επιτροπών των άρθρων 164,
καθώς και για τα μέλη των μητροπολιτικών επιτροπών
του άρθρου 212 και 213 του παρόντος.»
Άρθρο 19
1. Η περίπτωση δ΄ της παρ. 10 του άρθρου 283 του
ν. 3852/2010 αντικαθίσταται ως εξής:
«δ) τον Γενικό Διευθυντή Οικονομικών Υπηρεσιών του
Υπουργείου Εσωτερικών.»
2. Τα δύο τελευταία εδάφια της παρ. 10 του άρθρου
283 του ν. 3852/2010 αντικαθίστανται ως εξής:
«Με την ίδια απόφαση ορίζεται ο χρόνος περάτωσης
του έργου, οι ειδικοί εισηγητές και τα μέλη της γραμ−
ματείας της Επιτροπής και ρυθμίζονται θέματα που
αφορούν στη λειτουργία, στη διοικητική μέριμνα και στη
γραμματειακή υποστήριξή της. Με κοινή απόφαση των
Υπουργών Οικονομικών και Εσωτερικών καθορίζεται,
σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, η αποζημίωση των
μελών της Επιτροπής, των ειδικών εισηγητών και των
μελών της γραμματείας της, καθώς και ο τρόπος κατα−
βολής της. Το σχέδιο του «Κώδικα Εσόδων Δήμων και
Περιφερειών» που θα συντάξει η Επιτροπή υποβάλλεται
στη Βουλή προς κύρωση, σύμφωνα με τη διαδικασία
που προβλέπει το άρθρο 76 παρ. 6 του Συντάγματος.»
3. Στο δεύτερο εδάφιο της παρ. 15 του άρθρου 283
του ν. 3852/2010, όπως ισχύει, η φράση «μέχρι 31.12.2011,»
αντικαθίσταται με τη φράση «μέχρι 31.12.2014,».
Άρθρο 20
Ελεγκτής Νομιμότητας
1. Η διάταξη της παρ. 1 εδάφιο α΄ του άρθρου 215 του
ν. 3852/2010 τροποποιείται ως ακολούθως:

1558

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

«Συστήνεται στην έδρα κάθε Αποκεντρωμένης Διοί−
κησης Αυτοτελής Υπηρεσία Εποπτείας Ο.Τ.Α., η οποία
εντάσσεται στην οργανωτική δομή της οικείας Αποκε−
ντρωμένης Διοίκησης υπαγόμενη απευθείας στον Γενικό
Γραμματέα.»
2. Η διάταξη της παρ. 1 του άρθρου 216 του ν. 3852/2010
τροποποιείται ως ακολούθως:
«Σε κάθε Αυτοτελή Υπηρεσία Εποπτείας Ο.Τ.Α. συστή−
νεται θέση προϊσταμένου αυτής, που φέρει τον τίτλο
«Ελεγκτής Νομιμότητας», αντίστοιχη με θέση προϊστα−
μένου Γενικής Διεύθυνσης. Ο Ελεγκτής Νομιμότητας
διορίζεται με πενταετή θητεία.»
3. Η παρ. 6 του άρθρου 216 του ν. 3852/2010 (Α΄ 87),
όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής:
«6. Τον Ελεγκτή Νομιμότητας, όταν απουσιάζει ή κωλύ−
εται, αναπληρώνει στα καθήκοντά του ο προϊστάμενος
της Διεύθυνσης Εποπτείας Ο.Τ.Α.. Ο ίδιος προϊστάμενος
ασκεί τα καθήκοντα του Ελεγκτή Νομιμότητας εάν η
θέση είναι κενή και μέχρι την εκ νέου πλήρωσή της.»
4.α. Στη διάταξη της παρ.1 του άρθρου 217 του ν. 3852/
2010 μεταξύ των κατηγοριών ΠΕ και ΔΕ προστίθεται
κατηγορία ΤΕ.
β. Η διάταξη της παρ. 4 του ιδίου άρθρου καταργείται.
5. Tο άρθρο 218 του ν. 3852/2010 (Α΄ 87) αντικαθίσταται
ως εξής:
«Άρθρο 218
Διάρθρωση Αυτοτελούς Υπηρεσίας Εποπτείας Ο.Τ.Α.
Α. Η Αυτοτελής Υπηρεσία Εποπτείας Ο.Τ.Α. στις λοι−
πές, πλην της Αποκεντρωμένης Διοίκησης Αιγαίου, Απο−
κεντρωμένες Διοικήσεις διαρθρώνεται ως ακολούθως:
1. Ελεγκτής Νομιμότητας.
2. Διεύθυνση Εποπτείας Ο.Τ.Α.
α. Τμήμα Γενικών και Οικονομικών Υποθέσεων.
β. Τμήμα Τεχνικών Υποθέσεων.
3. Σε κάθε νομό της Αποκεντρωμένης Διοίκησης, πλην
του νομού της έδρας, συστήνεται οργανική μονάδα επι−
πέδου Γραφείου με τίτλο «Γραφείο Εποπτείας Ο.Τ.Α. και
την ονομασία του νομού» ως αποκεντρωμένη μονάδα
του Τμήματος Γενικών και Οικονομικών Υποθέσεων.
4. Μέχρι την επαρκή στελέχωση του Τμήματος Τεχνι−
κών Υποθέσεων, η οποία διαπιστώνεται με πράξη του
Ελεγκτή Νομιμότητας, οι αρμοδιότητες του ανωτέρω
Τμήματος ασκούνται από τις λοιπές οργανικές μονάδες
της Αυτοτελούς Υπηρεσίας Εποπτείας Ο.Τ.Α..
Β. Η Αυτοτελής Υπηρεσία Εποπτείας Ο.Τ.Α. στην Απο−
κεντρωμένη Διοίκηση Αιγαίου διαρθρώνεται ως ακο−
λούθως:
1. Ελεγκτής Νομιμότητας.
2. Διεύθυνση Εποπτείας Ο.Τ.Α.
α. Τμήμα Εποπτείας Ο.Τ.Α. Βορείου Αιγαίου με έδρα
τη Μυτιλήνη.
β. Τμήμα Εποπτείας Ο.Τ.Α. Κυκλάδων με έδρα την
Ερμούπολη.
γ. Τμήμα Εποπτείας Ο.Τ.Α. Δωδεκανήσου με έδρα τη
Ρόδο.
Καθένα εκ των ανωτέρω Τμημάτων ασκεί αρμοδιότη−
τες επί Γενικών, Οικονομικών και Τεχνικών Υποθέσεων.
3. Σε κάθε νομό της Περιφέρειας Βορείου Αιγαίου,
πλην του Νομού Λέσβου, συστήνεται οργανική μονάδα
επιπέδου Γραφείου με τίτλο «Γραφείο Εποπτείας Ο.Τ.Α.
και την ονομασία του νομού» ως αποκεντρωμένη μο−
νάδα του Τμήματος Εποπτείας Ο.Τ.Α. Βορείου Αιγαίου.

4. Στην έδρα της Αποκεντρωμένης Διοίκησης συστή−
νεται οργανική μονάδα επιπέδου Γραφείου με τίτλο
«Γραφείο Υποστήριξης Εποπτείας Ο.Τ.Α.» η οποία υπά−
γεται στο Τμήμα Εποπτείας Ο.Τ.Α. Κυκλάδων.
Γ. Το προσωπικό που υπηρετεί στις Αποκεντρωμένες
Διοικήσεις, το οποίο τοποθετείται στην οικεία Αυτοτελή
Υπηρεσία Εποπτείας Ο.Τ.Α., ασκεί τις αρμοδιότητες του
ελέγχου νομιμότητας σε οργανική μονάδα της Αυτοτε−
λούς Υπηρεσίας Εποπτείας Ο.Τ.Α. του νομού στον οποίο
υπηρετούσε κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου.»
6. Οι διατάξεις του άρθρου 219 του ν. 3852/2010 κα−
ταργούνται.
7. Οι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρου 220 του ν. 3852/
2010 αντικαθίστανται ως ακολούθως:
«1. Το προσωπικό της Αυτοτελούς Υπηρεσίας Εποπτεί−
ας Ο.Τ.Α. για τα θέματα που αφορούν στην υπηρεσιακή
του κατάσταση υπάγεται στο Υπηρεσιακό Συμβούλιο
της οικείας Αποκεντρωμένης Διοίκησης.»
8. Οι διατάξεις του άρθρου 221 του ν. 3852/2010 τρο−
ποποιούνται ως ακολούθως:
α. Στην παρ. 2 διαγράφεται η φράση «Υπηρεσιακό
Συμβούλιο της παρ. 1 του άρθρου 219 του παρόντος νό−
μου» και εισάγεται η φράση «Δευτεροβάθμιο Πειθαρχικό
Συμβούλιο». Επίσης, διαγράφεται η φράση «ίδιο Υπη−
ρεσιακό Συμβούλιο» και εισάγεται η φράση «ανωτέρω
Πειθαρχικό Συμβούλιο».
β. Οι διατάξεις των εδαφίων α΄ και β΄ της παρ. 3 αντι−
καθίστανται ως ακολούθως:
«α. Ο Γενικός Γραμματέας της οικείας Αποκεντρωμέ−
νης Διοίκησης
β. Το Δευτεροβάθμιο Πειθαρχικό Συμβούλιο».
γ. Οι διατάξεις της παραγράφου 4 αντικαθίστανται
ως ακολούθως:
«Ο Γενικός Γραμματέας της Αποκεντρωμένης Διοί−
κησης δύναται να επιβάλει στον Ελεγκτή Νομιμότητας
μέχρι την ποινή του προστίμου έως τις αποδοχές ενός
μηνός. Το Δευτεροβάθμιο Πειθαρχικό Συμβούλιο δύναται
να επιβάλει οποιαδήποτε ποινή.»
δ. Οι διατάξεις της παραγράφου 6 αντικαθίστανται
ως ακολούθως:
«Την πειθαρχική εξουσία στους υπαλλήλους που υπηρε−
τούν στην Αυτοτελή Υπηρεσία Εποπτείας Ο.Τ.Α. ασκούν:
α. Ο Προϊστάμενος της Διεύθυνσης Εποπτείας Ο.Τ.Α..
β. Ο Ελεγκτής Νομιμότητας.
γ. Ο Γενικός Γραμματέας της οικείας Αποκεντρωμένης
Διοίκησης.
δ. Το κοινό Πειθαρχικό Συμβούλιο των υπαλλήλων του
Υπουργείου Εσωτερικών, των Αποκεντρωμένων Διοική−
σεων και των φορέων που υπάγονται σε αυτές.»
9. Από τη διάταξη της περίπτωσης β΄ της παρ. 2 του
άρθρου 232 του ν. 3852/2010 διαγράφεται η φράση «που
ορίζεται από τον Ελεγκτή Νομιμότητας».
10. α. Στη διάταξη της παρ. 2 του άρθρου 234 του
ν. 3852/2010 διαγράφεται η λέξη «έναν» η οποία ακο−
λουθεί της απαρίθμησης γ΄ και εισάγεται η λέξη «τον»,
β. Η διάταξη της περίπτωσης γ΄ της παρ. 4 του ιδίου
άρθρου αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«γ. Ο αναπληρωτής του Προϊσταμένου της Διεύθυνσης
Εποπτείας Ο.Τ.Α. και ο γραμματέας ορίζονται από τον
Ελεγκτή Νομιμότητας.»
11. Στη διάταξη της περίπτωσης α΄ της παρ. 4 του
άρθρου 237 του ν. 3852/2010 μετά τη λέξη βαθμού δια−
γράφεται η λέξη «Α΄» και εισάγεται η λέξη «Δ΄».

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
12. Στο γ΄ εδάφιο της παρ. 3 του άρθρου 229 του
ν. 3852/2010 μετά τη λέξη «Ο.Τ.Α.» τίθεται κόμμα, εισάγε−
ται η φράση «οι οποίες κοινοποιούνται στους Γενικούς
Γραμματείς των οικείων Αποκεντρωμένων Διοικήσεων»
και τίθεται κόμμα.
13. Το άρθρο 239 του ν. 3852/2010, όπως ισχύει, αντι−
καθίσταται ως ακολούθως:
«Άρθρο 239
Στελέχωση της Αυτοτελούς Υπηρεσίας Εποπτείας
Ο.Τ.Α.
1. Κατά την πρώτη πενταετία από την έναρξη της λει−
τουργίας της Αυτοτελούς Υπηρεσίας Εποπτείας Ο.Τ.Α.,
το προσωπικό που υπηρετεί σε κάθε Αποκεντρωμένη
Διοίκηση και ασχολείται με τον έλεγχο νομιμότητας
των πράξεων των Ο.Τ.Α. και τα θέματα της πειθαρχι−
κής ευθύνης των αιρετών της Τοπικής Αυτοδιοίκησης,
τοποθετείται στις οικείες Αυτοτελείς Υπηρεσίες Επο−
πτείας Ο.Τ.Α., από την έναρξη της λειτουργίας αυτών,
ανεξαρτήτως τυπικών προσόντων ή κατηγορίας.
2. Μόνιμοι υπάλληλοι δημόσιων υπηρεσιών, νομικών
προσώπων δημοσίου δικαίου και οργανισμών τοπικής
αυτοδιοίκησης πρώτου και δεύτερου βαθμού, κατηγο−
ρίας ΠΕ Διοικητικού με πτυχίο Νομικού Τμήματος ή
Πολιτικών Επιστημών ή Δημόσιας Διοίκησης, ΠΕ Οικο−
νομικού και ΠΕ Μηχανικών διαφόρων κλάδων που δια−
θέτουν, είτε μεταπτυχιακό τίτλο σπουδών είτε προϋπη−
ρεσία σε θέσεις με αντικείμενο συναφές με αυτό της
Αυτοτελούς Υπηρεσίας Εποπτείας Ο.Τ.Α., μπορούν με
αίτησή τους να ζητήσουν τη μετάταξή τους σε Αυτοτελή
Υπηρεσία Εποπτείας Ο.Τ.Α.. Επίσης μπορεί να ζητήσουν
τη μετάταξή τους στην εν λόγω Υπηρεσία δημόσιοι
υπάλληλοι, απόφοιτοι της Εθνικής Σχολής Δημόσιας Δι−
οίκησης και της Εθνικής Σχολής Τοπικής Αυτοδιοίκησης,
κάτοχοι πτυχίου νομικού τμήματος Α.Ε.Ι. ή οικονομικών
επιστημών, πολιτικών επιστημών ή δημόσιας διοίκησης
ή πολυτεχνικών σχολών. Για την υποβολή αιτήσεων από
τους αποφοίτους της Εθνικής Σχολής Δημόσιας Διοί−
κησης και της Εθνικής Σχολής Τοπικής Αυτοδιοίκησης
δεν ισχύουν οι περιορισμοί της παρ. 5 του άρθρου 71
του ν. 3528/2007 (Α΄ 26) που προστέθηκε με την παρ. 1
του άρθρου 19 του ν. 3801/ 2009 (Α΄ 163).
Η αίτηση υποβάλλεται στο Υπουργείο Εσωτερικών,
εντός αποκλειστικής προθεσμίας ενός (1) μηνός από τη
δημοσίευση της σχετικής πρόσκλησης για την υποβολή
αιτήσεων στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, συνοδευ−
όμενη από τα στοιχεία εκείνα που αποδεικνύουν τα
τυπικά και ουσιαστικά προσόντα των υποψηφίων. Με
την αίτηση ο υποψήφιος μπορεί να εκδηλώσει προτίμη−
ση για την Αυτοτελή Υπηρεσία Εποπτείας Ο.Τ.Α. στην
οποία θέλει να υπηρετήσει. Η μετάταξη του προσω−
πικού αυτού γίνεται με κοινή απόφαση του Υπουργού
Εσωτερικών, και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουρ−
γού, η οποία εκδίδεται εντός τριών (3) μηνών από τη
λήξη της ανωτέρω προθεσμίας για την υποβολή των
αιτήσεων ύστερα από γνώμη των οικείων Υπηρεσιακών
Συμβουλίων. Η επιλογή γίνεται με βάση τα τυπικά και
ουσιαστικά προσόντα των υποψηφίων προς μετάταξη.
Με τις σχετικές κοινές υπουργικές αποφάσεις, οι οποί−
ες δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως,
ορίζεται ο χρόνος μετάταξης των υπαλλήλων, καθώς
και η Αυτοτελής Υπηρεσία Εποπτείας Ο.Τ.Α. στην οποία
τοποθετούνται με βάση τις υπηρεσιακές ανάγκες αφού

1559

συνεκτιμηθεί η προτίμηση των υπαλλήλων. Οι μετατασ−
σόμενοι καταλαμβάνουν θέσεις αντίστοιχης κατηγορίας,
κλάδου ή ειδικότητας. Δεν επιτρέπεται να μεταταγούν
περισσότεροι από οκτώ (8) υπάλληλοι από κάθε φορέα.
Ειδικά για τους δήμους δεν επιτρέπεται να μεταταγούν
περισσότεροι από δύο (2) υπάλληλοι από κάθε δήμο,
για δε τις περιφέρειες δεν επιτρέπεται να μεταταγούν
περισσότεροι από τέσσερις (4) υπάλληλοι από κάθε
περιφέρεια.
3. Με την ανωτέρω διαδικασία μπορούν να ζητήσουν
τη μετάταξή τους στην Αυτοτελή Υπηρεσία Εποπτείας
Ο.Τ.Α. υπάλληλοι ΔΕ Διοικητικών Γραμματέων και ΥΕ
Γενικών Καθηκόντων δημόσιων υπηρεσιών, νομικών
προσώπων δημοσίου δικαίου και οργανισμών τοπικής
αυτοδιοίκησης πρώτου και δεύτερου βαθμού. Η επιλογή
των μετατασσόμενων γίνεται με βάση τα στοιχεία του
μητρώου τους. Δεν επιτρέπεται να μεταταγούν περισ−
σότεροι από τέσσερις (4) υπάλληλοι από κάθε φορέα.
4. Οι θέσεις του προσωπικού των προηγούμενων πα−
ραγράφων περιλαμβάνονται στις προβλέψεις του οικεί−
ου Οργανισμού κάθε Αυτοτελούς Υπηρεσίας Εποπτείας
Ο.Τ.Α.. Στις θέσεις αυτές κατατάσσεται το προσωπικό
των προηγούμενων παραγράφων με απόφαση του αρ−
μόδιου οργάνου, η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα
της Κυβερνήσεως.»
14. (α) Κατόπιν της δημοσίευσης του παρόντος οι
αρμόδιες οικονομικές υπηρεσίες των Αποκεντρωμέ−
νων Διοικήσεων μεριμνούν για την εγγραφή σχετικών
πιστώσεων στους οικείους προϋπολογισμούς, για την
αντιμετώπιση των αναγκών της Αυτοτελούς Υπηρεσίας
Εποπτείας Ο.Τ.Α..
(β) Οι Αυτοτελείς Υπηρεσίες Εποπτείας Ο.Τ.Α. μέχρι
την επαρκή στελέχωσή τους υποστηρίζονται από τις
οικείες υπηρεσίες Γραμματείας της Αποκεντρωμένης
Διοίκησης.
(γ) Οι επιλεγέντες με την υπ’ αριθμ. 36366/2011 προκή−
ρυξη (Τεύχος ΑΣΕΠ 4/5.8.2011) ως Ελεγκτές Νομιμότητας,
κατόπιν σχετικής πρόσκλησης του Υπουργού Εσωτερι−
κών, αποδέχονται εγγράφως τη θέση τους, στην οποία
τοποθετούνται εντός προθεσμίας εξήντα (60) ημερών
από τη δημοσίευση του παρόντος.
Οι λοιπές θέσεις, μέχρι την ανάληψη καθηκόντων από
τους Ελεγκτές Νομιμότητας οι οποίοι θα επιλεγούν κα−
τόπιν νέας προκήρυξης, καλύπτονται με αναπλήρωση
από πρόσωπα ανάλογων προσόντων, τα οποία ορίζο−
νται με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών εντός της
προθεσμίας του προηγούμενου εδαφίου.
(δ) Οι υποβληθείσες αιτήσεις για μετάταξη στις Αυ−
τοτελείς Υπηρεσίες Εποπτείας Ο.Τ.Α. εξετάζονται από
τα οικεία Υπηρεσιακά Συμβούλια των Αποκεντρωμένων
Διοικήσεων. Προς τούτο, οι ενδιαφερόμενοι θα πρέπει
να υποβάλουν γραπτή δήλωσή τους, με την οποία θα
εμμένουν στην αρχική αίτηση μετάταξής τους. Η γρα−
πτή δήλωση υποβάλλεται στο Υπουργείο Εσωτερικών,
εντός προθεσμίας ενός μηνός από τη δημοσίευση του
παρόντος.
(ε) Κατά το μεταβατικό στάδιο, από την έναρξη λει−
τουργίας της Αυτοτελούς Υπηρεσίας Εποπτείας Ο.Τ.Α.
μέχρι την επιλογή προϊσταμένων σύμφωνα με την κεί−
μενη νομοθεσία, ο Γενικός Γραμματέας της Αποκεντρω−
μένης Διοίκησης με απόφασή του ορίζει αναπληρωτές
προϊσταμένους της Διεύθυνσης Εποπτείας Ο.Τ.Α. και
των Τμημάτων αυτής. Οι προϊστάμενοι επιλέγονται εκ

1560

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

των υπαλλήλων οι οποίοι τοποθετούνται στην Αυτοτελή
Υπηρεσία Εποπτείας Ο.Τ.Α., με εξαίρεση το Τμήμα Τε−
χνικών Υποθέσεων, στο οποίο δύναται να τοποθετηθεί
υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Μηχανικών άλλης υπηρεσίας
της Αποκεντρωμένης Διοίκησης, σε περίπτωση που δεν
τοποθετηθεί υπάλληλος ιδίου κλάδου στην Αυτοτελή
Υπηρεσία Εποπτείας Ο.Τ.Α.. Κατά την επιλογή, λαμβάνο−
νται υπόψη η θέση στην οποία υπηρετεί ο υπάλληλος, ο
οποίος ασκεί έλεγχο νομιμότητας κατά τη δημοσίευση
του παρόντος, καθώς και η θητεία του σε θέσεις ευθύ−
νης, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων του
υπαλληλικού κώδικα.»
15. Ο έλεγχος νομιμότητας τελειούται με την έκδοση
σχετικής απόφασης του Ελεγκτή Νομιμότητας.
16. Όπου στις διατάξεις των άρθρων 215 έως και 238
του ν. 3852/2010 αναφέρεται ο Υπουργός Εσωτερικών,
Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης νο−
είται ο Υπουργός Εσωτερικών και όπου στις ανωτέρω
διατάξεις αναφέρεται το Υπουργείο Εσωτερικών, Απο−
κέντρωσης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης νοείται το
Υπουργείο Εσωτερικών.
Άρθρο 21
Το άρθρο 235 του ν. 3852/2010 καταργείται.
Άρθρο 22
Η παρ. 2 του άρθρου 236 του ν. 3852/2010 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«2. Εάν εκδοθεί τελεσίδικη καταδικαστική απόφαση
του Ποινικού Δικαστηρίου, για τα πλημμελήματα της
προηγούμενης παραγράφου ή καταδικαστική απόφαση
σε πρώτο βαθμό για κακουργήματα, ο Ελεγκτής Νομι−
μότητας οφείλει να θέσει τον καταδικασθέντα σε κατά−
σταση αργίας. Η αυτοδίκαιη θέση σε αργία επιβάλλεται
με την ίδια διαδικασία και σε περίπτωση αμετάκλητης
παραπομπής για κακούργημα, εαν έχουν επιβληθεί πε−
ριοριστικοί όροι ή προσωρινή κράτηση. Εάν εκδοθεί
τελεσίδικη αθωωτική απόφαση, οπότε και αίρεται αυ−
τοδικαίως, η αργία και το διοικητικό μέτρο θεωρείται
ως ουδέποτε επιβληθέν. Στην περίπτωση αυτή καταβάλ−
λεται αναδρομικά η αντιμισθία του αποκατασταθέντος
από του χρόνου εκδόσεως της διαπιστωτικής σε βάρους
του πράξης.»
Άρθρο 23
Στο άρθρο 186 του ν. 3852/2010 παρ. ΖΙΙ προστίθεται
περίπτωση 8α:
«Η επιχορήγηση φιλανθρωπικών σωματείων και ιδρυ−
μάτων Ν.Π.Ι.Δ., των οποίων ο σκοπός τους αναφέρεται
στην προστασία ανηλίκων που αντιμετωπίζουν προβλή−
ματα εγκατάλειψης, ενδοοικογενειακής βίας, κακοποίη−
σης και γενικά αδυναμία αντιμετώπισης της φροντίδας
τους από τις οικογένειές τους λόγω ένδειας, παραβα−
τικότητας, ή ψυχοκοινωνικών προβλημάτων.»
Άρθρο 24
1. Η περίπτωση στ΄ της παρ. 1 του άρθρου 14 του
ν. 3852/2010 αναδιατυπώνεται ως εξής:
«στ) Διοικητές, υποδιοικητές, πρόεδροι διοικητικών
συμβουλίων, διευθύνοντες ή εντεταλμένοι σύμβουλοι
των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, των κρατικών
νομικών προσώπων ιδιωτικού δικαίου, των δημοσίων
επιχειρήσεων και των επιχειρήσεων τη διοίκηση των

οποίων ορίζει άμεσα ή έμμεσα το Δημόσιο με διοικη−
τική πράξη ή ως μέτοχος, οι οποίοι δεν είναι αιρετοί
της τοπικής αυτοδιοίκησης ή δεν έχουν εκλεγεί στα
ανωτέρω αξιώματα, στους δήμους, στους οποίους έχουν
την έδρα τους τα ανωτέρω νομικά πρόσωπα, μέσα στο
δεκαοκτάμηνο πριν από τη διενέργεια των δημοτικών
εκλογών.»
2. Στο τέλος της περίπτωσης δ΄ της παρ. 1 του άρθρου
117 του ν. 3852/2010 προστίθεται εδάφιο ως ακολούθως:
«Στη ρύθμιση του προηγούμενου εδαφίου δεν υπάγο−
νται οι διευθυντές σχολικών μονάδων πρωτοβάθμιας και
δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, καθώς και οι διευθυντές
τμημάτων, μονάδων, κλινικών και εργαστηρίων ιατρικής
υπηρεσίας του Ε.Σ.Υ..»
3. Η παρ. 1 του άρθρου 160 του ν. 3852/2010 αντικαθί−
σταται ως ακολούθως:
«1. Τον περιφερειάρχη επικουρούν οι αντιπεριφερειάρ−
χες που εκλέγονται άμεσα, καθώς και τρεις (3) έως και
έξι (6) επιπλέον αντιπεριφερειάρχες, οι οποίοι ορίζονται
με απόφαση του περιφερειάρχη που δημοσιεύεται στην
Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.»
4. Το πρώτο εδάφιο της περίπτωσης β΄ της παρ. 2
του άρθρου 18 του ν. 3852/2010 αντικαθίσταται ως ακο−
λούθως:
«β) Τους υποψηφίους δημοτικούς συμβούλους, σε
αριθμό ίσο τουλάχιστο με τον αριθμό των εδρών κάθε
εκλογικής περιφέρειας με δυνατότητα προσαύξησης
έως και εκατό τοις εκατό (100%).»
Άρθρο 25
Δημιουργείται μητρώο των Ν.Π.Δ.Δ. των δήμων και
των περιφερειών το οποίο περιλαμβάνει στοιχεία που
αφορούν στη σύσταση και λειτουργία τους. Τα ανωτέ−
ρω στοιχεία κοινοποιούνται από τους Ο.Τ.Α. α΄ και β΄
βαθμού στην οικεία Αποκεντρωμένη Διοίκηση, η οποία
τηρεί σχετική βάση δεδομένων, γνωστοποιούνται δε
μετά από έλεγχο της πληρότητάς τους στο Υπουργείο
Εσωτερικών.
Με βάση τα στοιχεία του Μητρώου, η οικεία Απο−
κεντρωμένη Διοίκηση εκδίδει κάθε χρόνο βεβαίωση,
η οποία περιέχει τα στοιχεία κάθε δημοτικού νομικού
προσώπου δημοσίου δικαίου και κάθε περιφερειακού
ιδρύματος, που είναι καταχωρημένα στο ανωτέρω Μη−
τρώο.
Δεν επιτρέπεται η είσπραξη οποιουδήποτε χρημα−
τικού ποσού, από φορέα του δημόσιου τομέα, αν δεν
υποβληθεί, από τα ανωτέρω νομικά πρόσωπα, μαζί με
τα αναγκαία κατά περίπτωση δικαιολογητικά, και η βε−
βαίωση του προηγούμενου εδαφίου.
Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, που εκδίδε−
ται μετά από γνώμη της ΚΕΔΕ και της Ένωσης Περι−
φερειών, για τους Ο.Τ.Α. α΄ και β΄ βαθμού, αντίστοιχα,
ορίζονται μεταξύ άλλων, τα στοιχεία που γνωστοποιούν
τα Ν.Π.Δ.Δ., ο χρόνος και ο τρόπος υποβολής τους,
η διαδικασία δημιουργίας και τήρησης του μητρώου,
καθώς και κάθε θέμα αναγκαίο για την λειτουργία του.
Άρθρο 26
Δημιουργείται Μητρώο επιχειρήσεων των Δήμων και
των περιφερειών, το οποίο περιλαμβάνει στοιχεία που
αφορούν στη σύσταση και λειτουργία τους. Τα ανωτέ−
ρω στοιχεία κοινοποιούνται από τους Ο.Τ.Α. α΄ και β΄
βαθμού στην οικεία Αποκεντρωμένη Διοίκηση η οποία

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
τηρεί σχετική βάση δεδομένων, γνωστοποιούνται δε
μετά από έλεγχο της πληρότητάς τους στο Υπουργείο
Εσωτερικών.
Με βάση τα στοιχεία του Μητρώου, η οικεία Αποκε−
ντρωμένη Διοίκηση εκδίδει κάθε χρόνο βεβαίωση, η
οποία περιέχει τα στοιχεία κάθε δημοτικής και περι−
φερειακής επιχείρησης, που είναι καταχωρημένη στο
ανωτέρω Μητρώο. Η βεβαίωση αυτή συνυποβάλλεται
στην οικεία Δημόσια Οικονομική Υπηρεσία (Δ.Ο.Υ.) μαζί
με τη φορολογική δήλωση της επιχείρησης.
Επιχείρηση Ο.Τ.Α. α΄ και β΄ βαθμού δεν επιτρέπεται
να συμμετάσχει σε δημόσιο διαγωνισμό ή να εισπράξει
οποιοδήποτε χρηματικό ποσό από φορέα του δημόσιου
τομέα, αν δεν υποβάλλει, μαζί με τα αναγκαία κατά
περίπτωση δικαιολογητικά, τη βεβαίωση του προηγού−
μενου εδαφίου.
Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών που εκδίδε−
ται μετά από γνώμη της ΚΕΔΕ και της Ένωσης Περι−
φερειών, για τους Ο.Τ.Α. α΄ και β΄ βαθμού, αντίστοιχα,
ορίζονται μεταξύ άλλων, τα στοιχεία που γνωστοποιούν
οι επιχειρήσεις, ο χρόνος και ο τρόπος υποβολής τους,
η διαδικασία δημιουργίας και τήρησης του μητρώου,
καθώς και κάθε θέμα αναγκαίο για τη λειτουργία του.
Προηγούμενες διατάξεις που ρυθμίζουν τα ανωτέρω
καταργούνται.
Άρθρο 27
Στην παρ. 2 του άρθρου 177 του ν. 3584/2007, μετά το
πρώτο εδάφιο προστίθεται εδάφιο, ως εξής:
«Ο μισθωτός που έχει κατά τις κείμενες διατάξεις δια−
κοπές εργασίας μπορεί, εφόσον συντρέχουν σοβαροί
λόγοι ανάγκης, να λαμβάνει κανονική άδεια με αποδοχές
έως δέκα (10) εργάσιμες ημέρες, κατ’ έτος.»
Άρθρο 28
1. Στην παρ. 5 του άρθρου 73 του ν. 3584/2007 (Α΄ 143)
και μετά τη φράση «και Ο.Τ.Α. β΄ βαθμού» προστίθεται
η φράση «και αντίστροφα».
2. Στην παρ. 1 του άρθρου 247 του ν. 3852/2010 (Α΄
87) και μετά τη φράση «και νομικά πρόσωπα δημοσίου
δικαίου» προστίθεται η φράση «και αντίστροφα».
Άρθρο 29
Για το προσωπικό που μεταφέρθηκε από Δημοτικές
Επιχειρήσεις Δήμων σε Δήμους και Ν.Π.Δ.Δ. αυτών, με
ειδικές διατάξεις οι οποίες προέβλεπαν ρητά ότι το
προσωπικό αυτό μεταφέρεται στους νέους φορείς
λαμβανομένης υπόψη της προϋπηρεσίας του, η προ−
ϋπηρεσία αυτή συνυπολογίζεται και για την καταβολή
της αποζημίωσης του άρθρου 204 του ν. 3584/2007,
όπως ισχύει.
Άρθρο 30
Τα μέλη των διοικητικών συμβουλίων, ο Πρόεδρος, ο
διευθύνων σύμβουλος και οι γενικοί διευθυντές και διευ−
θυντές των νομικών προσώπων με τις επωνυμίες «Ελ−
ληνική Εταιρεία Τοπικής Ανάπτυξης και Αυτοδιοίκησης
Α.Ε.» και διακριτικό τίτλο «Ε.Ε.Τ.Α.Α. Α.Ε.», «Πληροφόρηση
Επιμόρφωση Τοπική Ανάπτυξη Ανώνυμη Αναπτυξιακή
Εταιρεία Ο.Τ.Α.» και διακριτικό τίτλο «ΠΕΤΑ Α.Ε.», «Ιν−
στιτούτο Τοπικής Αυτοδιοίκησης» και διακριτικό τίτλο
«Ι.Τ.Α.» και το «Κέντρο Ερευνών για Θέματα Ισότητας»
και διακριτικό τίτλο «Κ.Ε.Θ.Ι.» υποχρεούνται να υποβάλ−

1561

λουν την ετήσια δήλωση για την περιουσιακή τους κα−
τάσταση, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία και να
τη δημοσιοποιούν με ανάρτηση στην ιστοσελίδα του
νομικού προσώπου.
Άρθρο 31
1. Στο τέλος της παρ. 1 του άρθρου 1 της, από 31.12.2012,
πράξhς νομοθετικού περιεχομένου, όπως κυρώθηκε με
το άρθρο 1 του ν. 4147/2013, προστίθεται εδάφιο, ως
εξής:
«Μέχρι την έκδοση των σχετικών αποφάσεων, συνεχί−
ζουν να έχουν εφαρμογή οι ρυθμίσεις της περίπτωσης
α΄ της παρ. 6 του άρθρου 95 και του δεύτερου εδαφίου
της παρ. 1 του άρθρου 206 του ανωτέρω νόμου, κατά
παρέκκλιση της προβλεπόμενης σε αυτά σχετικής προ−
θεσμίας.»
2. Η παρ. 2 του άρθρου 1 της, από 31.12.2012, πράξης
νομοθετικού περιεχομένου, όπως κυρώθηκε με το άρθρο
1 του ν. 4147/2013 αντικαθίσταται, ως εξής:
«2. Χρόνος έναρξης άσκησης από τους δήμους των
αρμοδιοτήτων που μεταβιβάστηκαν σε αυτούς στο πλαί−
σιο των οριζόμενων στην περίπτωση α΄ της παρ. 1 του
άρθρου 95 του ν. 3852/2010, για τις οποίες παρέχεται
διοικητική υποστήριξη, ορίζεται το τέλος της διάρκει−
ας εφαρμογής του Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσι−
ονομικής Στρατηγικής 2013−2016. Μέχρι το τέλος της
διάρκειας εφαρμογής του ανωτέρω Μεσοπρόθεσμου
Πλαισίου συνεχίζουν να έχουν εφαρμογή οι ρυθμίσεις
των παραγράφων 2, 3 και 4 του άρθρου 95 του ν. 3852/
2010, κατά παρέκκλιση της προβλεπόμενης σε αυτά
σχετικής προθεσμίας.
Κατά το ανωτέρω χρονικό διάστημα, με απόφαση
του Δημοτικού Συμβουλίου του διοικητικά υποστηρι−
ζόμενου Δήμου δύναται να διαπιστώνεται η επάρκεια
προσωπικού και υλικοτεχνικής υποδομής για την άσκη−
ση συγκεκριμένης αρμοδιότητας ή αρμοδιοτήτων των
προηγούμενων εδαφίων των υπηρεσιών του Δήμου και
να καθορίζεται ο χρόνος έναρξης άσκησής τους. Η από−
φαση αυτή δύναται να έχει αναδρομική ισχύ από 1.1.2013.
Η απόφαση του Δημοτικού Συμβουλίου δημοσιεύεται
με μέριμνα του Γενικού Γραμματέα της Αποκεντρωμένης
Διοίκησης στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.»
Άρθρο 32
Η παρ. 5α του άρθρου 18 του ν. 1735/1987 (Α΄ 195), όπως
αντικαταστάθηκε με το άρθρο 12 του ν. 3231/2004 (Α΄
45), αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«5α. Τακτικοί υπάλληλοι των Δήμων, των Ν.Π.Δ.Δ. και
ιδρυμάτων αυτών, υπάλληλοι Ν.Π.Ι.Δ., πλην αστικών
εταιρειών μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα, τα οποία
έχουν συστήσει ή στα οποία συμμετέχουν οι δήμοι,
στους οποίους υποβάλλουν υποψηφιότητα, και τακτι−
κοί υπάλληλοι των δήμων που συνενώνονται στο νέο
Δήμο που προκύπτει από τη συνένωση, καθώς και τα−
κτικοί υπάλληλοι των Περιφερειών, που παραιτούνται,
υποχρεωτικώς, σύμφωνα με την εκάστοτε ισχύουσα,
κατά περίπτωση, εκλογική νομοθεσία, επανέρχονται
αυτοδικαίως στην ενεργό υπηρεσία, εάν δεν εκλεγούν
ή λήξει, σε περίπτωση εκλογής τους, για οποιονδήποτε
λόγο η θητεία τους. Οι λοιπές ρυθμίσεις της προηγούμε−
νης παραγράφου εφαρμόζονται αναλόγως και για τους
υπαλλήλους της παραγράφου αυτής. Οι εν λόγω υπάλ−
ληλοι, εφόσον εκλεγούν, εάν καταλάβουν θέση ευθύνης

1562

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ως Πρόεδροι Δημοτικού Συμβουλίου ή Αντιδήμαρχοι ή
Πρόεδροι Νομικών Προσώπων του Δήμου μπορούν να
επιλέγουν τις αποδοχές της θέσης που καταλαμβάνουν
ή της οργανικής θέσης που κατείχαν.»

Σε περίπτωση που ο εξυπηρετούμενος Δήμος απο−
κτήσει ίδια ταμειακή υπηρεσία, η απόφαση του Γενικού
Γραμματέα της Αποκεντρωμένης Διοίκησης παύει αυ−
τοδίκαια να ισχύει.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΑ ΘΕΜΑΤΑ Ο.Τ.Α.

Άρθρο 36
Προγραμματικές Συμβάσεις

Άρθρο 33

Στην παρ. 1 του άρθρου 100 του ν. 3852/2010 (Α΄ 87)
προστίθεται περίπτωση δ΄ ως εξής:
«δ. Σε νησιωτικούς δήμους είναι δυνατή η σύναψη
προγραμματικών συμβάσεων με αντικείμενο δράσεις
προστασίας του περιβάλλοντος και πολιτικής προστα−
σίας μεταξύ των φορέων της περίπτωσης α΄ της παρ. 1
του άρθρου 100 του ν. 3852/2010 (Α΄ 87) και αστικών
μη κερδοσκοπικών εταιρειών, εφόσον το μεγαλύτερο
ποσοστό του εταιρικού κεφαλαίου τους κατέχει ένας
από τους φορείς της περίπτωσης α΄ και, εάν πρόκει−
ται για δράσεις πολιτικής προστασίας και δασοπυρό−
σβεσης, κατόπιν σχετικής πιστοποίησής τους από την
Πυροσβεστική Ακαδημία. Κατά την εκτέλεση των ως
άνω προγραμματικών συμβάσεων οι ανωτέρω εταιρείες
θεωρούνται φορείς κατασκευής του έργου, κατά την
έννοια της παρ. 7 του άρθρου 1 του ν. 3669/2008 (A΄
116) και εκτελούν τις συμβάσεις αυτές με τα προβλε−
πόμενα στις περιπτώσεις γ΄, δ΄ και ε΄ του ιδίου άρθρου
όργανα και υπηρεσίες που συνιστούν με αποφάσεις
των διοικητικών τους συμβουλίων. Με την παρούσα δεν
θίγονται οι διατάξεις του άρθρου 14 του ν. 3013/2002
για τις εθελοντικές οργανώσεις πολιτικής προστασίας,
όπως τροποποιήθηκαν με το άρθρο 118 του ν. 4249/2014
(Α΄ 73), καθώς και οι διατάξεις του ν. 4029/2011 (Α΄ 245).
Στο πλαίσιο των ως άνω προγραμματικών συμβάσεων
δεν επιτρέπεται η πιστοποίηση ή εκπαίδευση εθελοντι−
κών ή άλλων οργανώσεων για δραστηριοποίηση στον
τομέα της πολιτικής προστασίας. Επιμέρους ζητήματα
εφαρμογής της παρούσας δύνανται να ρυθμίζονται με
κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών και Δημό−
σιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη.»

Οι διατάξεις του π.δ. 315/1999 (Α΄ 302) που ισχύουν
για τους δήμους, περί του Διπλογραφικού Συστήμα−
τος Γενικής και Αναλυτικής Λογιστικής – Κοστολόγη−
σης, εφαρμόζονται κατ’ αναλογία και για τα δημοτικά
ιδρύματα, τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου και
τους συνδέσμους αυτών, εξαιρουμένων των σχολικών
επιτροπών. Ομοίως, εφαρμόζονται κατ’ αναλογία από
τους ανωτέρω φορείς, οι διατάξεις της παρ. 8 του άρ−
θρου 209 του ν. 3463/2006 (Α΄ 114), στην περίπτωση που
η ταμειακή τους λειτουργία δεν διεξάγεται από τους
δήμους που τους έχουν συστήσει.
Άρθρο 34
Ρύθμιση δανείων των ΔΕΥΑ
Οι τυχόν ανεξόφλητες οφειλές κατά την 1.1.2014, κα−
θώς και κατά την 1.1.2015 από χορηγηθέντα δάνεια από
το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων σε ΔΕΥΑ, τα
οποία εξυπηρετούνται με παρακράτηση των Κεντρικών
Αυτοτελών Πόρων των οικείων δήμων οι οποίοι είχαν
παράσχει τη σχετική εγγύηση για τη συνομολόγησή
τους δύναται να εξοφληθούν χωρίς επιπλέον επιβαρύν−
σεις, εντός του 2014 για οφειλές έτους 2013 και εντός
του 2015 για οφειλές έτους 2014, κατά το μέγιστο σε
έντεκα (11) μηνιαίες ισόποσες δόσεις κατά έτος, αρχής
γενομένης από 1.1.2014, για τις οφειλές του 2013 και
από 1.1.2015 για τις οφειλές του 2014 με απόφαση του
διοικητικού συμβουλίου του Ταμείου Παρακαταθηκών
και Δανείων.
Άρθρο 35
Ταμειακές υπηρεσίες δήμων
Σε περίπτωση που ο Γενικός Γραμματέας της οικείας
Αποκεντρωμένης Διοίκησης διαπιστώσει την έλλειψη ή
την αδυναμία σύστασης από δήμο ίδιας ταμειακής υπη−
ρεσίας, κατ’ εφαρμογή των διατάξεων της παρ. 11 του
άρθρου 266 του ν. 3852/2010 (Α΄ 87) και την εξάντληση
της δυνατότητας σύναψης διαδημοτικής συνεργασίας
για το σκοπό αυτόν, με αιτιολογημένη απόφασή του, η
οποία εκδίδεται εντός έξι (6) μηνών από τη δημοσίευση
του παρόντος, ορίζει το Δήμο που θα τον εξυπηρετήσει
ταμειακά, λαμβάνοντας υπόψη ιδίως τη γεωγραφική
εγγύτητα και την επιχειρησιακή δυνατότητα.
Με την ίδια απόφαση ρυθμίζονται τυχόν ειδικότερα
διαδικαστικά ζητήματα, το αντισταθμιστικό όφελος για
το Δήμο που θα παρέχει τις υπηρεσίες του, καθώς και
λοιπές υποχρεώσεις και δικαιώματα των δύο εμπλεκό−
μενων Δήμων.
Αποφασιστικές ή γνωμοδοτικές αρμοδιότητες, οι
οποίες προβλέπονται από την κείμενη νομοθεσία για
τα μονομελή ή συλλογικά αιρετά όργανα, ασκούνται
από το δήμο που εξυπηρετείται.
Μέχρι την έκδοση της ανωτέρω απόφασης, η ταμειακή
λειτουργία των εν λόγω Δήμων, δύναται να διεξάγεται
σύμφωνα με τα οριζόμενα στις διατάξεις του άρθρου
166 του ν. 3463/2006 (Α΄ 114).

Άρθρο 37
Ανάληψη υποχρεώσεων Οργανισμών Τοπικής
Αυτοδιοίκησης και νομικών προσώπων αυτών
1. Το τρίτο εδάφιο της παρ. 3 του άρθρου 21 του
ν. 2362/1995 αντικαθίσταται ως εξής:
«Ειδικά, για τους Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης
πρώτου και δεύτερου βαθμού και τα νομικά πρόσωπα
αυτών που συμπεριλαμβάνονται στους φορείς της Γενι−
κής Κυβέρνησης η έγκριση παρέχεται με την απόφαση
του από το νόμο οριζόμενου αρμόδιου οργάνου τους,
με την οποία αναλαμβάνεται έκαστη υποχρέωση τέ−
τοιου είδους.
Η απόφαση του προηγούμενου εδαφίου κοινοποιεί−
ται στην οικεία Αυτοτελή Υπηρεσία Εποπτείας Ο.Τ.Α.,
προκειμένου να λαμβάνεται υπόψη κατά τον έλεγχο νο−
μιμότητας του προϋπολογισμού του οικονομικού έτους
που αφορά η σχετική δαπάνη.»
2. Πράξεις ανάληψης υποχρεώσεων, που έχουν εκδο−
θεί από τους ανωτέρω φορείς πριν την έναρξη ισχύος
της παρούσας διάταξης και βαρύνουν τμηματικά ή εξ
ολοκλήρου τα επόμενα έτη του Μεσοπρόθεσμου Σχε−
δίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής, είναι ισχυρές και
παράγουν έννομα αποτελέσματα.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Άρθρο 38
Η παρ. 1 του άρθρου 202 «Επιχορηγήσεις και βοηθή−
ματα» του Κώδικα Δήμων και Κοινοτήτων (ν. 3463/2006)
αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«1Α. Με απόφαση του δημοτικού συμβουλίου είναι δυ−
νατή η παροχή χρηματικών επιχορηγήσεων:
i. σε νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, περιλαμβανο−
μένων και των εκκλησιαστικών, καθώς και σε αθλητικούς
και πολιτιστικούς συλλόγους, που έχουν την έδρα τους
εντός των διοικητικών ορίων του Δήμου,
ii. σε τοπικά παραρτήματα οργανώσεων πανελλήνιας
δράσης, που αναπτύσσουν κοινωνική και πολιτιστική
δραστηριότητα,
iii. σε συλλόγους μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα με πα−
νελλήνια δράση, οι οποίοι έχουν ως σκοπό την παροχή
βοήθειας και υποστήριξης κάθε μορφής, σε παιδιά που
είναι, ιδίως, θύματα εξάρτησης, κακοποίησης, παρα−
μέλησης, οικονομικής εκμετάλλευσης και παράνομης
διακίνησης, ανεξαρτήτως υπηκοότητας. Πρόσθετη προ−
ϋπόθεση για την επιχορήγηση αυτή αποτελεί η κατάρτι−
ση σχετικού προγράμματος δράσης του συλλόγου, για
τον αντίστοιχο Δήμο και η έγκρισή του από τον Γενικό
Γραμματέα της Αποκεντρωμένης Διοίκησης,
iv. σε πρωτοβάθμιες συνδικαλιστικές οργανώσεις ερ−
γαζομένων στον οικείο Δήμο για την πραγματοποίηση
κοινωνικών και πολιτιστικών εκδηλώσεων, καθώς και
v. σε νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου του Δήμου,
περιλαμβανομένων και των σχολικών επιτροπών, επι−
προσθέτως της τακτικής επιχορήγησης που λαμβάνουν.
Β. Η παροχή χρηματικών επιχορηγήσεων επιτρέπεται
μόνον εφόσον έχει εγγραφεί σχετική πίστωση στον
οικείο προϋπολογισμό για το σκοπό αυτόν. Το συνολικό
ποσό των επιχορηγήσεων δεν μπορεί να υπερβαίνει
το ένα και μισό εκατοστό (1,5%) των τακτικών εσόδων
του δήμου.
Η διάταξη του προηγούμενου εδαφίου δεν έχει εφαρ−
μογή, αν τα ποσά των χορηγούμενων ενισχύσεων από
τους δήμους προς τους παραπάνω φορείς προέρχονται
από έκτακτες οικονομικές ενισχύσεις που προορίζονται
για τους ανωτέρω φορείς ή αν οι φορείς που επιχορη−
γούνται είναι σχολικές επιτροπές.»
Άρθρο 39
Η παρ. 9 του άρθρου 266 του ν. 3852/2010, όπως τρο−
ποποιήθηκε με την παρ. 4 του άρθρου 43 του ν. 3979/
2011, αντικαθίσταται ως εξής:
«9. Η οικονομική επιτροπή, έπειτα από εισήγηση του
υπευθύνου των οικονομικών υπηρεσιών του οικείου Δή−
μου, μετά τη λήξη κάθε τριμήνου υποβάλλει στο δημοτι−
κό συμβούλιο έκθεση για τα αποτελέσματα εκτέλεσης
του προϋπολογισμού, κατά το χρονικό διάστημα από
την αρχή του οικονομικού έτους έως το τέλος του συ−
γκεκριμένου τριμήνου. Στην έκθεση διατυπώνονται και οι
τυχόν παρατηρήσεις της μειοψηφίας και επισυνάπτεται
σε αυτή η εισήγηση του υπευθύνου οικονομικών υπηρε−
σιών, καθώς και η έκθεση του προηγούμενου τριμήνου.
Η έκθεση μετά των συνημμένων της υποβάλλεται στο
δημοτικό συμβούλιο εντός προθεσμίας τριάντα (30)
ημερών από τη λήξη κάθε τριμήνου.
Εάν, με την ανωτέρω έκθεση του δεύτερου και τρίτου
τριμήνου κάθε οικονομικού έτους, διαπιστωθεί από την
οικονομική επιτροπή, σύμφωνα με την πορεία και την
εκτίμηση είσπραξης των εσόδων, ότι στον προϋπολο−

1563

γισμό έχουν εγγραφεί υπερεκτιμημένα έσοδα ή έσοδα
που εκτιμάται ότι δεν θα εισπραχθούν έως το τέλος της
χρήσης, το δημοτικό συμβούλιο προβαίνει υποχρεωτικά
σε αναμόρφωση αυτού, με απόφασή του που λαμβά−
νεται εντός προθεσμίας δεκαπέντε (15) ημερών από
την υποβολή σε αυτό της έκθεσης από την οικονομική
επιτροπή, μειώνοντας τα παραπάνω έσοδα, σύμφωνα
με την εισήγησή της και αντιστοίχως το σκέλος των
δαπανών, ώστε να μην καταστεί σε καμία περίπτωση
ελλειμματικός ο προϋπολογισμός.
Σε περιπτώσεις όπου από την έκθεση προκύπτει ότι
δεν απαιτείται αναμόρφωση του προϋπολογισμού, αυτό
διαπιστώνεται από το δημοτικό συμβούλιο με απόφασή
του που λαμβάνεται εντός της ίδιας προθεσμίας, δυ−
νάμενο αυτό να προβεί σε αναμόρφωσή του για τους
λόγους που αναφέρονται στο προηγούμενο εδάφιο.
Οι ανωτέρω αποφάσεις υποβάλλονται στον Ελεγκτή
Νομιμότητας για έλεγχο. Η έκθεση, μετά των συνημ−
μένων της και η απόφαση του δημοτικού συμβουλίου
αναρτώνται στην ιστοσελίδα του οικείου Δήμου και στο
διαδίκτυο, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο ν. 3861/2010
(«Πρόγραμμα Διαύγεια»), γνωστοποιούμενοι οι σχετικοί
αριθμοί διαδικτυακής ανάρτησης (ΑΔΑ) στον Ελεγκτή
Νομιμότητας και στην οικεία υπηρεσία Επιτρόπου για
την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου 277 του
ν. 3852/2010.
Τα στοιχεία που πρέπει να περιλαμβάνονται στην έκ−
θεση ή και να τη συνοδεύουν, καθώς και κάθε άλλο θέμα
για την εφαρμογή της παραγράφου αυτής καθορίζονται
με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών.»
Άρθρο 40
Η παρ. 10 του άρθρου 268 του ν. 3852/2010, όπως τρο−
ποποιήθηκε με τη παρ. 4 του άρθρου 43 του ν. 3979/2011,
αντικαθίσταται ως εξής:
«10. Η οικονομική επιτροπή, έπειτα από εισήγηση του
υπευθύνου των οικονομικών υπηρεσιών της οικείας πε−
ριφέρειας, μετά τη λήξη κάθε τριμήνου υποβάλλει στο
περιφερειακό συμβούλιο έκθεση για τα αποτελέσματα
εκτέλεσης του προϋπολογισμού, κατά το χρονικό δι−
άστημα από την αρχή του οικονομικού έτους έως το
τέλος του συγκεκριμένου τριμήνου. Στην έκθεση δια−
τυπώνονται και οι τυχόν παρατηρήσεις της μειοψηφίας
και επισυνάπτεται σε αυτή η εισήγηση του υπευθύνου
οικονομικών υπηρεσιών, καθώς και η έκθεση του προ−
ηγούμενου τριμήνου. Η έκθεση μετά των συνημμένων
της υποβάλλεται στο περιφερειακό συμβούλιο εντός
προθεσμίας τριάντα (30) ημερών από τη λήξη κάθε
τριμήνου.
Εάν, με την ανωτέρω έκθεση του δεύτερου και τρίτου
τριμήνου κάθε οικονομικού έτους, διαπιστωθεί από την
οικονομική επιτροπή, σύμφωνα με την πορεία και την
εκτίμηση είσπραξης των εσόδων, ότι στον προϋπολο−
γισμό έχουν εγγραφεί υπερεκτιμημένα έσοδα ή έσοδα
που εκτιμάται ότι δεν θα εισπραχθούν έως το τέλος της
χρήσης, το περιφερειακό συμβούλιο προβαίνει υποχρε−
ωτικά σε αναμόρφωση αυτού, με απόφασή του που λαμ−
βάνεται εντός προθεσμίας δεκαπέντε (15) ημερών από
την υποβολή σε αυτό της έκθεσης από την οικονομική
επιτροπή, μειώνοντας τα παραπάνω έσοδα, σύμφωνα
με την εισήγησή της και αντιστοίχως το σκέλος των
δαπανών, ώστε να μην καταστεί σε καμία περίπτωση
ελλειμματικός ο προϋπολογισμός.

1564

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

Σε περιπτώσεις όπου από την έκθεση προκύπτει ότι
δεν απαιτείται αναμόρφωση του προϋπολογισμού, αυτό
διαπιστώνεται από το περιφερειακό συμβούλιο με από−
φασή του που λαμβάνεται εντός της ίδιας προθεσμίας,
δυνάμενο αυτό να προβεί σε αναμόρφωσή του για τους
λόγους που αναφέρονται στο προηγούμενο εδάφιο.
Οι ανωτέρω αποφάσεις υποβάλλονται στον Ελεγκτή Νο−
μιμότητας για έλεγχο. Η έκθεση, μετά των συνημμένων της
και η απόφαση του περιφερειακού συμβουλίου αναρτώνται
στην ιστοσελίδα της οικείας Περιφέρειας και στο διαδί−
κτυο σύμφωνα με τα οριζόμενα στο ν. 3861/2010 («Πρό−
γραμμα Διαύγεια»), γνωστοποιούμενοι οι σχετικοί αριθμοί
διαδικτυακής ανάρτησης (ΑΔΑ) στον Ελεγκτή Νομιμότητας.
Τα στοιχεία που πρέπει να περιλαμβάνονται στην έκ−
θεση ή και να τη συνοδεύουν, καθώς και κάθε άλλο θέμα
για την εφαρμογή της παραγράφου αυτής καθορίζονται
με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών.»
Άρθρο 41
Η μεταγραφή των αποφάσεων της παρ. 1 του άρθρου
274 του ν. 3463/2006 (Α΄ 114), εφόσον δεν έχει συντελε−
στεί μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος, συντελείται
με απόφαση του Δημάρχου, η οποία μετά τον κατά
νόμο έλεγχο, δημοσιεύεται στο Φύλλο της Εφημερίδας
της Κυβερνήσεως και μεταγράφεται ατελώς στα οικεία
άμισθα ή έμμισθα υποθηκοφυλακεία και στα κτηματο−
λογικά γραφεία εντός αποκλειστικής προθεσμίας ενός
(1) έτους από τη δημοσίευση του παρόντος.
Άρθρο 42
Στο άρθρο 194 του ν. 3463/2006 προστίθεται δεύτερη
παράγραφος ως ακολούθως:
«Κατ’ εξαίρεση επιτρέπεται η απευθείας και χωρίς δη−
μοπρασία μίσθωση ακινήτου για την προσωρινή κάλυψη
αναγκών στέγασης σχολικών μονάδων πρωτοβάθμιας
και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης στην περίπτωση που
δεν έχουν ολοκληρωθεί οι διαδικασίες της δημοπρασίας
έως και δύο (2) μήνες πριν την έναρξη του σχολικού
έτους ή προκύπτουν επείγοντες και απρόβλεπτοι λόγοι
κατά τη διάρκεια αυτού που υπαγορεύουν την προσω−
ρινή μεταστέγαση του σχολείου σε άλλο κτήριο. Για τη
σύναψη της σύμβασης απαιτείται ειδικά αιτιολογημένη
απόφαση του δημοτικού συμβουλίου που λαμβάνεται με
τα 2/3 του συνόλου των μελών του, καθώς και εκτίμηση
της αρμόδιας επιτροπής καταλληλότητας, σύμφωνα με
τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις. Κατά παρέκκλιση
των κειμένων διατάξεων, η διάρκεια της μίσθωσης ορί−
ζεται για ένα (1) έτος με δυνατότητα παράτασης για
άλλο ένα έτος, εφόσον εξακολουθούν να υφίστανται οι
ανωτέρω λόγοι. Αναμίσθωση δεν επιτρέπεται.»
Άρθρο 43
Στο άρθρο 209 του ν. 3463/2006 προστίθεται ενδέκατη
παράγραφος ως εξής:
«11. Επιτρέπεται η εκχώρηση και η ενεχυρίαση εσόδων
από ανταποδοτικά τέλη για την εξασφάλιση κάθε είδους
δημοσίων συμβάσεων ιδίως έργου, προμήθειας, υπηρε−
σίας, παραχώρησης, σύμπραξης δημοσίου και ιδιωτικού
τομέα κατά το ν. 3389/2005 και σύμβασης ενεργειακής
απόδοσης κατά το ν. 3855/2010, οι οποίες συνάπτονται
από τους Δήμους με σκοπό αποκλειστικά την εξυπη−
ρέτηση της αντίστοιχης υπηρεσίας χάριν της οποίας
επιβάλλονται τα ανταποδοτικά τέλη.»

Άρθρο 44
Στη διάταξη της παρ. 4 περίπτωση 14 του άρθρου 94
του ν. 3852/2010 (Α΄ 82) προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Τα ανωτέρω ισχύουν και για μισθώσεις κτηρίων προς
στέγαση σχολείων Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας
Εκπαίδευσης από τους Δήμους. Σχετικές αποφάσεις
συγκρότησης της επιτροπής καταλληλότητας για μί−
σθωση σχολικών ακινήτων που εκδόθηκαν μετά την
έναρξη ισχύος του ν. 3852/2010 μέχρι τη δημοσίευση
του παρόντος είτε από τον οικείο Περιφερειακό Διευ−
θυντή Εκπαίδευσης είτε από τον Δήμαρχο, θεωρούνται
νόμιμες.»
Άρθρο 45
1. Στο πεδίο εφαρμογής των διατάξεων της παρ. 4
του άρθρου 9 του ν. 4071/2012 (Α΄ 85) υπάγονται, από
την έναρξη ισχύος του παρόντος και οι πάσης φύσεως
και κατηγορίας μισθώσεις ακινήτων, που εκμισθώνουν
οι Δήμοι και τα Ν.Π.Δ.Δ. αυτών, συμπεριλαμβανομένων
των μισθώσεων προσοδοφόρων ακινήτων κατά την έν−
νοια των άρθρων 638 επ. του Αστικού Κώδικα. Αποφά−
σεις που έχουν ληφθεί για μείωση μισθωμάτων επί των
ανωτέρω ακινήτων κατά τις διατάξεις της παρ. 4 του
άρθρου 9 του ν. 4071/2012 θεωρούνται νόμιμες.
2. Η παρ. 2 του άρθρου 5 του π.δ. 34/1995 «Κωδικο−
ποίηση νόμων περί Εμπορικών Μισθώσεων», όπως αυτή
ισχύει βάσει του άρθρου 6 παρ. 7 του ν. 2741/1999, με−
τονομάζεται σε παράγραφο 2α..
Ακολούθως, με το παρόν προστίθεται στο υφιστά−
μενο άρθρο 5 παρ. 2α μία νέα παράγραφος 2β, με το
ακόλουθο περιεχόμενο:
«2.β. Ειδικά οι επαγγελματικές μισθώσεις δημοτικών
ακινήτων με εκμισθωτή Ο.Τ.Α. α΄ βαθμού ή Ν.Π.Δ.Δ. ή
Ν.Π.Ι.Δ. ή δημοτική ή κοινωφελή επιχείρηση ή δημοτικό
ίδρυμα, υπαγόμενα σε αυτόν, που έχουν συμπληρώσει
δεκαετή τουλάχιστον διάρκεια από την αρχική έναρξη
της μίσθωσης, παρατείνονται αυτοδικαίως με επίδοση
σχετικής δήλωσης βουλήσεως του μισθωτή, για χρόνο
ίσο με τον αρχικώς συμπεφωνημένο συμβατικό, εφόσον:
α) ο μισθωτής παραμένει στο μίσθιο κατά το χρόνο δη−
μοσίευσης του παρόντος, β) καταβάλει το μίσθωμα κατά
τους τελευταίους δώδεκα μήνες προ της δημοσιεύσεως
του παρόντος και γ) έχει συναφθεί η μίσθωση κατόπιν
διαγωνιστικής δημόσιας πλειοδοτικής διαδικασίας.»
Άρθρο 46
1. Η παρ. 8 του άρθρου 109 του ν. 3852/2010 αναριθμεί−
ται σε 9 και προστίθεται νέα παράγραφος 8 ως εξής:
«8. Οι ρυθμίσεις των δύο τελευταίων εδαφίων της
παρ. 7β του παρόντος, εφαρμόζονται αναλόγως και για
τις οφειλές των ανωνύμων και αναπτυξιακών εταιριών,
που οι Ο.Τ.Α. και οι λοιποί φορείς τοπικής αυτοδιοί−
κησης κατέχουν την πλειοψηφία του εταιρικού τους
κεφαλαίου. Το ύψος ποσού των οφειλών, που δύναται να
αναλάβει ο κάθε φορέας, προκύπτει από το λόγο συμ−
μετοχής του στο εταιρικό κεφάλαιο. Στην περίπτωση,
όπου μέτοχος είναι Περιφέρεια ή ήταν τέως νομαρχιακή
αυτοδιοίκηση, στα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις της
οποίας αυτή έχει υπεισέλθει, η αναδοχή και η καταβολή
των οφειλών που της αναλογούν, γίνεται έπειτα από
αιτιολογημένη απόφαση του περιφερειακού συμβουλίου,
η οποία λαμβάνεται με την απόλυτη πλειοψηφία του
συνόλου των μελών του.»

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
2. Η προθεσμία που προβλέπεται στο τελευταίο εδά−
φιο της παρ. 7β του άρθρου 109 του ν. 3852/2010 (Α΄ 87)
παρατείνεται από τη λήξη της έως τις 30.6.2015.
3. Η παρ. 9 του άρθρου 10 του ν. 4071/2012 εφαρμόζεται
αναλόγως και για τους εκκαθαριστές των επιχειρήσεων
του άρθρου αυτού.
Άρθρο 47
Η παρ. 5 του άρθρου 9 του ν. 4071/2012 (Α΄ 85) τρο−
ποποιείται ως εξής:
«5. Στα έργα των Δήμων και των Περιφερειών, όταν
γίνεται ρητή μνεία στα συμβατικά τεύχη δημοπράτησης
σύμφωνα με την παρ. 7 του άρθρου 17 του ν. 3669/2008,
μπορεί να διαχωρίζονται οι τιμές και να προστίθεται
στο τέλος ποσοστό γενικών εξόδων και οφέλους του
εργολάβου που ορίζεται σε 18% ανεξαρτήτως της πηγής
χρηματοδότησης. Για έργα των οποίων η Διακήρυξη
δημοσιεύθηκε πριν την ισχύ του παρόντος, το ποσοστό
για τα γενικά έξοδα και το όφελος του εργολάβου και
οι κρατήσεις υπέρ τρίτων, οι οποίες βαρύνουν τον ανά−
δοχο, είναι αυτά τα οποία έχουν οριστεί στη διακήρυξη
της δημοπρασίας. Για τις συμβάσεις του προηγούμενου
εδαφίου οι κρατήσεις υπέρ τρίτων, οι οποίες δεν προ−
βλέφθηκαν στη Διακήρυξη της δημοπρασίας βαρύνουν
τον κύριο του έργου και αποδίδονται από αυτόν.»
Άρθρο 48
Η παρ. 2 του άρθρου 170 του ν. 3463/2006 (Α΄ 114)
αντικαθίσταται ως εξής:
«2. Αρμόδιο όργανο για την παροχή των διευκολύν−
σεων της παραγράφου 1 είναι ο προϊστάμενος της τα−
μειακής υπηρεσίας των δήμων για βασική οφειλή ύψους
μέχρι 50.000 ευρώ, η οικονομική επιτροπή για βασική
οφειλή που υπερβαίνει τα 50.000 ευρώ και ανέρχεται
σε ύψος μέχρι 150.000 ευρώ και το δημοτικό συμβού−
λιο για βασική οφειλή που υπερβαίνει το ποσό των
150.000 ευρώ. Στους οφειλέτες των νομικών προσώπων
δημοσίου δικαίου αρμόδιο όργανο για την παροχή των
διευκολύνσεων είναι το διοικητικό συμβούλιο αυτών,
το οποίο δύναται με απόφασή του να εκχωρεί την αρ−
μοδιότητα, είτε εν συνόλω είτε για συγκεκριμένα όρια
βασικών οφειλών, σε υπηρεσίες ή υπαλλήλους του νο−
μικού προσώπου.
Τυχόν παράβολο προβλεπόμενο από τη νομοθεσία
της παραγράφου 1 κατατίθεται υπέρ του δήμου, στην
ταμειακή του υπηρεσία. Με απόφαση των Υπουργών
Οικονομικών και Εσωτερικών δύναται να καθορίζεται
κάθε άλλο αναγκαίο θέμα που αφορά στην εφαρμογή
του παρόντος άρθρου.»
Άρθρο 49
Οι πάσης φύσεως αποδοχές, αμοιβές, αποζημιώσεις
και απολαβές οι οποίες κατατίθενται στον ειδικό λο−
γαριασμό του άρθρου 12 της υπ’ αριθμ. 2/37345/0004/
4.6.2010 κ.υ.α. των Υπουργών Εσωτερικών, Αποκέντρω−
σης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και Οικονομικών,
όπως τροποποιήθηκε και ισχύει, που τηρείται από τους
υπόχρεους Ο.Τ.Α. και αποδίδονται στο προσωπικό τους
μέσω της Ενιαίας Αρχής Πληρωμής δεν δύνανται να
υποθηκευτούν ή ενεχυριαστούν ή κατασχεθούν.
Στον ανωτέρω λογαριασμό, δύναται να κατατίθεται
από τους υπόχρεους φορείς το σύνολο των πάσης φύ−
σεως αποδοχών, αμοιβών, αποζημιώσεων και απολαβών

1565

του προσωπικού τους, το οποίο καλύπτει διάστημα έως
δύο μηνών.
Άρθρο 50
1. Στο τέλος της περίπτωσης γ΄ της παρ. 3 του άρ−
θρου 13 του από 20.10.1958 βασιλικού διατάγματος, όπως
το άρθρο αυτό αντικαταστάθηκε με το άρθρο 3 του
ν. 1080/1980 και όπως η περίπτωση γ΄ τροποποιήθηκε
με την παρ. 3 του άρθρου 16 του ν. 3254/2004, προστί−
θενται εδάφια ως εξής:
«Με όμοια απόφαση του δημοτικού συμβουλίου μπο−
ρεί να προβλέπεται η καταβολή του αναλογούντος τέ−
λους εντός του έτους σε ισόποσες δόσεις χωρίς να
απαιτείται η κατάθεση εγγυητικής επιστολής, εφόσον
καταβληθεί από τον υπόχρεο, προ της παράδοσης της
άδειας μέρος του τέλους. Με την απόφαση του δημο−
τικού συμβουλίου καθορίζεται το ποσοστό του ετήσιου
τέλους που πρέπει να καταβληθεί προ της χορήγησης
της άδειας, το οποίο σε κάθε περίπτωση δεν μπορεί να
είναι μικρότερο από το τριάντα τοις εκατό (30%) της
οφειλής και ο αριθμός των δόσεων για την εξόφληση
του υπολειπόμενου ποσού.
Η άδεια χορηγείται υπό την αίρεση εξόφλησης όλων
των δόσεων εντός των τασσόμενων προθεσμιών, ανα−
γραφομένης επί αυτής του αριθμού του γραμματίου
είσπραξης που αντιστοιχεί στο ποσό που καταβλήθηκε
προ της χορήγησής της, του αριθμού των δόσεων που
απομένουν προς εξόφληση και των προθεσμιών κατα−
βολής τους. Η εκπρόθεσμη καταβολή ή μη καταβολή
έστω και μίας εκ των δόσεων συνεπάγεται αυτοδίκαια
και χωρίς να απαιτείται άλλη διατύπωση ανάκληση της
άδειας και αυθαίρετη χρήση του κοινόχρηστου χώρου
εκ μέρους του υπόχρεου. Τυχόν ήδη καταβληθείσες
δόσεις δεν επιστρέφονται. Για την πιστοποίηση της
καταβολής των δόσεων ως ανωτέρω, η άδεια θεωρείται
από το δήμο, αναγραφομένων επί αυτής των αριθμών
των σχετικών γραμματίων είσπραξης.»
2. Η παρ. 8 του άρθρου 13 του από 20.10.1958 βασιλικού
διατάγματος, όπως το άρθρο τούτο αντικαταστάθηκε
με το άρθρο 3 του ν. 1080/1980 και όπως η παράγραφος
αυτή τροποποιήθηκε με την παρ. 5 του άρθρου 26 του
ν. 1828/1989 και το άρθρο 6 του ν. 1900/1990, αντικαθί−
σταται ως εξής:
«Σε περίπτωση αυθαίρετης χρήσης κοινόχρηστων
χώρων, των οποίων η παραχώρηση της χρήσης έχει
επιτραπεί με την απόφαση της παραγράφου 2 του πα−
ρόντος άρθρου επιβάλλεται σε βάρος του παραβάτη, με
απόφαση του δημάρχου, εκτός από το αναλογούν τέλος
και ισόποσο πρόστιμο, ανεξάρτητα από το διάστημα της
αυθαίρετης χρήσης. Με όμοια απόφαση επιβάλλεται
πρόστιμο, σε βάρος εκείνου που προβαίνει σε αυθαίρετη
χρήση χώρου του οποίου η παραχώρηση της χρήσης
δεν έχει επιτραπεί, ίσο με το διπλάσιο του μεγαλύτερου
κατά τετραγωνικό μέτρο ποσού που καθορίστηκε με την
απόφαση της παραγράφου 3 για τους χώρους για τους
οποίους έχει επιτραπεί η παραχώρηση για όμοια χρήση.
Η αυθαίρετη χρήση διαπιστώνεται από το δήμο ή τις
αστυνομικές αρχές. Σε περίπτωση που γίνεται αυθαί−
ρετη χρήση του χώρου καθ’ υποτροπήν, τα ανωτέρω
πρόστιμα επιβάλλονται μέχρι και δύο φορές και αν δια−
πιστωθεί για τρίτη φορά αυθαίρετη χρήση, ο δήμος με
συνεργείο του προβαίνει στην αφαίρεση κάθε είδους
αντικειμένων, δυνάμενος να ζητήσει για το σκοπό αυ−

1566

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

τόν τη συνδρομή της οικείας αστυνομικής αρχής. Τα
αντικείμενα καταγράφονται σε ειδική κατάσταση που
υπογράφεται από τον επικεφαλής του συνεργείου και
δεν επιστρέφονται εάν δεν καταβληθεί, ειδικό πρόστιμο
για τα έξοδα μεταφοράς και αποθήκευσης, το οποίο
καθορίζεται με την απόφαση του δημοτικού συμβουλίου
που αναφέρεται στην παράγραφο 3 του άρθρου αυτού.
Αν το ανωτέρω ειδικό πρόστιμο δεν εξοφληθεί εντός
αποκλειστικής προθεσμίας τριών (3) μηνών από την
ημέρα της αφαίρεσης, τα είδη κατάσχονται και δύναται
να διατίθενται, να εκποιούνται ή να καταστρέφονται
από το δήμο κατά τα οριζόμενα στο άρθρο 199 του
ν. 463/2006.»
3. Οφειλές από πρόστιμα της ανωτέρω παραγράφου
που έχουν επιβληθεί από 1.1.2010 και μέχρι την έναρξη
ισχύος του παρόντος νόμου καταβάλλονται μειωμένα
κατά ποσοστό 50% ανεξαρτήτως άλλων τυχόν μειώ−
σεων. Τυχόν καταβληθέντα ποσά δεν επιστρέφονται.
Άρθρο 51
1. Ληξιπρόθεσμες οφειλές προς τους δήμους δύνανται
να ρυθμίζονται και να καταβάλλονται ως ακολούθως:
Α) Όσες ληξιπρόθεσμες οφειλές έχουν βεβαιωθεί έως
31.12.2009 υπάγονται στις ρυθμίσεις των σχετικών δια−
τάξεων του ν. 3801/2009.
Β) Όσες ληξιπρόθεσμες οφειλές έχουν βεβαιωθεί από
1.1.2010 δύνανται να ρυθμίζονται ως ακολούθως:
α) Εφάπαξ, με απαλλαγή κατά ποσοστό εκατό τοις
εκατό (100%) από τις κατά Κ.Ε.Δ.Ε. προσαυξήσεις εκ−
πρόθεσμης καταβολής και των προστίμων.
β) Για οφειλές μέχρι 5.000,00 ευρώ σε είκοσι τέσσε−
ρις (24) δόσεις, με απαλλαγή κατά ποσοστό ογδόντα
τοις εκατό (80%) από τις κατά Κ.Ε.Δ.Ε. προσαυξήσεις
εκπρόθεσμης καταβολής και των προστίμων και υπό
την προϋπόθεση ότι κάθε δόση δεν είναι μικρότερη
των 100 ευρώ.
γ) Για οφειλές από 5.000,01 ευρώ μέχρι 10.000,00 ευρώ
σε σαράντα οκτώ (48) δόσεις με απαλλαγή κατά ποσο−
στό πενήντα τοις εκατό (50%) από τις κατά Κ.Ε.Δ.Ε. προ−
σαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής και των προστίμων.
δ) Για οφειλές από 10.000,01 ευρώ μέχρι 20.000,00 ευρώ
σε εβδομήντα δύο (72) δόσεις με απαλλαγή κατά ποσο−
στό τριάντα τοις εκατό (30%) από τις κατά Κ.Ε.Δ.Ε. προ−
σαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής και των προστίμων.
ε) Για οφειλές από 20.000,01 ευρώ και πάνω σε εκα−
τό (100) δόσεις με απαλλαγή κατά ποσοστό δέκα τοις
εκατό (10%) από τις κατά Κ.Ε.Δ.Ε. προσαυξήσεις εκπρό−
θεσμης καταβολής και των προστίμων.
Είναι δυνατή η καταβολή των οφειλών σε λιγότερες
των ανωτέρω προβλεπόμενων δόσεων ύστερα από σχε−
τική αίτηση του οφειλέτη και κατά τη διαδικασία της
παραγράφου 3 του παρόντος άρθρου. Οι δόσεις είναι
μηνιαίες και ισόποσες πλην της τελευταίας που μπορεί
να είναι μικρότερη των υπολοίπων και επιβαρύνονται
με προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής, οι οποίες
υπολογίζονται με βάση το ισχύον επιτόκιο αναφοράς
για πράξεις αναχρηματοδότησης της Ευρωπαϊκής Κε−
ντρικής Τράπεζας κατά την ημερομηνία της αίτησης
υπαγωγής, πλέον οχτώ εκατοστιαίων μονάδων ετησίως
υπολογισμένο, το οποίο και παραμένει σταθερό καθ’
όλη τη διάρκεια της ρύθμισης.
2. Στην παρούσα ρύθμιση υπάγεται υποχρεωτικά το
σύνολο των βεβαιωμένων και ληξιπρόθεσμων οφειλών

μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, συμπερι−
λαμβανομένων των μισθωμάτων με τις προσαυξήσεις
εκπρόθεσμης καταβολής, τόκους υπερημερίας, ή τυχόν
προβλεπόμενες λοιπές ρήτρες που τις επιβαρύνουν μέ−
χρι την ημερομηνία αυτή, χωρίς δικαίωμα του οφειλέτη
να ζητήσει την εξαίρεση μέρους αυτών.
Εξαιρούνται και δεν υπάγονται στη ρύθμιση:
α) οφειλές από κάθε είδους πρόστιμα αυθαίρετων
κατασκευών,
β) οφειλές υπαγόμενες σε καθεστώς ειδικότερων,
ευνοϊκότερων προβλέψεων περί καταβολής σε δόσεις.
Σε κάθε περίπτωση η εν λόγω εξαίρεση δεν ισχύει
στην εφάπαξ εξόφληση των οφειλών με απαλλαγή κατά
ποσοστό εκατό τοις εκατό (100%) των κατά Κ.Ε.Δ.Ε.
προσαυξήσεων εκπρόθεσμης καταβολής.
3. Η αίτηση του οφειλέτη για την υπαγωγή στη ρύθμι−
ση υποβάλλεται στον οικείο Δήμο, το αργότερο εντός
τεσσάρων (4) μηνών από τη δημοσίευση του παρόντος
νόμου. Για την υπαγωγή στη ρύθμιση το αίτημα εξετά−
ζεται από την οικονομική επιτροπή του δήμου, η οποία
αποφαίνεται μετά από σχετική εισήγηση του προϊστα−
μένου της οικονομικής υπηρεσίας του δήμου.
4. Η εξόφληση ή η πρώτη δόση της ρυθμιζόμενης
οφειλής καταβάλλεται εντός τριών εργάσιμων ημερών
από την ημέρα υποβολής της αίτησης για υπαγωγή
στη ρύθμιση και σε περίπτωση μη καταβολής τους η
αίτηση θεωρείται ως μη υποβληθείσα, μη επιτρεπομέ−
νης της υποβολής νέας αίτησης. Οι επόμενες δόσεις
καταβάλλονται μέχρι την τελευταία εργάσιμη ημέρα
των επόμενων μηνών, χωρίς να απαιτείται ιδιαίτερη
ειδοποίηση του οφειλέτη.
5. Εφόσον ο οφειλέτης επιθυμεί σε οποιοδήποτε στά−
διο της ρύθμισης να εξοφλήσει εφάπαξ τις υπόλοιπες
δόσεις των ρυθμισμένων οφειλών, παρέχεται η δυνατό−
τητα χορήγησης απαλλαγής κατά ποσοστό επί του ενα−
πομείναντος ποσού των προσαυξήσεων εκπρόθεσμης
καταβολής, ίσο με αυτό που αντιστοιχεί στον αριθμό
των μηνιαίων δόσεων που τελικά διαμορφώνεται, με
απόφαση του αρμόδιου οργάνου της παραγράφου 3
της παρούσας.
6. Στη ρύθμιση υπάγονται, μετά από επιλογή του οφει−
λέτη και:
α) ληξιπρόθεσμες οφειλές που τελούν, μέχρι την ημε−
ρομηνία υποβολής της αίτησης για υπαγωγή στη ρύθ−
μιση, σε διοικητική ή δικαστική αναστολή,
β) ληξιπρόθεσμες οφειλές που έχουν υπαχθεί σε διευ−
κόλυνση τμηματικής καταβολής κατά τις διατάξεις των
άρθρων 13−21 του ν. 2648/1998 (Α΄ 238) ή άλλη ρύθμιση,
των οποίων οι όροι τηρούνται κατά την υποβολή του
αιτήματος για υπαγωγή στην παρούσα ρύθμιση,
γ) οφειλές που μέχρι την ημερομηνία υποβολής της
αίτησης για υπαγωγή στη ρύθμιση εκκρεμούν στα δι−
καστήρια μετά από άσκηση προσφυγής ή έφεσης από
τον υπόχρεο, καθώς και οφειλές οι οποίες εκκρεμούν
ενώπιον των Επιτροπών Επίλυσης Φορολογικών διαφο−
ρών του άρθρου 32 του ν. 1080/1980 ή έχουν συζητηθεί
και οι προτάσεις δεν έχουν εισαχθεί προς συζήτηση
στο οικείο δημοτικό συμβούλιο μέχρι τη δημοσίευση
του παρόντος νόμου.
7. Κατά τη διάρκεια της ρύθμισης, εφόσον τηρούνται
με συνέπεια οι όροι αυτής και ο οφειλέτης έχει κατα−
βάλλει το τριάντα τοις εκατό (30%) της ρυθμιζόμενης
οφειλής του:

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
α) Ο δήμος προβαίνει σε εντολή άρσης της δέσμευσης
χορήγησης αποδεικτικού φορολογικής ενημερότητας
προς την αρμόδια Δ.Ο.Υ. και σε εντολή για επαναδέ−
σμευση αυτής σε περίπτωση καθυστέρησης καταβολής
έστω και μίας εκ των δόσεων.
β) Ο οφειλέτης καθίσταται δημοτικά ενήμερος κατά
την έννοια του άρθρου 285 του ν. 3463/2006 (ΚΔΚ).
Με την καταβολή της πρώτης δόσης αναστέλλεται η
συνέχιση της διαδικασίας της αναγκαστικής εκτέλεσης
επί κινητών ή ακινήτων με την προϋπόθεση ότι η εκτέ−
λεση αφορά μόνο χρέη που ρυθμίζονται με τις διατάξεις
αυτού του άρθρου. Η αναστολή αυτή δεν ισχύει για
κατασχέσεις που έχουν επιβληθεί στα χέρια τρίτων ή
έχουν εκδοθεί οι σχετικές παραγγελίες, τα αποδιδό−
μενα όμως ποσά από αυτές λαμβάνονται υπόψη για
την κάλυψη δόσης ή δόσεων της ρύθμισης, εφόσον δεν
πιστώνονται με άλλες οφειλές που δεν έχουν ρυθμιστεί.
Αν ο οφειλέτης απολέσει το ευεργέτημα της ρύθμισης,
τα μέτρα που έχουν ανασταλεί συνεχίζονται.
8. Η παραγραφή των χρεών, για τα οποία υποβάλλεται
σχετική αίτηση υπαγωγής τους στη ρύθμιση της παρού−
σας παραγράφου, αναστέλλεται από την ημερομηνία υπο−
βολής της αίτησης αυτής και για ολόκληρο το χρονικό
διάστημα που αφορά η ρύθμιση, ανεξαρτήτως καταβολής
οποιουδήποτε ποσού και δεν συμπληρώνεται πριν παρέλ−
θει ένα (1) έτος από τη λήξη της τελευταίας δόσης αυτής.
9. Πρόσωπα που ευθύνονται, μαζί με τον πρωτοφει−
λέτη για την καταβολή μέρους οφειλής δικαιούνται να
ρυθμίσουν μόνο το μέρος αυτό της οφειλής με τις πα−
ρούσες διατάξεις.
10. Η καθυστέρηση πληρωμής μιας δόσης συνεπά−
γεται την επιβάρυνση αυτής με προσαύξηση δεκαπέ−
ντε τοις εκατό (15%). Η δόση αυτή με την αναλογούσα
προσαύξηση πρέπει να καταβληθεί το αργότερο μέχρι
την ημερομηνία λήξης της προθεσμίας καταβολής της
επόμενης δόσης.
11. Η ρύθμιση απόλλυται, με συνέπεια την υποχρεωτική
άμεση καταβολή του υπολοίπου της οφειλής σύμφωνα
με τα στοιχεία της αρχικής βεβαίωσης και την άμεση
επιδίωξη της είσπραξης του με όλα τα προβλεπόμενα
από την ισχύουσα νομοθεσία μέτρα, εάν ο οφειλέτης:
α) δεν καταβάλει εμπρόθεσμα μία δόση της ρύθμισης
πέραν της μίας φοράς,
β) καθυστερήσει την καταβολή της τελευταίας δόσης
της ρύθμισης για χρονικό διάστημα μεγαλύτερο του
ενός μήνα,
γ) δεν υποβάλλει στο δήμο τις προβλεπόμενες δηλώ−
σεις για την επιβολή του τέλους επί των ακαθαρίστων
εσόδων και του τέλους παρεπιδημούντων, μετά των
περιοδικών δηλώσεων Φ.Π.Α. και του εκκαθαριστικού,
καθώς και τη δήλωση περί μεταβολής της ακίνητης
περιουσίας που προβλέπεται από τις σχετικώς ισχύ−
ουσες διατάξεις,
δ) δεν είναι ενήμερος στις οφειλές του από την ημε−
ρομηνία υπαγωγής στη ρύθμιση και μετά,
ε) έχει υποβάλει αναληθή στοιχεία προκειμένου να
του χορηγηθεί η ρύθμιση.
12. Ποσά που έχουν καταβληθεί μέχρι την υποβολή της
αίτησης για υπαγωγή στη ρύθμιση δεν επιστρέφονται
ούτε συμψηφίζονται.
13. Στις ρυθμίσεις του παρόντος άρθρου υπάγονται
και ληξιπρόθεσμες οφειλές του Δημοτικού Φόρου Δω−
δεκανήσου.

1567

14. Η ισχύς του παρόντος άρθρου αρχίζει από την
ψήφισή του.
Άρθρο 52
1. Κατά τη διάρκεια εφαρμογής του Μεσοπρόθεσμου
Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής τα κριτήρια και
η διαδικασία κατανομής του συνόλου των εσόδων του
άρθρου 27 του ν. 3756/2009 (Α΄ 53) που αναλογούν σε
κάθε δικαιούχο δήμο, αφαιρουμένων των ποσών των
οφειλών αυτών προς το Δημόσιο της παραγράφου 5 του
άρθρου δεύτερου του ν. 4079/2012 (Α΄ 180) καθορίζονται
με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, η οποία εκδί−
δεται ύστερα από γνώμη της ΚΕΔΕ. Στα προς απόδοση
ποσά περιλαμβάνονται και αυτά της παρ. 4α του άρθρου
281Α του ν. 3852/2010 όπως ισχύει.
2. Το δεύτερο εδάφιο της παρ. 4 του άρθρου 281Α του
ν. 3852/2010 (Α΄ 87), όπως αυτό αντικαταστάθηκε με το
άρθρο 20 της παρ. 1 του ν. 4147/2013 (Α΄ 98), αναδιατυ−
πώνεται ως εξής:
«β) Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, που εκ−
δίδεται ύστερα από γνώμη της ΚΕΔΕ, δύναται μέρος
των εσόδων των δήμων που κατατίθενται στο Ταμείο
Παρακαταθηκών και Δανείων και προέρχονται από την
επιβολή του φόρου ζύθου [άρθρο 9 του ν.δ. 703/1970 (Α΄
219) και άρθρο 12 του ν. 1080/1980 (Α΄ 246)), του τέλους
διαφήμισης της κατηγορίας Δ΄ (άρθρο 9 παρ. 6α του
ν. 2880/2001 (Α΄ 9)) και του 15% του Τέλους Ακίνητης
Περιουσίας (άρθρο 24 παρ. 19 του ν. 2130/1993 (Α΄ 62)),
να αποδίδονται υπέρ της χρηματοδότησης του προ−
γράμματος «ΑΚΣΙΑ». Με την απόφαση αυτή καθορίζεται
το ύψος του συνολικά αποδιδόμενου ποσού, καθώς και
κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.»
Άρθρο 53
Στην παρ. 3 του άρθρου 22γ του π.δ. 774/1980 (Α΄ 189),
όπως αυτό προστέθηκε με το άρθρο 82 του ν. 4055/2012
(Α΄ 51) και κωδικοποιήθηκε με την παρ. 3 του άρθρου 41
του ν. 4129/2013 και όπως αντικαταστάθηκε με την παρ.
2 του άρθρου 29 του ν. 4223/2013, προστίθεται τελευταίο
εδάφιο ως εξής:
«Για τους Ο.Τ.Α. πρώτου και δεύτερου βαθμού και τα
νομικά τους πρόσωπα, οι παραπάνω υποχρεώσεις εξα−
ντλούνται με την ενσωμάτωση των οικονομικών τους
στοιχείων στις βάσεις δεδομένων του Υπουργείου Εσω−
τερικών, σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις,
σε συνδυασμό με τα οριζόμενα στις υπ’ αριθμ. 74712
και 74713/29.12.2010 (Β΄ 2043) αποφάσεις του Υπουργού
Εσωτερικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής Διακυ−
βέρνησης, όπως κάθε φορά ισχύουν.»
Άρθρο 54
Επιτρέπεται η παροχή αγαθών κάθε είδους, από δήμο
σε νομικό του πρόσωπο δημοσίου δικαίου, καθώς και
ιδιωτικού δικαίου που παρέχει υπηρεσίες κοινωνικού χα−
ρακτήρα για την άσκηση των αρμοδιοτήτων του, έπειτα
από σχετικό αίτημα του τελευταίου και απόφαση απο−
δοχής αυτού, εν όλω ή εν μέρει, από το οικείο δημοτικό
συμβούλιο. Η αξία των αγαθών σε χρήμα καθορίζεται με
την απόφαση του δημοτικού συμβουλίου και αποτυπώ−
νεται σε σχετικό πρωτόκολλο παράδοσης – παραλαβής
τους. Το συνολικό ποσό των ανωτέρω παροχών για κάθε
οικονομικό έτος δεν μπορεί να υπερβαίνει ποσοστό
πενήντα τοις εκατό (50%) του ύψους της επιχορήγη−

1568

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

σης−μεταβιβαστικής πληρωμής που ο δήμος οφείλει να
καταβάλλει στο νομικό του πρόσωπο για το έτος αυτό
και συμψηφίζεται με την επιχορήγηση ή τη μεταβιβα−
στική πληρωμή του ίδιου ή του επόμενου οικονομικού
έτους. Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών μπορεί
να καθορίζεται κάθε αναγκαίο θέμα για την εφαρμογή
του άρθρου αυτού.
Άρθρο 55
Δαπάνες για την καταβολή του διατροφικού επιδόμα−
τος νεφροπαθών και μεταμοσχευμένων μηνός Δεκεμβρί−
ου 2012, για τις οποίες δεν τηρήθηκαν οι κείμενες περί
αναλήψεως υποχρεώσεων διατάξεις λόγω ανεπάρκειας
πιστώσεων, δύναται να εκκαθαριστούν, όλως εξαιρετικά,
σε βάρος των πιστώσεων του προϋπολογισμού των οι−
κείων περιφερειών τρέχοντος οικονομικού έτους, κατά
παρέκκλιση των ανωτέρω διατάξεων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΘΕΜΑΤΑ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΜΕΝΩΝ ΔΙΟΙΚΗΣΕΩΝ
Άρθρο 56
Τροποποίηση της παρ. 2 του άρθρου 1 του ν. 2503/1997
Οι διατάξεις της υποπαραγράφου ζ΄ της παρ. 2 του άρ−
θρου 1 του ν. 2503/1997 (Α΄ 107) αντικαθίστανται ως εξής:
«Ο Γενικός Γραμματέας της Αποκεντρωμένης Διοί−
κησης με απόφασή του δύναται να μεταβιβάζει στους
προϊσταμένους των οργανικών μονάδων της ορισμένες
από τις αρμοδιότητές του ή το δικαίωμα υπογραφής
«με εντολή Γενικού Γραμματέα της Αποκεντρωμένης
Διοίκησης», τηρουμένων των διατάξεων των παραγρά−
φων 2 και 4 του άρθρου 54 του π.δ. 63/2005. Τον Γενικό
Γραμματέα της Αποκεντρωμένης Διοίκησης αναπλη−
ρώνει ο αρχαιότερος Γενικός Διευθυντής, όταν αυτός
απουσιάζει ή κωλύεται. Επίσης, ασκεί τα καθήκοντα του
Γενικού Γραμματέα όταν η θέση είναι κενή.
Σε περίπτωση μη ύπαρξης αρχαιότερου Γενικού Διευ−
θυντού αναπληρώνεται από τον Γενικό Διευθυντή Εσω−
τερικής Λειτουργίας.»
Άρθρο 57
1. Τα κοινά υπηρεσιακά συμβούλια των υπαλλήλων
των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου που εποπτεύ−
ονται από την Αποκεντρωμένη Διοίκηση δύνανται να
συγκροτούνται ανά Περιφέρεια και σε περίπτωση που
αυτό απαιτείται, είναι δυνατή η συγκρότηση ενός κοινού
υπηρεσιακού συμβουλίου ανά Αποκεντρωμένη Διοίκηση.
2. Σε περίπτωση που δεν κατέστη δυνατή η ολοκλή−
ρωση της διαδικασίας ανάδειξης αιρετών εκπροσώπων
στα κοινά υπηρεσιακά συμβούλια της προηγούμενης
παραγράφου μέχρι τις 31.12.2012, παρατείνεται, κατ’ εξαί−
ρεση, η εκλογική διαδικασία για τέσσερις μήνες από
τη δημοσίευση του παρόντος. Οι Γενικοί Γραμματείς
των Αποκεντρωμένων Διοικήσεων έχουν την ευθύνη
καθορισμού των προθεσμιών της εκλογικής διαδικασίας,
καθώς και του χρόνου διεξαγωγής των εκλογών εντός
του ανωτέρω χρονικού διαστήματος.
3. Μέχρι τη συγκρότηση των νέων υπηρεσιακών συμβου−
λίων της παραγράφου 1 παρατείνεται η λειτουργία των
υφισταμένων κατά τις 31.12.2012 υπηρεσιακών συμβουλίων.
Άρθρο 58
Η διάταξη της υποπαραγράφου η΄ παρ. 2 του άρθρου
1 του ν. 2503/1997 (Α΄ 107) αντικαθίσταται ως εξής:

«Ο Γενικός Γραμματέας της Αποκεντρωμένης Διοίκη−
σης για τα θέματα που αναφέρονται στην υπηρεσιακή
του κατάσταση υπάγεται στον Υπουργό Εσωτερικών.»
Άρθρο 59
Το έβδομο εδάφιο της παρ. 5 του άρθρου 2 του
ν. 4018/2011 (Α΄ 215) αντικαθίσταται ως εξής:
«Το ύψος της χρηματοδότησης των Αποκεντρωμένων
Διοικήσεων για την εκτέλεση των εν λόγω προγραμ−
ματικών συμβάσεων συναρτάται προς το εκτιμώμενο
κόστος από τη χρήση των διατιθέμενων υποδομών και
την απασχόληση των διατιθέμενων υπαλλήλων.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΛΟΙΠΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Άρθρο 60
Η παρ. 7 του άρθρου 6 του ν. 4071/2012 (Α΄ 85) αντι−
καθίσταται ως εξής:
«Οι περιφέρειες δύνανται να αναθέτουν, απευθείας
ή με συνοπτική διαδικασία (πρόχειρο διαγωνισμό), δη−
μόσιες συμβάσεις έργων, προμηθειών και υπηρεσιών
που δεν υπάγονται στις διατάξεις του ν. 3316/2005
(Α΄ 42), με τη σύναψη δημόσιων συμβάσεων, σύμφωνα
με τις προβλέψεις του άρθρου 83 του ν. 2362/1995 (Α΄
247), ως προς τα επιτρεπόμενα χρηματικά όρια, όπως
αυτά καθορίζονται με τις εκάστοτε εκδιδόμενες απο−
φάσεις του Υπουργού Οικονομικών. Για την απευθεί−
ας ανάθεση απαιτείται απόφαση του περιφερειάρχη,
χωρίς προηγούμενη απόφαση του συμβουλίου. Στην
περίπτωση αυτή τα συντασσόμενα τεύχη εγκρίνονται
από τον περιφερειάρχη. Για τη συνοπτική διαδικασία
(πρόχειρο διαγωνισμό) απαιτείται απόφαση της οικο−
νομικής επιτροπής που εγκρίνει και τα συντασσόμενα
τεύχη.»
Άρθρο 61
Οι διατάξεις του άρθρου 16 του π.δ. 171/1987 αναδια−
τυπώνονται ως εξής:
«Σύσταση επιτροπής παραλαβής
1. Οι κατά τις διατάξεις των άρθρων 73 και 75 του
ν. 3669/2008 (Α΄ 116), επιτροπές παραλαβής των έργων
ορίζονται από το Δημοτικό Συμβούλιο, αφού προηγουμέ−
νως η Διευθύνουσα Υπηρεσία ανακοινώσει την περαίω−
ση του έργου και τη σύνταξη της τελικής επιμετρήσεως
στην Προϊσταμένη Αρχή και ζητήσει την παραλαβή του.
Οι επιτροπές παραλαβής, με την επιφύλαξη των διατά−
ξεων της παρ. 2 του άρθρου 15 του π.δ. 171/1987 (Α΄ 84),
αποτελούνται από έναν δημοτικό σύμβουλο και:
α) Για έργα προϋπολογισμού μέχρι και 1.000.000 ευρώ
από δύο υπαλλήλους κατηγορίας ΠΕ Μηχανικών ή ενός
υπαλλήλου κατηγορίας ΠΕ Μηχανικών και ενός υπαλ−
λήλου κατηγορίας ΤΕ Μηχανικών.
β) Για έργα προϋπολογισμού άνω του 1.000.000 ευρώ
από τρεις υπαλλήλους κατηγορίας ΠΕ Μηχανικών ή
δύο υπαλλήλους κατηγορίας ΠΕ Μηχανικών και ενός
υπαλλήλου κατηγορίας ΤΕ Μηχανικών.
2.α) Πρόεδρος της επιτροπής παραλαβής ορίζεται ο
αρχαιότερος από τα μέλη των υπαλλήλων αυτής, με
την επιφύλαξη των διατάξεων του τρίτου εδαφίου της
παρ. 3 του άρθρου 73 του ν. 3669/2008.
β) Ο προϊστάμενος της Διευθύνουσας Υπηρεσίας και
ο επιβλέπων του έργου δεν δύνανται να είναι μέλη της
επιτροπής παραλαβής.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
γ) Στην επιτροπή παραλαβής υποχρεωτικά συμμετέχει
τεχνικός υπάλληλος αντίστοιχης ειδικότητας με την
κύρια κατηγορία του έργου το οποίο παραλαμβάνεται.
3. Για τη συγκρότηση της επιτροπής παραλαβής εφαρ−
μόζεται υποχρεωτικά η διαδικασία της προβλεπόμενης
από τις διατάξεις του άρθρου 26 του ν. 4024/2011 (Α΄
226) κλήρωσης. Σε περίπτωση όπου οι τεχνικοί υπάλ−
ληλοι του φορέα κατασκευής του έργου δεν είναι δι−
πλάσιοι από αυτούς που ορίζονται στην παράγραφο 1
του παρόντος για να διεξαχθεί η προβλεπόμενη από
τις ισχύουσες διατάξεις κλήρωση, τότε είναι δυνατή
η συμμετοχή και τεχνικών υπαλλήλων του Δήμου της
έδρας του νομού, άλλου Δήμου της οικείας Περιφερει−
ακής Ενότητας η της οικείας Περιφέρειας έτσι ώστε να
εξασφαλίζεται τουλάχιστον ο διπλάσιος αριθμός των
απαιτούμενων υπαλλήλων. Οι υπάλληλοι που θα λάβουν
μέρος στην κλήρωση και δεν ανήκουν στην Αναθέτουσα
Αρχή, υποδεικνύονται από τα αρμόδια όργανα των φο−
ρέων στον οποίο ανήκουν. Η κλήρωση διενεργείται από
την αρμόδια τεχνική υπηρεσία του φορέα κατασκευής
του έργου, με την επιφύλαξη της παραγράφου 2β΄ του
παρόντος άρθρου.
4. Για την επιλογή του προβλεπόμενου στην παρά−
γραφο 1 του παρόντος άρθρου Δημοτικού Συμβούλου
διεξάγεται κλήρωση μεταξύ του συνόλου των μελών
του Δημοτικού Συμβουλίου.
5. Τα έξοδα μετακίνησης και διαμονής του συνόλου
των μελών της επιτροπής παραλαβής καταβάλλονται
με μέριμνα της Αναθέτουσας Αρχής σύμφωνα με τις
κείμενες διατάξεις.»
Άρθρο 62
Οι Ο.Τ.Α. α΄ βαθμού και τα νομικά πρόσωπα αυτών που
εκτελούν τις προμήθειές τους, σύμφωνα με τις διατάξεις
της υπ’ αριθμ. 11389/1993 απόφασης του Υπουργού Εσω−
τερικών, μπορούν να συνάπτουν συμφωνίες − πλαίσιο
και να προσφεύγουν σε ηλεκτρονικούς πλειστηριασμούς
των άρθρων 26 και 28 αντίστοιχα του π.δ. 60/2007 και
κάτω των προβλεπόμενων κατωτέρων ορίων του άρ−
θρου 6 του ανωτέρω προεδρικού διατάγματος.
Άρθρο 63
Το ποσοστό έκπτωσης που προβλέπεται στο άρθρο
41 του π.δ. 173/1990 και στο άρθρο 42 της υπ’ αριθμ.
11389/1993 απόφασης του Υπουργού Εσωτερικών (ΕΚΠΟ−
ΤΑ), στους διαγωνισμούς πετρελαιοειδών, υπολογίζεται
στη διαμορφούμενη, για έκαστο είδος, μέση τιμή της
περιοχής, του Παρατηρητηρίου Τιμών Υγρών Καυσίμων
του Υπουργείου Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας,
όπως αυτή ορίζεται στη διακήρυξη του διαγωνισμού. Το
ανωτέρω ποσοστό μπορεί να είναι και αρνητικό, χωρίς
να υπερβαίνει το 5%.
Άρθρο 64
Επιτρέπεται σε Ο.Τ.Α. α΄ βαθμού, η σύναψη σύμβασης
με εταιρείες που τηρούν τις νόμιμες προϋποθέσεις, μετά
από πλειοδοτικό διαγωνισμό, με βάση τα οριζόμενα στο
π.δ. 270/1981 «περί καθορισμού των οργάνων, της διαδικα−
σίας και των όρων διενεργείας δημοπρασιών δι’ εκποίη−
σιν ή εκμίσθωσιν πραγμάτων των δήμων και κοινοτήτων»,
με αντικείμενο την εντός των διοικητικών του ορίων:
α) περισυλλογή εγκαταλελειμμένων οχημάτων, σύμ−
φωνα με το π.δ. 116/2004 (Α΄ 81), «μέτρα, όροι και πρό−

1569

γραμμα για την εναλλακτική διαχείριση των οχημάτων
στο τέλος του κύκλου ζωής τους, των χρησιμοποιημέ−
νων ανταλλακτικών τους και των απενεργοποιημένων
καταλυτικών μετατροπέων σε συμμόρφωση με τις δι−
ατάξεις της Οδηγίας 2000/53/ΕΚ «για τα οχήματα στο
τέλος κύκλου ζωής τους» Σεπτεμβρίου 2000»,
β) συλλογή αποβλήτων ηλεκτρικού και ηλεκτρονικού
εξοπλισμού, σύμφωνα με το π.δ. 117/2004 (Α΄ 82), «μέτρα,
όροι και πρόγραμμα για την εναλλακτική διαχείριση
των αποβλήτων ειδών ηλεκτρικού και ηλεκτρονικού
εξοπλισμού σε συμμόρφωση με τις διατάξεις των Οδη−
γιών 2002/1995 «σχετικά με τον περιορισμό της χρήσης
ορισμένων επικινδύνων ουσιών σε είδη ηλεκτρικού και
ηλεκτρονικού εξοπλισμού» και «σχετικά με τα απόβλητα
ειδών ηλεκτρικού και ηλεκτρονικού εξοπλισμού» της
27ης Ιανουαρίου 2003».
Άρθρο 65
Η προβλεπόμενη στην παρ. 2 άρθρο 1 του α.ν. 582/ 1968
επιτροπή αποτελείται από τους κάτωθι υπαλλήλους:
α) Τον Προϊστάμενο της Τεχνικής Υπηρεσίας του οι−
κείου Δήμου και σε περίπτωση μη ύπαρξης από τον
Προϊστάμενο της Τεχνικής Υπηρεσίας του Δήμου της
έδρας του.
β) Τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης Περιβάλλοντος
και Χωρικού Σχεδιασμού της οικείας Περιφέρειας.
γ) Τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης Δημόσιας Υγείας
και Κοινωνικής Μέριμνας της οικείας Περιφερειακής
Ενότητας.
Ως Πρόεδρος της επιτροπής ορίζεται ο αρχαιότερος
υπάλληλος ο οποίος μαζί με τα υπόλοιπα μέλη και τους
νόμιμους αναπληρωτές τους ορίζονται με την απόφαση
συγκρότησης από τον Γενικό Γραμματέα της οικείας
Αποκεντρωμένης Διοίκησης.
Οι αρμοδιότητες της επιτροπής ισχύουν ως έχουν από
τις κείμενες διατάξεις.
Άρθρο 66
Η παρ. 4 του άρθρου 4 της Πράξης Νομοθετικού Πε−
ριεχομένου που δημοσιεύθηκε στις 12.12.2012 (Α΄ 240)
και κυρώθηκε με το άρθρο 48 του ν. 4111/2013 (Α΄ 18)
τροποποιείται ως εξής:
«4. Σύνδεσμοι Ο.Τ.Α. α΄ και β΄ βαθμού, οι Δημοτικές
Επιχειρήσεις Ύδρευσης − Αποχέτευσης (Δ.Ε.Υ.Α.) του
ν. 1069/1980 και του ν. 890/1979, καθώς και οι ανώνυμες
εταιρείες των άρθρων 265 και 266 του ν. 3463/2006 και
του άρθρου 194 του ν. 3852/2010 μπορούν να προμηθεύ−
ονται, για τις δικές τους ανάγκες, τα είδη της παραγρά−
φου 1 του παρόντος μέσω της διαδικασίας ανάδειξης
προμηθευτών−χορηγητών οποιουδήποτε εκ των δήμων
ή των περιφερειών που τους έχουν συστήσει έπειτα
από αίτησή τους, διαφορετικά η διαδικασία ανάδειξης
προμηθευτών−χορηγητών των ειδών αυτών, μπορεί να
γίνεται και χωριστά από κάθε νομικό πρόσωπο, χωρίς
να απαιτείται οποιαδήποτε εξουσιοδότηση.»
Άρθρο 67
Η διάταξη της παρ. 3 του άρθρου 199 «Κινητά πράγ−
ματα των Δήμων και Κοινοτήτων» του ν. 3463/2006 (Α΄
114) καταργείται.
Άρθρο 68
Το πρώτο εδάφιο της παρ. 4 του άρθρου 17 του ν. 2539/

1570

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

1997 (Α΄ 244), όπως αντικαταστάθηκε αρχικά με την παρ. 1
του άρθρου 22 του ν. 3274/2004 (Α΄ 195) και στη συνέχεια
με την παρ. 8 του άρθρου 24 του ν. 3613/2007 (Α΄ 263),
αναδιατυπώνεται ως εξής:
«Επιτρέπεται η κατάτμηση των δημοτικών έργων και η
σύνταξη των αντίστοιχων μελετών, με αναγραφή στον
προϋπολογισμό του Δήμου κατατμημένων πιστώσεων
για την εκτέλεση αυτών, ανά δημοτική ή τοπική κοι−
νότητα ή σε οργανωμένους οικισμούς με λιγότερους
από 200 κατοίκους των νησιωτικών δήμων με πληθυσμό
μέχρι 2000 κατοίκους.»
Άρθρο 69
1. Στο άρθρο 100 του ν. 4182/2013 (Α΄ 185) επέρχονται,
με ισχύ από τη δημοσίευσή του, οι εξής μεταβολές:
α) στην παράγραφο 2 μετά τη φράση «οι παρατάσεις
γίνονται κατόπιν αποφάσεως του Περιφερειακού Συμ−
βουλίου» προστίθεται η φράση «, η οποία μπορεί να έχει
αναδρομικό χαρακτήρα,».
β) προστίθεται νέα παράγραφος ως εξής:
«6. Δαπάνες μεταφοράς μαθητών, οι οποίες πραγμα−
τοποιήθηκαν από την έναρξη του σχολικού έτους στις
11.9.2013 μέχρι την κατά την παράγραφο 1 παράταση των
συμβάσεων ή τη σύναψη των συμβάσεων που αναφέρο−
νται στην παράγραφο 4 του παρόντος, καταβάλλονται
νομίμως κατά παρέκκλιση κάθε ειδικής και γενικής διά−
ταξης εφόσον ο Περιφερειάρχης βεβαιώσει, με σχετική
πράξη του, την εκτέλεση της μεταφοράς μαθητών και
το ύψος της σχετικής δαπάνης το οποίο δεν μπορεί να
υπερβαίνει τα οριζόμενα στο παρόν άρθρο.»
2. Στην παρ. 4 του άρθρου 94 του ν. 3852/2010 (Α΄ 87)
προστίθεται εδάφιο 18, με ισχύ από 1.7.2013, ως εξής: «Η
σίτιση μαθητών μουσικών και καλλιτεχνικών σχολείων.»
Άρθρο 70
Υποψήφιοι για πρόσληψη σε θέσεις ειδικού ένστολου
προσωπικού δημοτικής αστυνομίας που έχουν δικαιω−
θεί μετά από αμετάκλητη δικαστική απόφαση, καθώς
επίσης και υποψήφιοι οι οποίοι έχουν καθ’ οιονδήποτε
νόμιμο τρόπο συμπεριληφθεί στους τελικούς πίνακες
διορισθέντων σε Δήμους, εξαιρούνται της εκπαίδευσης
που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρου 10 του
π.δ. 135/ 2006, διορίζονται στους οικείους Δήμους και
τίθενται σε διαθεσιμότητα από τη δημοσίευση του πα−
ρόντος. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις των
παραγράφων 2 και 3 του άρθρου 81 του ν. 4172/2013.
Άρθρο 71
Κατάργηση των σχολών δημοτικής αστυνομίας
1. Τα νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου με τις επω−
νυμίες «Σχολή Δημοτικής Αστυνομίας Πτολεμαΐδας»,
«Σχολή Δημοτικής Αστυνομίας Τσοτυλίου» και «Σχολή
Δημοτικής Αστυνομίας Κόνιτσας», που έχουν συσταθεί
με τις διατάξεις του άρθρου 62 του ν. 3801/2009 (Α΄163),
καταργούνται από τη δημοσίευση του παρόντος. Τα
περιουσιακά στοιχεία των νομικών προσώπων ιδιωτικού
δικαίου που λύονται περιέρχονται στους οικείους δή−
μους, η δε εκκαθάριση διενεργείται από ειδική επιτροπή
που ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών.
2. Το προσωπικό με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου
αορίστου χρόνου των ανωτέρω νομικών προσώπων με−
ταφέρεται, αυτοδικαίως, στο Δήμο Κόνιτσας, με την ίδια
σχέση εργασίας και κατατάσσεται σε αντίστοιχες κατά

εκπαιδευτική βαθμίδα και ειδικότητα προσωποπαγείς
θέσεις, λαμβανομένης υπόψη της προϋπηρεσίας του,
για κάθε συνέπεια.
3. Από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου καταργεί−
ται το Εκπαιδευτικό Συμβούλιο των Σχολών Δημοτικής
Αστυνομίας, το οποίο συγκροτήθηκε δυνάμει των δι−
ατάξεων της υπ’ αριθμ. 46302/7.12.2012 απόφασης του
Υπουργού Εσωτερικών.
Άρθρο 72
Στο άρθρο 22 του ν. 4147/2013 προστίθεται παράγρα−
φος 5 ως εξής:
«5. Οι αποφάσεις που έχουν εκδοθεί από τις Επιτρο−
πές Ελέγχου Δαπανών και Εκλογικών Παραβάσεων του
άρθρου 12 του ν. 3870/2010 και αφορούν την επιβολή
προστίμων αναπροσαρμόζονται, τροποποιούνται ή ανα−
καλούνται, σύμφωνα με τις διατάξεις των προηγούμενων
παραγράφων, ύστερα από ένσταση του επικεφαλής του
συνδυασμού ή του διαχειριστή των οικονομικών του
συνδυασμού ή του υποψηφίου, η οποία ασκείται ενώπιον
της επιτροπής μέσα σε προθεσμία εξήντα ημερών από
την κοινοποίηση της απόφασης. Η ισχύς της διατάξεως
αρχίζει από της δημοσιεύσεως του ν. 3870/2010.»
Άρθρο 73
Στην παρ. 2 του άρθρου 5 του ν. 1069/1980 προστίθεται
εδάφιο θ΄ ως εξής:
«θ. Αποφασίζει με την απόλυτη πλειοψηφία των μελών
του περί παροχής χρηματικών επιχορηγήσεων προς το
Δημόσιο, τους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης και
νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, για την εκπλήρωση
σκοπού, που συνδέεται με προγράμματα και υπηρεσίες
πολιτιστικού χαρακτήρα, όπως η ανάδειξη, προστασία
και συντήρηση αρχαιολογικών μνημείων, οι παρεμβάσεις
σε διατηρητέα ή παραδοσιακά κτίρια και οικισμούς, η
ανέγερση και λειτουργία χώρων πολιτισμικών λειτουρ−
γιών. Επίσης, αποφασίζει με την ίδια ως άνω πλειο−
ψηφία περί παροχής χρηματικών επιχορηγήσεων, που
θα διατίθενται για κοινωνικούς σκοπούς. Οι παραπάνω
αποφάσεις λαμβάνονται εφόσον έχει εγγραφεί σχετι−
κή πίστωση στον οικείο προϋπολογισμό για τους σκο−
πούς αυτούς, που σε καμία περίπτωση δεν μπορεί να
υπερβαίνει σε ποσοστό το πέντε τοις εκατό (5%) των
ετήσιων καθαρών τακτικών εσόδων.»
Άρθρο 74
1. Στο άρθρο 68 παρ. 3 του π.δ. 26/2012, προστίθεται
στοιχείο ιε΄ ως ακολούθως:
«ιε) Οι δικαστικοί υπάλληλοι με βαθμό Α΄, Β΄, Γ΄ ή Δ΄
του Ελεγκτικού Συνεδρίου και της Γενικής Επιτροπείας
της Επικρατείας στο Ελεγκτικό Συνέδριο.»
2. Το άρθρο 68 παρ.6 περίπτωση δ΄ του π.δ. 26/2012
τροποποιείται ως ακολούθως:
«δ) Το Ελεγκτικό Συνέδριο, ονομαστικούς καταλό−
γους των παρέδρων και εισηγητών του, καθώς και των
δικαστικών υπαλλήλων που αναφέρονται στην παρ. 3
στοιχείο ιε΄.»
Άρθρο 75
1. Εντός δύο (2) ετών από την έναρξη ισχύος του πα−
ρόντος νόμου, όσοι έχουν τοποθετήσει επιγραφές σε
όψεις κτιρίων, όπως αυτές ορίζονται στην περίπτωση
56 του άρθρου 2 του ν. 4067/2012 (Α΄ 79) πλην των στε−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
γών, κατά παράβαση των διατάξεων του άρθρου 6 του
ν. 2946/2001 (Α΄ 224) και της κατ΄ εξουσιοδότησής του
εκδοθείσας απόφασης, πρέπει να τις προσαρμόσουν
στο περιεχόμενο των ρυθμίσεων αυτών, όπως ισχύουν
κατά το συγκεκριμένο χρονικό διάστημα. Κατά το διά−
στημα αυτό δεν επιβάλλονται οι διοικητικές και ποινικές
κυρώσεις που προβλέπονται για τις προαναφερθείσες
παραβάσεις.
2. Οφειλές από πρόστιμα που έχουν επιβληθεί για τις
παραβάσεις της προηγούμενης παραγράφου και δεν
έχουν εισπραχθεί μέχρι την έναρξη ισχύος του παρό−
ντος νόμου, υπάγονται στις ρυθμίσεις του άρθρου 53
του παρόντος.
3. Παραγράφεται το αξιόποινο και παύει η δίωξη των
αξιόποινων πράξεων της παραγράφου 1 που έχουν τε−
λεστεί μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου.
Άρθρο 76
Η υποπαράγραφος ΣΤ2 του άρθρου πρώτου του
ν. 4093/2012 (Α΄ 222) αντικαθίσταται ως εξής:
«ΣΤ.2. ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΠΑΡΑΧΩΡΗΣΗ ΔΙΚΑΙΩΜΑ−
ΤΟΣ ΧΡΗΣΗΣ ΤΩΝ ΚΟΙΝΟΧΡΗΣΤΩΝ ΧΩΡΩΝ ΚΑΙ ΚΤΙΡΙΩΝ
ΤΩΝ Ο.Τ.Α. ΚΑΙ ΤΩΝ Ν.Π.Δ.Δ. ΑΥΤΩΝ ΕΝΑΝΤΙ ΑΝΤΑΛ−
ΛΑΓΜΑΤΟΣ.
1. Από την έναρξη ισχύος του παρόντος οι διατάξεις
των άρθρων 2 και 3 του ν. 3919/2011 (Α΄ 32) εφαρμόζονται
και για την παραχώρηση, έναντι ανταλλάγματος, του
δικαιώματος χρήσης των περιπτέρων του ν. 1044/1971,
καθώς και των κυλικείων, καφενείων και κουρείων εντός
κτιρίων του δημοσίου, των οργανισμών τοπικής αυτο−
διοίκησης και των Ν.Π.Δ.Δ..
2. Οι προθεσμίες των παραγράφων 3 και 4 του άρ−
θρου 2 και των παραγράφων 1 και 2 του άρθρου 3 του
ν. 3919/2011 εκκινούν από την έναρξη ισχύος του παρό−
ντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
3. Με απόφαση του δημοτικού συμβουλίου καθορίζο−
νται οι θέσεις των περιπτέρων και αποτυπώνονται σε
σχετικά τοπογραφικά διαγράμματα αρμόζουσας κλίμα−
κας, στα οποία απεικονίζονται ευκρινώς και με βάση την
τέχνη και την επιστήμη, το κουβούκλιο του περιπτέρου,
ο περιβάλλον χώρος του και ο ευρύτερος κοινόχρηστος,
περιβάλλων χώρος. Η ανωτέρω απόφαση εκδίδεται μετά
από γνώμη της οικείας δημοτικής ή τοπικής κοινότητας
και εισήγηση της Επιτροπής Ποιότητας Ζωής, όπου αυτή
υφίσταται. Με όμοια απόφαση, επιτρέπεται η μετατόπι−
ση περιπτέρου, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου
20 του ν.δ. 1044/1971.
Για την έκδοση της ανωτέρω απόφασης απαιτείται
γνώμη της οικείας αστυνομικής αρχής, η οποία εξετάζει
την καταλληλότητα του χώρου από πλευράς ασφάλειας
της κυκλοφορίας πεζών και των οχημάτων, μη επιτρεπό−
μενου του καθορισμού θέσεων περιπτέρων σε περίπτωση
αρνητικής γνώμης. Η γνώμη παρέχεται εντός προθεσμίας
είκοσι (20) ημερών από την ημερομηνία παραλαβής του
ερωτήματος του δήμου και παρερχομένης άπρακτης
αυτής, τεκμαίρεται η θετική γνώμη αυτής ως προς την
καταλληλότητα του χώρου από πλευράς ασφάλειας.
Για τον καθορισμό των θέσεων περιπτέρων λαμβάνο−
νται υπόψη οι εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις που αφο−
ρούν στην προστασία του φυσικού, πολιτιστικού και
αρχιτεκτονικού περιβάλλοντος, των δασικών περιοχών,
των αρχαιολογικών και ιστορικών τόπων, της δημόσιας
κυκλοφορίας, την αισθητική και λειτουργική φυσιογνω−

1571

μία του αστικού περιβάλλοντος, καθώς και την εν γένει
προστασία της κοινής χρήσης. Με τοπικές κανονιστικές
αποφάσεις, καθορίζονται οι προδιαγραφές κατασκευ−
ής και τοποθέτησης των κουβουκλίων, ανάλογα με τις
τοπικές ιδιαιτερότητες.
4. Το 30% των ανωτέρω θέσεων, οι οποίες προσδιορί−
ζονται κατόπιν δημόσιας κλήρωσης, παραχωρούνται με
την καταβολή τέλους, βάσει του ετήσιου οικογενειακού
εισοδήματος και εφόσον πληρούται η προϋπόθεση του
άρθρου 285 του ν. 3463/2006:
α) σε άτομα με αναπηρία (Α.με.Α.),
β) πολύτεκνους και
γ) σε όσους μόνιμους αξιωματικούς, ανθυπασπιστές
και υπαξιωματικούς, δόκιμους έφεδρους αξιωματικούς
και οπλίτες θητείας συμμετείχαν με οποιονδήποτε
τρόπο στα πολεμικά γεγονότα της χρονικής περιόδου
από την 20ή Ιουλίου έως την 20ή Αυγούστου 1974 στην
Κύπρο, καθώς και στα γεγονότα που έλαβαν χώρα το
1964 στην Τυληρία και Λευκωσία και το 1967 στην Κο−
φινού και τους Αγίους Θεοδώρους της Κύπρου. Από
την εφαρμογή της παρούσας περίπτωσης εξαιρούνται
όσοι ενεπλάκησαν κατά τις παραπάνω περιόδους με
οποιονδήποτε τρόπο σε παράνομες δραστηριότητες
σε βάρος της νόμιμης λειτουργίας του πολιτεύματος
της Κυπριακής Δημοκρατίας.
Τυχόν δεκαδικός αριθμός στρογγυλοποιείται στην
επόμενη ακέραιη μονάδα, εφόσον το κλάσμα είναι ίσο
με μισό της μονάδας και άνω. Το τέλος καθορίζεται από
το δημοτικό συμβούλιο και εισπράττεται, σύμφωνα με
τις διατάξεις του άρθρου 13 του από 20.10.1958 βασιλικού
διατάγματος, όπως εκάστοτε ισχύουν.
Για την παραχώρηση του δικαιώματος αυτού, υποβάλ−
λονται αιτήσεις από τους δικαιούχους, κατόπιν σχετι−
κής προκήρυξης, στην οποία ορίζονται ιδίως οι θέσεις
και το ύψος του ετήσιου τέλους. Πέραν της αίτησης
υποβάλλονται από τον ενδιαφερόμενο, επικυρωμένο
φωτοαντίγραφο της αστυνομικής του ταυτότητας και
εκκαθαριστικό σημείωμα από την αρμόδια Δ.Ο.Υ..
Επιπλέον των ανωτέρω δικαιολογητικών απαιτείται:
α) για τα άτομα με αναπηρία η προσκόμιση πιστοποιητι−
κού της Πρωτοβάθμιας ή Δευτεροβάθμιας Υγειονομικής
Επιτροπής του άρθρου 6 του ν. 2556/1997, όπως ισχύει
σήμερα, από το οποίο να προκύπτει η πάθηση και το
ποσοστό αναπηρίας, β) για τους πολυτέκνους πιστοποι−
ητικό της Ανώτατης Συνομοσπονδίας Πολυτέκνων Ελ−
λάδος, που να πιστοποιεί την πολυτεκνική ιδιότητα και
γ) για τους πολεμιστές Κύπρου πλήρες πιστοποιητικό
στρατολογικής κατάστασης τύπου Α΄ και βεβαίωση του
οικείου συνδέσμου ή συλλόγου πολεμιστών, αναγνωρι−
σμένου από το Υπουργείο Εθνικής Άμυνας.
Οι θέσεις παραχωρούνται στους δικαιούχους με δη−
μόσια κλήρωση, στην οποία μπορούν να παρίστανται
εκπρόσωποι των ενώσεών τους. Ειδικές διατάξεις περί
απαλλαγής των ανωτέρω προσώπων από την καταβολή
τέλους ή ανταλλάγματος δεν ισχύουν.
5. Η παραχώρηση του δικαιώματος χρήσης των λοι−
πών θέσεων των περιπτέρων γίνεται με δημοπρασία,
σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις περί
δημοπρασιών προς εκμίσθωση δημοτικών ακινήτων,
αποκλεισμένης της δυνατότητας απευθείας παραχώ−
ρησης αυτών. Η διακήρυξη, πέραν των οριζομένων στις
ανωτέρω διατάξεις, υποχρεωτικά περιλαμβάνει και τους
εξής όρους:

1572

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

α) Απαγορεύεται η περαιτέρω παραχώρηση του δι−
καιώματος χρήσης σε τρίτους, με την επιφύλαξη των
διατάξεων της παραγράφου 7.
β) Για τη σύναψη της σύμβασης παραχώρησης απαι−
τείται η κατάθεση εγγύησης υπέρ του οικείου δήμου
για την εξασφάλιση της καλής εκτέλεσης των όρων
της σύμβασης που αφορούν στη χωροθέτηση της
κατασκευής του περιπτέρου. Το ποσό της εγγύησης
επιστρέφεται άτοκα, όταν διαπιστωθεί από το δήμο
η τήρηση των ανωτέρω όρων και σε κάθε περίπτωση
εντός αποκλειστικής προθεσμίας ενός μηνός από την
ημερομηνία γνωστοποίησης σε αυτόν της ολοκλήρωσης
της κατασκευής του περιπτέρου. Παρερχομένης άπρα−
κτης της προθεσμίας αυτής, η εγγύηση επιστρέφεται
από το δήμο. Ο καθορισμός του ύψους της ανωτέρω
εγγύησης, ο τρόπος καταβολής αυτής και κάθε άλλη
αναγκαία λεπτομέρεια καθορίζεται από το όργανο που
έχει την αρμοδιότητα διεξαγωγής της δημοπρασίας και
αναφέρεται διακριτά στη σχετική διακήρυξη. Το ύψος
της εγγύησης ορίζεται σε ποσοστό 70% του κόστους
κατεδάφισης της κατασκευής του περιπτέρου και επα−
ναφοράς των πραγμάτων στην πρότερη κατάσταση της
κατασκευής του.
Για τον καθορισμό της τιμής εκκίνησης του κατα−
βλητέου μισθώματος, λαμβάνεται υπόψη κάθε στοιχείο
προσδιοριστικό της αξίας της θέσης του περιπτέρου και
ιδίως τα κυκλοφοριακά δεδομένα, η εμπορικότητα των
οδών και η δυνατότητα περαιτέρω παραχώρησης του
περιβάλλοντος κοινόχρηστου χώρου για την ανάπτυξη
της οικονομικής του δραστηριότητας.
Σε κάθε περίπτωση παραχώρησης του δικαιώματος
χρήσης κοινόχρηστου χώρου, πέραν αυτού που κατα−
λαμβάνει η κατασκευή του περιπτέρου, εφαρμόζονται
οι διατάξεις του άρθρου 13 του από 20.10.1958 βασιλικού
διατάγματος, όπως εκάστοτε ισχύουν.
6. Με την απόφαση του δημοτικού συμβουλίου καθο−
ρίζεται ο χρόνος παραχώρησης του δικαιώματος χρή−
σης των θέσεων των περιπτέρων, ο οποίος σε κάθε
περίπτωση, δεν μπορεί να υπερβαίνει τα δέκα (10) έτη.
Σύζυγος ή ενήλικα τέκνα που καθίστανται κληρονόμοι
των ανωτέρω προσώπων κατά το διάστημα αυτό υπει−
σέρχονται αυτοδίκαια στο ανωτέρω δικαίωμα, εφόσον
δηλώσουν την επιθυμία τους στην αρμόδια αρχή. Σε πε−
ρίπτωση πλειόνων του ενός διαδόχων κατά τα ανωτέρω,
προσκομίζεται και υπεύθυνη δήλωση του ν. 1599/1986
με την οποία δηλώνεται η βούληση των λοιπών να πα−
ραχωρηθεί το δικαίωμα στον αιτούντα.
7. Εκμίσθωση του δικαιώματος εκμετάλλευσης σε
τρίτους, επιτρέπεται μόνον για λόγους γήρατος ή σε
περίπτωση αναπηρίας του δικαιούχου σε ποσοστό 67%
και άνω, η οποία αποδεικνύεται βάσει των εκάστοτε
ισχυουσών διατάξεων. Η διάρκεια της μίσθωσης δεν
μπορεί να υπερβαίνει το χρόνο λήξης της αρχικής πα−
ραχώρησης. Αντίγραφο του μισθωτηρίου προσκομίζεται
εντός τριάντα (30) ημερών στον οικείο δήμο, ο οποίος
εκδίδει πράξη με την οποία διαπιστώνεται η ανωτέρω
παραχώρηση.
Σε περίπτωση θανάτου του δικαιούχου, οι κληρονό−
μοι αυτού ή ο μισθωτής υποχρεούνται να αναγγείλουν
εντός μηνός το θάνατο στον οικείο δήμο. Στην περί−
πτωση αυτή, οι συμβάσεις μίσθωσης που δεν έχουν
λήξει, εξακολουθούν να ισχύουν μέχρι τη λήξη τους. Εάν
δεν υπάρχουν διάδοχοι, η μίσθωση συνεχίζεται μέχρι

τη λήξη της, κατόπιν αιτήματος του μισθωτή και τα
μισθώματα και τέλη της περιόδου αυτής καταβάλλονται
στο δήμο.
Τον δικαιούχο μπορεί να αναπληρώνει ο/η σύζυγος
και τα ενήλικα τέκνα, τα στοιχεία των οποίων αναγρά−
φονται στην πράξη παραχώρησης.
8. Τα οριζόμενα στις ανωτέρω παραγράφους εφαρ−
μόζονται αναλόγως και από το Δημόσιο, τους Ο.Τ.Α. β΄
βαθμού και τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου στους
χώρους αρμοδιότητάς τους.
9. Η παραχώρηση του δικαιώματος χρήσης των κυλι−
κείων, καφενείων και κουρείων εντός κτιρίων που στε−
γάζονται υπηρεσίες του Δημοσίου, των Ο.Τ.Α. και των
νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου προς εξυπηρέτη−
ση του προσωπικού αυτών και των συναλλασσομένων
με αυτούς γίνεται με δημοπρασία από τους στεγαζό−
μενους φορείς, σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες
διατάξεις περί δημοπρασιών προς εκμίσθωση ακινήτων
τους, αποκλειομένης της δυνατότητας απευθείας πα−
ραχώρησης αυτών. Κατά τα λοιπά, εφαρμόζονται ανα−
λόγως τα αναφερόμενα στις παραγράφους 3 έως και
7, περιλαμβανόμενης της σχετικής πρόβλεψης για τα
άτομα με αναπηρία, τους πολύτεκνους και τους πολε−
μιστές Κύπρου.
10. Υφιστάμενες διοικητικές άδειες διατηρούνται σε
ισχύ. Περαιτέρω μεταβίβαση αυτών επιτρέπεται μόνον
άπαξ και για χρονικό διάστημα 10 ετών: α) στον/η σύζυ−
γο του αποθανόντος δικαιούχου ή β) στα ενήλικα τέκνα
αυτού, εφόσον ανήκουν στην κατηγορία των Α.με.Α με
ποσοστό αναπηρίας 67% και άνω.
Από 1.1.2014 οι δικαιούχοι αυτών υπόκεινται σε υποχρέ−
ωση καταβολής τέλους για τον κοινόχρηστο χώρο που
καταλαμβάνει η κατασκευή του περιπτέρου, σύμφωνα με
τις διατάξεις του άρθρου 13 του από 20.10.1958 βασιλικού
διατάγματος. Για τη χρήση κοινόχρηστου χώρου, πέραν
του προαναφερθέντος, εφαρμόζονται οι ίδιες ως άνω
διατάξεις από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού. Τον
δικαιούχο μπορεί να αναπληρώνει ο/η σύζυγος και τα
ενήλικα τέκνα, τα στοιχεία των οποίων αναγράφονται
στην πράξη παραχώρησης.
Από την έναρξη ισχύος του παρόντος, μισθώματα και
τέλη από εκμετάλλευση περιπτέρων, καθώς και κυλικεί−
ων, καφενείων και κουρείων εντός κτιρίων που στεγά−
ζονται υπηρεσίες των Ο.Τ.Α., των οποίων οι δικαιούχοι
έχουν αποβιώσει, καταβάλλονται στους οικείους Ο.Τ.Α.,
μέχρι τη λήξη της μίσθωσης.
Σε υφιστάμενες, κατά τη δημοσίευση του παρόντος
άδειες κατά ιδανικά μερίδια, εφόσον παύσει να υφίστα−
ται δικαιούχος μεριδίου, κατόπιν αιτήσεως των λοιπών,
παραχωρείται σε αυτούς το ανωτέρω απομένον μερίδιο.
11. Όσοι κατέστησαν δικαιούχοι λόγω διαδοχής πριν
την έναρξη ισχύος του ν. 4093/2012 (Α΄ 222) και δεν
ολοκληρώθηκε η σχετική διαδικασία μεταβίβασης της
άδειας εκμετάλλευσης περιπτέρου, αυτή ολοκληρώνεται
με απόφαση του οικείου δημοτικού συμβουλίου.
12. Ο έλεγχος της εφαρμογής των διατάξεων που αφο−
ρούν στη νομοθεσία που διέπει την εν γένει λειτουργία
των περιπτέρων ανατίθεται στην Ελληνική Αστυνομία
και σε υπαλλήλους του δήμου, κατά τα ειδικώς οριζό−
μενα στο τρίτο εδάφιο της παρ. 4 του άρθρου 81 του
ν. 4172/2013 (Α΄ 167). Όσες επιτροπές έχουν συσταθεί
κατ’ εφαρμογή της υπ’ αριθμ. κ.υ.α. Φ.454/10/159768 (Β΄
1080), καταργούνται.

1573

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
13. Καταργείται η υπ’ αριθμ. Φ.443531/24/3030/1969 (Β΄
588) απόφαση των Υπουργών Εθνικής Αμύνης, Συντο−
νισμού και Δημοσίων Έργων «Περί του τύπου και των
διαστάσεων των αναπηρικών περιπτέρων» και κάθε ει−
δική ή γενική διάταξη που αντίκειται στις ρυθμίσεις της
υποπαραγράφου ΣΤ. 2.»
Άρθρο 77
1. Το προβλεπόμενο στο εδάφιο α΄ της παρ. 1 του άρ−
θρου 16 του ν. 4071/2012, όπως ισχύει, διάστημα συγχώ−
νευσης των υφιστάμενων Φο.Δ.Σ.Α. στους Περιφερεια−
κούς Συνδέσμους Φο.Δ.Σ.Α. του άρθρου 13 του ανωτέρου
νόμου, όπως ισχύει, παρατείνεται έως 31.12.2015. Η ισχύς
της παρούσας διάταξης αρχίζει από 1.1.2014.
2. Η έναρξη εφαρμογής του ειδικού τέλους ταφής που
προβλέπεται στην παρ. 1 του άρθρου 43 του ν. 4042/
2012 αναστέλλεται μέχρι 31.12.2015.
Άρθρο 78
Τροποποίηση του άρθρου 17 του ν. 3870/2010
Το άρθρο 17 του ν. 3870/2010 (Α΄ 138) αντικαθίσταται
ως εξής:
«Οι διατάξεις του άρθρου 28 του ν. 2190/1994 (Α΄ 28)
ισχύουν για το χρονικό διάστημα του ενός μηνός που
προηγείται της ημερομηνίας διεξαγωγής των περιφερει−
ακών και δημοτικών εκλογών και μέχρι την εγκατάσταση
των αιρετών οργάνων. Κατά την πρώτη εφαρμογή του
παρόντος οι περιορισμοί του παρόντος δεν ισχύουν για
την πρόσληψη προσωπικού ιδιωτικού δικαίου ορισμέ−
νου χρόνου και τη σύναψη συμβάσεων μίσθωσης έργου,
καθώς και τις προπαρασκευαστικές αυτών ενέργειες,
από τους Ο.Τ.Α. και τα νομικά πρόσωπα αυτών, προ−
κειμένου για τις ειδικότητες των ναυαγοσωστών, των
υδρονομέων άρδευσης, των χειριστών μηχανημάτων,
των εργαζομένων στους τομείς της πυρασφάλειας, των
παιδικών σταθμών, της καθαριότητας, των Κέντρων
Ανοικτής Προστασίας Ηλικιωμένων (Κ.Α.Π.Η.) και των
αμειβομένων μέσω προγραμμάτων ΕΣΠΑ, των εργαζο−
μένων στις Παιδικές Κατασκηνώσεις.»
Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από την ψήφισή του.

τοχές της τρίτης ανώνυμης εταιρείας, μεταβιβαζόμενες
σε αυτούς με χαριστική αιτία (εν ζωή ή αιτία θανάτου),
υπό την προϋπόθεση ότι η συμμετοχή τους στην τρίτη
ανώνυμη εταιρεία, συνυπολογιζομένου του ποσοστού
που κατέχει ή θα αποκτήσει σε αυτή η δημοτική ανώ−
νυμη εταιρεία, δεν υπερβαίνει σε ποσοστό το 30% του
συνολικού μετοχικού κεφαλαίου της τρίτης ανώνυμης
εταιρείας.»
Άρθρο 80
Έναρξη ισχύος
Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημο−
σίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν
ορίζεται διαφορετικά στις επιμέρους διατάξεις.
Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην
Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως
νόμου του Κράτους.
Αθήνα, 11 Απριλίου 2014
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ
ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ

ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ

ΙΩΑΝΝΗΣ ΣΤΟΥΡΝΑΡΑΣ

ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΙΧΕΛΑΚΗΣ

ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ
ΚΑΙ ΑΝΤΑΓΩΝΙΣΤΙΚΟΤΗΤΑΣ

ΠΑΙΔΕΙΑΣ
ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΧΑΤΖΗΔΑΚΗΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΑΡΒΑΝΙΤΟΠΟΥΛΟΣ
ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗΣ
` ΚΑΙ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ

ΕΡΓΑΣΙΑΣ, ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ
ΑΣΦΑΛΙΣΗΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ

ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ

ΙΩΑΝΝΗΣ ΒΡΟΥΤΣΗΣ

ΥΠΟΔΟΜΩΝ, ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ
ΚΑΙ ΔΙΚΤΥΩΝ

ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ
ΚΑΙ ΚΛΙΜΑΤΙΚΗΣ ΑΛΛΑΓΗΣ

ΜΙΧΑΗΛ ΧΡΥΣΟΧΟΪΔΗΣ

ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΑΝΙΑΤΗΣ

ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ, ΔΙΑΦΑΝΕΙΑΣ
ΚΑΙ ΑΝΘΡΩΠΙΝΩΝ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ

ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
ΚΑΙ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΤΟΥ ΠΟΛΙΤΗ

ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ

ΝΙΚΟΛΑΟΣ−ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΕΝΔΙΑΣ

ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΙΓΑΙΟΥ

ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΒΑΡΒΙΤΣΙΩΤΗΣ

Άρθρο 79
Στην παρ. 2 του άρθρου 107 του ν. 3852/2010 (Α΄ 87),
όπως ισχύει, προστίθεται νέο εδάφιο ως εξής:
«Δήμοι των οποίων δημοτική ανώνυμη εταιρεία συμ−
μετέχει ή θα αποκτήσει, εντός χρονικού διαστήματος
ενός έτους από την έναρξη εφαρμογής της ισχύος, των
διατάξεων του παρόντος εδαφίου, μετοχική ιδιότητα σε
τρίτη ανώνυμη εταιρεία, δύνανται να αποδέχονται με−

Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κρά−
τους.
Αθήνα, 14 Απριλίου 2014
Ο ΕΠΙ ΤΗΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ

ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ

1574

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ
ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

øîñì õðì÷ì÷ úùððò øì÷ êúìñêöîç÷ øì÷ ïùèêöòì÷ê÷
Σε έντυπη μορφή:
• Για τα Φ.Ε.Κ. από 1 έως 16 σελίδες σε 1 € προσαυξανόμενη κατά 0,20 € για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού.
• Για τα φωτοαντίγραφα Φ.Ε.Κ. σε 0,15 € ανά σελίδα.
Σε μορφή DVD/CD:

Τεύχος

Ετήσια έκδοση Τριμηνιαία έκδοση Μηνιαία έκδοση

Τεύχος

Ετήσια έκδοση Τριμηνιαία έκδοση Μηνιαία έκδοση

Α΄

150 €

40 €

15 €

Α.Α.Π.

110 €

30 €

-

Β΄

300 €

80 €

30 €

Ε.Β.Ι.

100 €

−

-

Γ΄

50 €

−

−

Α.Ε.Δ.

5€

−

-

Υ.Ο.Δ.Δ.

50 €

−

−

Δ.Δ.Σ.

200 €

−

20 €

Δ΄

110 €

−

Α.Ε.−Ε.Π.Ε.

−

−

100 €

30 €

• Η τιμή πώλησης μεμονωμένων Φ.Ε.Κ. σε μορφή cd−rom από εκείνα που διατίθενται σε ψηφιακή μορφή και μέχρι 100 σελίδες, σε 5 €
προσαυξανόμενη κατά 1 € ανά 50 σελίδες.

êøì÷îê÷ ÷ùòöôñê÷ ú.ê.ï.
Τεύχος

Έντυπη μορφή

Τεύχος

Έντυπη μορφή

Τεύχος

Έντυπη μορφή

Α΄

225 €

Δ΄

160 €

Α.Ε.−Ε.Π.Ε.

2.250 €

Β΄

320 €

Α.Α.Π.

160 €

Δ.Δ.Σ.

225 €

Γ΄

65 €

Ε.Β.Ι.

65 €

Α.Σ.Ε.Π.

70 €

Υ.Ο.Δ.Δ.

65 €

Α.Ε.Δ.

10 €

Ο.Π.Κ.

−

• Το τεύχος Α.Σ.Ε.Π. (έντυπη μορφή) θα αποστέλλεται σε συνδρομητές ταχυδρομικά, με την επιβάρυνση των 70 €, ποσό το οποίο αφορά
τα ταχυδρομικά έξοδα.
• Η καταβολή γίνεται σε όλες τις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.). Το πρωτότυπο διπλότυπο (έγγραφο αριθμ. πρωτ. 9067/28.2.2005
2η Υπηρεσία Επιτρόπου Ελεγκτικού Συνεδρίου) με φροντίδα των ενδιαφερομένων, πρέπει να αποστέλλεται ή να κατατίθεται
στο Εθνικό Τυπογραφείο (Καποδιστρίου 34, Τ.Κ. 104 32 Αθήνα).
• Σημειώνεται ότι φωτοαντίγραφα διπλοτύπων, ταχυδρομικές Επιταγές για την εξόφληση της συνδρομής, δεν γίνονται δεκτά
και θα επιστρέφονται.
• Οι οργανισμοί τοπικής αυτοδιοίκησης, τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, τα μέλη της Ένωσης Ιδιοκτητών Ημερησίου Τύπου
Αθηνών και Επαρχίας, οι τηλεοπτικοί και ραδιοφωνικοί σταθμοί, η Ε.Σ.Η.Ε.Α, τα τριτοβάθμια συνδικαλιστικά όργανα και οι τρι−
τοβάθμιες επαγγελματικές ενώσεις δικαιούνται έκπτωσης πενήντα τοις εκατό (50%) επί της ετήσιας συνδρομής.
• Το ποσό υπέρ ΤΑ.Π.Ε.Τ. (5% επί του ποσού συνδρομής), καταβάλλεται ολόκληρο (Κ.Α.Ε. 3512) και υπολογίζεται πριν την έκ−
πτωση.
• Στην Ταχυδρομική συνδρομή του τεύχους Α.Σ.Ε.Π. δεν γίνεται έκπτωση.

Πληροφορίες για δημοσιεύματα που καταχωρίζονται στα Φ.Ε.Κ. στο τηλ.: 210 5279000.
Φωτοαντίγραφα παλαιών Φ.Ε.Κ.: τηλ.: 210 8220885.

Τα φύλλα όλων των τευχών της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως διατίθενται δωρεάν σε ηλεκτρονική μορφή
από την ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου (www.et.gr)
Hλεκτρονική Διεύθυνση: http://www.et.gr − e−mail: webmaster.et@et.gr

ΟΙ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΠΟΛΙΤΩΝ ΛΕΙΤΟΥΡΓΟΥΝ ΚΑΘΗΜΕΡΙΝΑ ΑΠΟ 08:00 ΜΕΧΡΙ 13:30

ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ
*01000931404140020*

ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * ΤΗΛ. 210 52 79 000 * FAX 210 52 21 004

