Signature Not
Verified
Digitally signed by
THEODOROS MOUMOURIS
Date: 2014.08.30 09:06:46
EEST
Reason: Signed PDF
(embedded)
Location: Athens, Ethniko
Typografio

6249

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Αρ. Φύλλου 181

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ

29 Αυγούστου 2014
ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 114
Οργανισμός Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευμάτων.
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Έχοντας υπόψη:
1. Τις διατάξεις:
α) του άρθρου 54 του ν. 4178/2013 «Αντιμετώπιση της
Αυθαίρετης Δόμησης − Περιβαλλοντικό Ισοζύγιο και
άλλες διατάξεις» (Α΄ 174), όπως τροποποιήθηκε με τις
διατάξεις του άρθρων 27 του ν. 4210/2013 «Ρυθμίσεις
Υπουργείου Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρο−
νικής Διακυβέρνησης και άλλες διατάξεις» (Α 254), 55
του ν. 4238/2014 «Πρωτοβάθμιο Εθνικό Δίκτυο Υγείας
(Π.Ε.Δ.Υ.), αλλαγή σκοπού Ε.Ο.Π.Υ.Υ. και λοιπές διατάξεις»
(Α 38), 46 του ν. 4250/2014 «Διοικητικές Απλουστεύσεις –
Καταργήσεις, Συγχωνεύσεις Νομικών Προσώπων και
Υπηρεσιών του Δημοσίου Τομέα – Τροποποίηση Δια−
τάξεων του π.δ. 318/1992 (Α΄ 161) και λοιπές ρυθμίσεις»
(Α΄ 74), 26 του ν. 4272/2014 «Προσαρμογή στο εθνικό
δίκαιο της Εκτελεστικής Οδηγίας 2012/25/ΕΕ της Επιτρο−
πής της 9ης Οκτωβρίου 2012 για τη θέσπιση διαδικασιών
ενημέρωσης σχετικά με την ανταλλαγή, μεταξύ των
κρατών−μελών, ανθρώπινων οργάνων που προορίζονται
για μεταμόσχευση − Ρυθμίσεις για την Ψυχική Υγεία και
την Ιατρικώς Υποβοηθούμενη Αναπαραγωγή και λοιπές
διατάξεις» (Α΄ 145) και 7 του ν. 4275/2014 «Τροποποίηση
διατάξεων του Κώδικα Κατάστασης Δημοσίων Πολιτι−
κών Διοικητικών Υπαλλήλων και Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ.
(ν. 3528/2007) − Επιλογή προϊσταμένων οργανικών μο−
νάδων και άλλες διατάξεις» (Α΄ 149).
β) του άρθρου 35, παρ.  4, του Ν.4024/2011 «Συντα−
ξιοδοτικές ρυθμίσεις, ενιαίο μισθολόγιο−βαθμολόγιο,
εργασιακή εφεδρεία και άλλες διατάξεις, εφαρμογή του
μεσοπρόθεσμου πλαισίου δημοσιονομικής στρατηγικής
2012−2015» (Α΄ 226) και του άρθρου 10 του Ν. 4210/2013
«Ρυθμίσεις Υπουργείου Διοικητικής Μεταρρύθμισης
και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και άλλες διατάξεις»
(Α΄ 254).
γ) του άρθρου 21 του ν. 4048/2012 «Ρυθμιστική Διακυ−
βέρνηση: Αρχές, Διαδικασίες και Μέσα Καλής Νομοθέ−
τησης» (Α΄ 34)
δ) του άρθρου 12 του ν. 3492/2006 «Οργάνωση συστή−
ματος ελέγχου για τη διασφάλιση της χρηστής δημο−

σιονομικής διαχείρισης του Κρατικού Προϋπολογισμού
και των εκτός του Κρατικού Προϋπολογισμού φορέων
και άλλες διατάξεις» (Α΄ 210).
ε) της παρ.  Β του άρθρου πρώτου του ν.  4152/13
«Επείγοντα μέτρα εφαρμογής των νόμων 4046/2012,
4093/2012 και 4127/2013» (Α΄ 107).
στ) του άρθρου 90 του Κώδικα Νομοθεσίας για την
Κυβέρνηση και τα Κυβερνητικά Όργανα, που κυρώθηκε
με το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 (Α΄ 98).
2. Την αριθ. Υ48/9.7.2012 απόφαση του Πρωθυπουργού
«Καθορισμός αρμοδιοτήτων του Αναπληρωτή Υπουργού
Οικονομικών Χρήστου Σταϊκούρα (Β΄ 2105).
3. Το άρθρο 3 του π.δ. 85/2012 «Ίδρυση και μετονο−
μασία Υπουργείων, μεταφορά και κατάργηση Υπηρεσι−
ών» (Α΄141), όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρο 2 του
π.δ. 118/2013 (Α΄ 152).
4. Τα πρακτικά της 23ης Απριλίου 2013, της 23ης Ιου−
λίου 2013,της 26ης Αυγούστου 2013, της 26ης Νοεμβρί−
ου 2013 και της 27ης Μαρτίου 2014 του Κυβερνητικού
Συμβουλίου Μεταρρύθμισης.
5. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος
δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προ−
ϋπολογισμού.
6. Την υπ’ αριθμ. 191/2014 γνωμοδότηση του Συμβου−
λίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Διοι−
κητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνη−
σης,του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων και του
Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
ΜΕΡΟΣ Α΄
Αποστολή – Διάρθρωση Αρμοδιότητες
Άρθρο 1
Αποστολή
Αποστολή του Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευμά−
των είναι:
α) η προαγωγή της παιδείας με σκοπό την ηθική, πνευ−
ματική, επαγγελματική και φυσική αγωγή των Ελλήνων,
την ανάπτυξη της εθνικής και θρησκευτικής συνείδησης
και τη διάπλασή τους σε ελεύθερους και υπεύθυνους
πολίτες,
β) η ανάπτυξη και η προαγωγή της επιστήμης, της
έρευνας, της τεχνολογίας και της δια βίου μάθησης,
γ) η προστασία της ελευθερίας της θρησκευτικής συ−
νείδησης και της θρησκευτικής λατρείας και η εποπτεία
των λειτουργών όλων των γνωστών θρησκειών.

6250

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Άρθρο 2
Διάρθρωση Υπηρεσιών

ΟΙ υπηρεσίες του Υπουργείου παιδείας και Θρησκευ−
μάτων διαρθρώνονται ως εξής:
1. Γραφεία Υπουργού, Αναπληρωτή Υπουργού, Υφυ−
πουργών, Γενικών Γραμματέων, Ειδικού Γραμματέα:
α) Πολιτικό Γραφείο Υπουργού β) Πολιτικό Γραφείο
Αναπληρωτή Υπουργού, γ) Πολιτικά Γραφεία Υφυπουρ−
γών, δ) Γραφείο Γενικού Γραμματέα Υπουργείου Παιδεί−
ας και Θρησκευμάτων, ε) Γραφείο Γενικού Γραμματέα
Θρησκευμάτων, στ) Γραφείο Γενικού Γραμματέα Έρευ−
νας και Τεχνολογίας, ζ) Γραφείο Γενικού Γραμματέα
Δια βίου μάθησης και Νέας γενιάς, η) Γραφείο Ειδικού
Γραμματέα Διαχείρισης Επιχειρησιακού Προγράμματος
(ΕΠ) «Εκπαίδευση και Δια Βίου μάθηση».
2. Γενική Γραμματεία Υπουργείου Παιδείας και Θρη−
σκευμάτων: α) Γενική Διεύθυνση Στρατηγικού Σχεδια−
σμού, Προγραμματισμού και Ηλεκτρονικής Διακυβέρ−
νησης, β) Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών,
γ) Γενική Διεύθυνση Ανθρώπινου Δυναμικού, δ) Γενική
Διεύθυνση Σπουδών Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθ−
μιας Εκπαίδευσης, ε) Γενική Διεύθυνση Προσωπικού
Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης,
στ) Γενική Διεύθυνση Ανώτατης Εκπαίδευσης, ζ) Αυτο−
τελής Διεύθυνση Ευρωπαϊκών και Διεθνών Θεμάτων,
η) Αυτοτελής Διεύθυνση Παιδείας Ομογενών, Διαπολιτι−
σμικής Εκπαίδευσης, Ξένων και Μειονοτικών Σχολείων,
θ) Ειδική Υπηρεσία Εφαρμογής Εκπαιδευτικών Δράσεων.
3. Γενική Γραμματεία Θρησκευμάτων: α) Διεύθυνση
Θρησκευτικής Διοίκησης, β) Διεύθυνση Θρησκευτικής
Εκπαίδευσης.
4. Γενική Γραμματεία Έρευνας και Τεχνολογίας:
α) Διεύθυνση Σχεδιασμού και Προγραμματισμού Πολι−
τικών και Δράσεων Έρευνας και Καινοτομίας, β) Διεύ−
θυνση Υποστήριξης Δράσεων Έρευνας και Καινοτομίας,
γ) Διεύθυνση Εποπτείας Ερευνητικών και Τεχνολογικών
Φορέων, δ) Διεύθυνση Διεθνούς Επιστημονικής και Τε−
χνολογικής Συνεργασίας, ε) Ειδική Υπηρεσία Διαχεί−
ρισης και Εφαρμογής των Δράσεων του Υπουργείου
Παιδείας και Θρησκευμάτων, στους Τομείς της Έρευ−
νας, της Τεχνολογικής Ανάπτυξης και της Καινοτομίας
(Ε.Υ.Δ.Ε.–Ε.Τ.Α.Κ.)
5. Γενική Γραμματεία Δια Βίου Μάθησης και Νέας Γε−
νιάς: α) Διεύθυνση Διά Βίου Μάθησης, β) Διεύθυνση Νέας
Γενιάς, γ) Αυτοτελές Τμήμα Στρατηγικού Σχεδιασμού,
δ) Αυτοτελές Τμήμα Διεθνών και Ευρωπαϊκών Σχέσεων.
6. Ενιαίος Διοικητικός Τομέας Ευρωπαϊκών Πόρων:
α) Ειδική Υπηρεσία Διαχείρισης του Επιχειρησιακού
Προγράμματος «Εκπαίδευση και Δια Βίου Μάθηση».
7. Περιφερειακές Διευθύνσεις Πρωτοβάθμιας και Δευ−
τεροβάθμιας Εκπαίδευσης.
8. Αυτοτελείς υπηρεσιακές μονάδες υπαγόμενες στον
Υπουργό: α) Αυτοτελές Τμήμα Εσωτερικού Ελέγχου,
β) Αυτοτελές Τμήμα Κοινοβουλευτικού Ελέγχου, γ) Αυ−
τοτελές Τμήμα Νομοθετικής Πρωτοβουλίας, δ) Αυτοτε−
λές επιστημονικό γραφείο συμβούλων.
9. Στο Υπουργείο Παιδείας και Θρησκευμάτων λει−
τουργούν επίσης, σύμφωνα με τις κείμενες σχετικές
διατάξεις: α) Γραφείο Νομικού Συμβούλου του Κράτους,
β) Υπηρεσία Επιτρόπου Ελεγκτικού Συνεδρίου γ) Υπη−
ρεσία Δημοσιονομικού Ελέγχου, δ) Γραφείο Τύπου και
Δημοσίων Σχέσεων υπαγόμενο στον Υπουργό.

Άρθρο 3
Πολιτικά γραφεία Υπουργού, Αναπληρωτή Υπουργού
και Υφυπουργών
Τα πολιτικά γραφεία επικουρούν τον Υπουργό, τον
Αναπληρωτή Υπουργό και τους Υφυπουργούς. Στο έργο
τους περιλαμβάνεται η συγκέντρωση των αναγκαίων
στοιχείων προς ενημέρωση του προϊσταμένου μέλους
της Κυβέρνησης ή Υφυπουργού, κατά την εκπλήρωση
των καθηκόντων τους, η επιμέλεια της αλληλογραφίας
τους, η τήρηση του πρωτοκόλλου, η επικοινωνία τους με
τους βουλευτές, τους πολίτες, τους εκπροσώπους των
κοινωνικών φορέων και τους δημόσιους γενικά λειτουρ−
γούς, καθώς και η σωστή εκπλήρωση των εθιμοτυπικών
τους υποχρεώσεων, διέπονται δε, σε ό,τι αφορά την
οργάνωση και τη λειτουργία τους από τις κάθε φορά
ισχύουσες διατάξεις.
Άρθρο 4
Γραφεία Γενικών και Ειδικού Γραμματέα
Τα Γραφεία επικουρούν τους Γενικούς Γραμματείς και
τον Ειδικό Γραμματέα στην άσκηση των καθηκόντων
τους, έχουν την επιμέλεια της αλληλογραφίας τους
και της τήρησης των σχετικών αρχείων και στοιχείων,
οργανώνουν την επικοινωνία τους με τις υπηρεσίες και
τους πολίτες και μελετούν ειδικά θέματα σχετικά με το
αντικείμενο της αρμοδιότητάς τους. Διέπονται δε σε
ό,τι αφορά στην οργάνωση και τη λειτουργία τους από
τις κάθε φορά ισχύουσες διατάξεις.
ΓΕΝΙΚΗ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ
ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
Άρθρο 5
Γενική Διεύθυνση Στρατηγικού Σχεδιασμού,
Προγραμματισμού και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
1. Στρατηγικός σκοπός της Γενικής Διεύθυνσης Στρα−
τηγικού Σχεδιασμού Προγραμματισμού και Ηλεκτρονι−
κής Διακυβέρνησης είναι ο σχεδιασμός και η υλοποίηση
της πολιτικής του Υπουργείου, ο προγραμματισμός και
η διενέργεια των πάσης φύσεως εξετάσεων και η εφαρ−
μογή της Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης.
2. Η Γενική Διεύθυνση Στρατηγικού Σχεδιασμού, Προ−
γραμματισμού και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης συ−
γκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α) Διεύθυνση Στρατηγικού Σχεδιασμού και Συντονι−
σμού
β) Διεύθυνση Κτηριακής και Υλικοτεχνικής Υποδομής
γ) Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
δ) Διεύθυνση Ηλεκτρονικών − Δικτυακών Υποδομών
ε) Διεύθυνση Εξετάσεων και Πιστοποιήσεων
στ) Αυτοτελές Τμήμα Πολιτικής Σχεδίασης Εκτάκτου
Ανάγκης
Άρθρο 6
Διεύθυνση Στρατηγικού Σχεδιασμού και Συντονισμού
1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Στρατηγι−
κού Σχεδιασμού και Συντονισμού είναι ο προγραμματι−
σμός και συντονισμός των πολιτικών και δράσεων του
Υπουργείου.
2. Η Διεύθυνση Στρατηγικού Σχεδιασμού και Συντο−
νισμού συγκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές μο−
νάδες:

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
α) Τμήμα Συντονισμού και Προγραμματισμού Πολι−
τικών,
β) Τμήμα Στατιστικής και Ποιοτικής Επεξεργασίας
Δεδομένων,
γ) Τμήμα Οργάνωσης και Απλούστευσης Διαδικασιών
3. Το Τμήμα Συντονισμού και Προγραμματισμού Πο−
λιτικών είναι αρμόδιο για:
α) την εφαρμογή συστημάτων στοχοθεσίας και με−
θόδων μέτρησης της αποδοτικότητας και αποτελε−
σματικότητας των υπηρεσιών και του προσωπικού του
Υπουργείου (Ανεξάρτητων – Αποκεντρωμένων – Γενικών
Γραμματειών), την αξιολόγηση των αποτελεσμάτων των
μετρήσεων και τη διατύπωση συγκεκριμένων προτά−
σεων βελτίωσης της λειτουργίας των υπηρεσιών, σε
συνεργασία με τους αρμόδιους φορείς,
β) τη διεξαγωγή ερευνών αποδοτικότητας των υπη−
ρεσιών του Υπουργείου και τη διατύπωση συγκεκριμέ−
νων προτάσεων για τη βελτίωση της λειτουργίας τους,
ώστε να ανταποκρίνονται πληρέστερα στις ανάγκες
των πολιτών,
γ) το συντονισμό κατάρτισης και επανακαθορισμού
στόχων και δεικτών των υπηρεσιών του Υπουργείου
και την παρακολούθηση και αξιολόγηση των δράσεων
και πολιτικών του,
δ) τον προσδιορισμό δεικτών μέτρησης αποδοτικότη−
τας, αποτελεσματικότητας και ποιότητας σύμφωνα με
τις διατάξεις του Ν. 3230/2004,
ε) τη μέριμνα για την πιστοποίηση και αυτοαξιολόγηση
των δομών του Υπουργείου και των εποπτευόμενων
φορέων του,
στ) την εφαρμογή των αναγκαίων μέτρων για την
καθιέρωση συστημάτων διοίκησης ολικής ποιότητας
και διαδικασιών αυτοαξιολόγησης (Κοινό Πλαίσιο Αξι−
ολόγησης στις διοικητικές και εκπαιδευτικές δομές,
διαδικασίες πιστοποίησης βάσει ΙSO),
ζ) την εφαρμογή πολιτικών για τη συγκριτική επίδοση
των υπηρεσιών του Υ.ΠΑΙ.Θ. και των υπηρεσιών που
υπάγονται σ’ αυτό,
η) τη σύνταξη του ετήσιου Προγράμματος Δράσης
του Υπουργείου, καθώς και το συντονισμό και την πα−
ρακολούθηση της πορείας υλοποίησης των δεικτών
μέτρησης αποδοτικότητας και αποτελεσματικότητας,
θ) το σχεδιασμό, την παρακολούθηση και αξιολόγηση
της αποκεντρωμένης και τοπικής διάστασης των δράσε−
ων του Υπουργείου για όλες τις βαθμίδες εκπαίδευσης.
ι) το χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
4. Το Τμήμα Στατιστικής και Ποιοτικής Επεξεργασίας
Δεδομένων είναι αρμόδιο για:
α) τη συλλογή, συστηματοποίηση, ταξινόμηση, επεξερ−
γασία και ερμηνεία όλων των αναγκαίων ποσοτικών και
ποιοτικών δεδομένων των δράσεων και προγραμμάτων
του Υπουργείου,
β) τις μετρήσεις των αποτελεσμάτων των δεικτών, της
ποιοτικής ανάλυσης και των συμπερασμάτων επί των
αποτελεσμάτων της στοχοθεσίας, καθώς και τις βαθ−
μολογήσεις−μετρήσεις των αυτοαξιολογήσεων και του
Κοινού Πλαισίου Αξιολόγησης των δομών του Υπουρ−
γείου και των εποπτευόμενων φορέων του,
γ) τη συνεργασία με άλλα κέντρα τεκμηρίωσης, απο−
δοτικότητας και αποτελεσματικότητας σε εθνικό και
διεθνές επίπεδο,
δ) τον εντοπισμό των καλύτερων πρακτικών και την
εφαρμογή τους σε άλλες υπηρεσίες,

6251

ε) την εισήγηση για τη βράβευση των υπηρεσιών που
διακρίνονται για την αποδοτικότητα και την αποτελε−
σματικότητά τους, σε συνεργασία με τους αρμόδιους
φορείς σε εθνικό και ευρωπαϊκό επίπεδο,
στ) το χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
5. Το Τμήμα Οργάνωσης και Απλούστευσης Διαδικα−
σιών είναι αρμόδιο για:
α) το χειρισμό όλων των θεμάτων οργάνωσης και
απλούστευσης των διαδικασιών των υπηρεσιών του
Υπουργείου και των εποπτευόμενων φορέων του, σε
συνεργασία με τους αρμόδιους φορείς, με στόχο την
ταχύτερη διεκπεραίωση των διοικητικών ενεργειών,
β) την κατάρτιση, αξιολόγηση και ανασχεδίαση πε−
ριγραμμάτων, καθηκόντων και προσόντων των θέσεων
εργασίας,
γ) την ανάπτυξη και εφαρμογή σύγχρονων τεχνικών
και μεθόδων εργασίας για την αύξηση της παραγωγι−
κότητας των υπαλλήλων,
δ) τη μελέτη των χρησιμοποιούμενων εντύπων−δι−
καιολογητικών, που κατά περίπτωση απαιτούνται να
υποβάλλουν οι συναλλασσόμενοι και την εισήγηση για
τη βελτίωση και τυποποίησή τους,
ε) το χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
Άρθρο 7
Διεύθυνση Κτηριακής και Υλικοτεχνικής Υποδομής
1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Κτηριακής
και Υλικοτεχνικής Υποδομής είναι ο προγραμματισμός,
η εποπτεία και η διοίκηση τεχνικών μελετών και έργων
του Υπουργείου καθώς και οποιαδήποτε συναφής αρ−
μοδιότητα της ανατεθεί από τον Υπουργό.
2. Η Διεύθυνση Κτηριακής και Υλικοτεχνικής Υποδομής
συγκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α. Τμήμα Μελετών
β. Τμήμα Τεχνικό
γ. Τμήμα Μελέτης και Προμήθειας Εξοπλισμού
3. Το Τμήμα Μελετών είναι αρμόδιο για:
α) την ανάθεση και την εποπτεία εκτέλεσης συμβάσε−
ων τεχνικών μελετών ή παροχής υπηρεσιών που χρημα−
τοδοτούνται από εθνικούς ή συγχρηματοδοτούμενους
πόρους, και τη συγκρότηση των σχετικών επιτροπών,
β) την εκπόνηση μελετών, τη σύνταξη προδιαγραφών
και τη ρύθμιση κάθε θέματος που αφορά στα κτηριο−
λογικά πρότυπα κάθε βαθμίδας εκπαίδευσης και συνερ−
γάζεται με τους συναρμόδιους φορείς του Δημοσίου,
γ) την υποστήριξη φορέων που εποπτεύονται από το
Υπουργείο και διαθέτουν ελλιπείς τεχνικές υπηρεσίες,
κατά τον καθορισμό των γενικών και τεχνικών όρων και
προδιαγραφών των διακηρύξεων για εκτέλεση συμβά−
σεων, κατά τις διαδικασίες για την ανάθεση μελέτης
ή υπηρεσίας, κατά την εποπτεία της εκτέλεσής τους,
κατά την έγκριση των μελετών και την παραλαβή τους,
δ) τη σύνταξη κτηριολογικών προγραμμάτων Προσχο−
λικής, Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης,
τον έλεγχο και την έγκριση κτηριολογικών προγραμμά−
των κτηρίων των Ανώτατων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων,
ύστερα από πρόταση των ιδίων,
ε) τη γνωμοδότηση για παρεκκλίσεις σε όρους δό−
μησης σχολικών μονάδων Προσχολικής, Α/θμιας και Β/
θμιας Εκπαίδευσης,
στ) τη συντήρηση, φύλαξη, καθαριότητα και το χειρι−
σμό κάθε θέματος σχετικού με το κτήριο που στεγάζε−
ται το Υπουργείο Παιδείας και Θρησκευμάτων (Υ.ΠΑΙ.Θ),

6252

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ζ) την εκπόνηση ή ανάθεση μελετών που αφορούν στα
Γενικά Αρχεία του Κράτους και στις Δημόσιες Κεντρικές
Βιβλιοθήκες,
η) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
4. Το Τμήμα Τεχνικό είναι αρμόδιο για:
α) την ανάθεση και την εποπτεία εκτέλεσης συμβάσε−
ων τεχνικών έργων ή παροχής υπηρεσιών που χρημα−
τοδοτούνται από εθνικούς ή συγχρηματοδοτούμενους
πόρους, και τη συγκρότηση των σχετικών επιτροπών,
β) την υποστήριξη φορέων που εποπτεύονται από το
Υπουργείο και διαθέτουν ελλιπείς τεχνικές υπηρεσίες,
κατά τον καθορισμό των γενικών και τεχνικών όρων και
προδιαγραφών των διακηρύξεων για εκτέλεση συμβά−
σεων, κατά τις διαδικασίες για την ανάθεση μελέτης
ή υπηρεσίας, κατά την εποπτεία της εκτέλεσής τους,
κατά την έγκριση των μελετών και την παραλαβή τους,
γ) την προετοιμασία των Συμβάσεων Σύμπραξης Δη−
μοσίου και Ιδιωτικού τομέα και κάθε Παρεπόμενου Συμ−
φώνου, στα πεδία αρμοδιότητάς του,
δ) την ανάθεση και παρακολούθηση των συμβάσεων
συντήρησης του κτηρίου που στεγάζεται το Υπουργείο,
ε) τη λήψη μέτρων πυρασφάλειας, την παρακολούθη−
ση λειτουργίας των μέσων επικοινωνίας και μεταφοράς
και των δικτύων φωτισμού και ύδρευσης,
στ) την εποπτεία του Τεχνικού Συμβουλίου Υπουργεί−
ου και την εξέταση αιτήσεων θεραπείας που αφορούν
και τους εποπτευόμενους φορείς,
ζ) την κατάρτιση συμβάσεων τεχνικών έργων και την
εποπτεία εκτέλεσής τους που αφορούν στα Γενικά
Αρχεία του Κράτους και στις Δημόσιες Κεντρικές Βι−
βλιοθήκες,
η) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
5. Το Τμήμα Μελέτης και Προμήθειας εξοπλισμού είναι
αρμόδιο για:
α) τον προγραμματισμό της προμήθειας εργαστη−
ριακού εξοπλισμού, της επίπλωσης των κτηρίων για
την κάλυψη των αναγκών των σχολικών μονάδων που
χρηματοδοτούνται από εθνικούς ή συγχρηματοδοτού−
μενους πόρους,
β) την προμήθεια εξοπλισμού, την παραλαβή, την
εγκατάσταση και τον έλεγχο της λειτουργίας του,
γ) την εκπόνηση τεχνικών προδιαγραφών για την
προμήθεια εξειδικευμένου υλικού για τις ανάγκες των
σχολικών μονάδων Δημόσιας και Ιδιωτικής Εκπαίδευσης,
δ) τη διενέργεια διαγωνισμών για την προμήθεια ή/και
για παροχή υπηρεσιών για τις μονάδες Προσχολικής,
Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης,
ε) τη διενέργεια διαγωνισμών για την προμήθεια ή/και
παροχή υπηρεσιών για τα Γενικά Αρχεία του Κράτους
και τις Δημόσιες Κεντρικές Βιβλιοθήκες,
στ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
Άρθρο 8
Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Ηλεκτρονι−
κής Διακυβέρνησης είναι ο ψηφιακός σχεδιασμός των
δράσεων και των προγραμμάτων του Υπουργείου.
2. Η Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης συγκρο−
τείται από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α. Τμήμα Ψηφιακού Σχεδιασμού και Ανάπτυξης Εφαρ−
μογών Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης
β. Τμήμα Ψηφιακού Σχεδιασμού και Ανάπτυξης Εφαρ−
μογών Ανώτατης Εκπαίδευσης

γ. Τμήμα Ψηφιακού Σχεδιασμού και Ανάπτυξης Υπο−
στηρικτικών Εφαρμογών
δ. Τμήμα Ψηφιακού Σχεδιασμού και Ανάπτυξης Εφαρ−
μογών Εξετάσεων
ε. Τμήμα Ψηφιακού Σχεδιασμού και Ανάπτυξης Εφαρ−
μογών Τομέων Έρευνας και Τεχνολογίας/Δια Βίου Μά−
θησης και Νέας Γενιάς
στ. Τμήμα Ενημέρωσης του Πολίτη
3. Το Τμήμα Ψηφιακού Σχεδιασμού και Ανάπτυξης
Εφαρμογών Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκ−
παίδευσης είναι αρμόδιο για:
α) την εποπτεία, παρακολούθηση και τον συντονισμό
των εργασιών των φορέων που υλοποιούν, διαχειρίζο−
νται και λειτουργούν τα πάσης φύσεως δίκτυα και πλη−
ροφοριακά συστήματα που αφορούν στην Πρωτοβάθμια
και Δευτεροβάθμια Εκπαίδευση,
β) την ανάλυση, τον καθορισμό των απαιτήσεων και
τον σχεδιασμό διαδικασιών για την ανάπτυξη των Πλη−
ροφοριακών Συστημάτων Πρωτοβάθμιας και Δευτερο−
βάθμιας Εκπαίδευσης,
γ) τη λειτουργία των Πληροφοριακών Συστημάτων
Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης,
δ) την εκπόνηση μελετών για τη βελτίωση της ποιό−
τητας των εκπαιδευτικών προγραμμάτων με χρήση Τε−
χνολογιών Πληροφορικής και Επικοινωνίας (ΤΠΕ), καθώς
και για την απλούστευση των διαδικασιών που αφορούν
στην Πρωτοβάθμια και Δευτεροβάθμια Εκπαίδευση,
ε) τη δημιουργία, οργάνωση και συντήρηση των βά−
σεων δεδομένων που είναι αναγκαίες για τα θέματα
Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης και
αφορούν σε διοικητικές−σχολικές μονάδες, μαθητικό
δυναμικό, εκπαιδευτικό, διοικητικό και λοιπό προσωπικό
Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης,
στ) την ανάπτυξη πληροφοριακών συστημάτων που
αφορούν διαδικασίες του ανθρώπινου δυναμικού της
Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης, καθώς
και της Διαπολιτισμικής Εκπαίδευσης και του Απόδημου
Ελληνισμού,
ζ) τη συντήρηση και επέκταση υφιστάμενων πληροφο−
ριακών συστημάτων εφαρμογών και δικτυακών πυλών
της Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης,
η) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
4. Το Τμήμα Ψηφιακού Σχεδιασμού και Ανάπτυξης
Εφαρμογών Τριτοβάθμιας Εκπαίδευσης είναι αρμόδιο για:
α) την εποπτεία, παρακολούθηση και τον συντονισμό
των εργασιών των φορέων που υλοποιούν, διαχειρί−
ζονται και λειτουργούν τα πάσης φύσεως δίκτυα και
πληροφοριακά συστήματα που αφορούν στην Ανώτατη
Εκπαίδευση,
β) την ανάλυση, τον καθορισμό των απαιτήσεων και
τον σχεδιασμό διαδικασιών για την ανάπτυξη Πληρο−
φοριακών Συστημάτων Ανώτατης Εκπαίδευσης,
γ) τη λειτουργία των Πληροφοριακών Συστημάτων
Τριτοβάθμιας Εκπαίδευσης,
δ) την εκπόνηση μελετών για τη βελτίωση της ποιό−
τητας των εκπαιδευτικών προγραμμάτων με χρήση ΤΠΕ
καθώς και για την απλούστευση των διαδικασιών που
αφορούν στην Τριτοβάθμια Εκπαίδευση,
ε) τη δημιουργία, οργάνωση και συντήρηση των βά−
σεων δεδομένων, που είναι αναγκαίες για τα θέματα
Τριτοβάθμιας Εκπαίδευσης, που αφορούν σε ιδρύματα
και φορείς της Τριτοβάθμιας Εκπαίδευσης, το προσω−
πικό και φοιτητές/σπουδαστές της Τριτοβάθμιας Εκ−
παίδευσης,

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
στ) την ανάπτυξη πληροφοριακών συστημάτων που
αφορούν σε διαδικασίες του προσωπικού της Τριτο−
βάθμιας Εκπαίδευσης και των φοιτητών/σπουδαστών,
ζ) τη συντήρηση και επέκταση υφιστάμενων πληροφο−
ριακών συστημάτων εφαρμογών και δικτυακών πυλών
της Τριτοβάθμιας Εκπαίδευσης,
η) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
5. Το Τμήμα Ψηφιακού Σχεδιασμού και Ανάπτυξης
Υποστηρικτικών Εφαρμογών είναι αρμόδιο για:
α) τη διαχείριση και ανάπτυξη των πληροφοριακών
συστημάτων και εφαρμογών που αφορούν στις Οικο−
νομικές Υπηρεσίες του Υπουργείου, όπως η μισθοδοσία
διοικητικών υπαλλήλων, εκπαιδευτικών και λοιπού προ−
σωπικού του Υπουργείου, Τακτικός Προϋπολογισμός,
Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων (ΠΔΕ) κ.α.,
β) τη διαχείριση και ανάπτυξη των πληροφοριακών συ−
στημάτων και εφαρμογών που αφορούν στις Διοικητικές
Υπηρεσίες του Υπουργείου, όπως αρχείο διοικητικών
υπαλλήλων και διαχειριστικά θέματα αυτού,
γ) τη διεκπεραίωση, αρχειοθέτηση και διακίνηση των
εντύπων και ηλεκτρονικών εγγράφων όλων των τμημά−
των της Διεύθυνσης, καθώς και παρακολούθηση−διακί−
νηση της έντυπης και ηλεκτρονικής αλληλογραφίας και
ηλεκτρονικού πρωτοκόλλου,
δ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
6. Το Τμήμα Ψηφιακού Σχεδιασμού και Ανάπτυξης
Εφαρμογών Εξετάσεων είναι αρμόδιο για:
α) τη διαχείριση, ανάπτυξη και λειτουργία των πλη−
ροφοριακών συστημάτων για την προετοιμασία και δη−
μιουργία αρχείου εξετάσεων μαθητών Δευτεροβάθμιας
Εκπαίδευσης και αποφοίτων, τέκνων Ελλήνων εξωτε−
ρικού, αλλοδαπών, αθλητών και λοιπών κατηγοριών σε
συνεργασία με τη Διεύθυνση Εξετάσεων και Πιστοποι−
ήσεων,
β) την ανάπτυξη και λειτουργία πληροφοριακών συ−
στημάτων για τη συγκέντρωση και επεξεργασία βαθ−
μολογιών υποψηφίων, αιτήσεων υποψηφίων με προ−
τιμήσεις, επεξεργασία βαθμολογίας και την έκδοση
αποτελεσμάτων επιλογής των ανωτέρω κατηγοριών
σε Ιδρύματα της Ανώτατης Εκπαίδευσης,
γ) τη δημιουργία και οργάνωση βάσεων δεδομένων
υποψηφίων για πιστοποίηση ξένης γλώσσας, γνώσης
Η/Υ, δεξιοτήτων και έκδοση των αποτελεσμάτων,
δ) την εξασφάλιση της ποιότητας και της αξιοπιστίας
των λογισμικών,
ε) τη συγκέντρωση δεδομένων και την πλήρη τεκμηρί−
ωση κάθε φάσης των έργων ΤΠΕ που αφορούν σε όλα
τα είδη εξετάσεων του Υπουργείου,
στ) την επεξεργασία στατιστικών αποτελεσμάτων που
απορρέουν από τις βάσεις δεδομένων της Διεύθυνσης
και αφορούν σε εξετάσεις,
ζ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
7. Το Τμήμα Ψηφιακού Σχεδιασμού και Ανάπτυξης
Εφαρμογών Τομέων Έρευνας και Τεχνολογίας/Δια Βίου
Μάθησης και Νέας Γενιάς είναι αρμόδιο για:
α) τη διαχείριση και ανάπτυξη πληροφοριακών συστη−
μάτων και των εφαρμογών των Γενικών Γραμματειών
Έρευνας και Τεχνολογίας, Διά Βίου Μάθησης και Νέας
Γενιάς,
β) τη σύνδεση της Γενικής Γραμματείας Ερευνας και
Τεχνολογίας (ΓΓΕΤ) και της Γενικής Γραμματείας Δια
Βίου Μάθησης και Νέας Γενιάς (ΓΓΔΒΜ και ΝΓ) με άλλα
δίκτυα επικοινωνιών,

6253

γ) την προώθηση της χρήσης Νέων Τεχνολογιών και
την ενσωμάτωση των αρχών και των μεθόδων εκπαί−
δευσης ενηλίκων σε ψηφιακό περιβάλλον εκπαίδευσης,
περιλαμβανομένης και της εξ αποστάσεως εκπαίδευσης,
στο σύνολο της διά βίου μάθησης,
δ) την ανάπτυξη του κατάλληλου εκπαιδευτικού υλι−
κού και τη χρησιμοποίησή του στο σύνολο της διά βίου
μάθησης με χρήση Τεχνολογιών Πληροφορικής και Επι−
κοινωνίας (ΤΠΕ),
ε) τη διασφάλιση της ποιότητας και την αξιολόγηση
των παρεχόμενων υπηρεσιών των μεθόδων εκπαίδευσης
ενηλίκων σε ψηφιακό περιβάλλον εκπαίδευσης, περιλαμ−
βανομένης και της εξ αποστάσεως εκπαίδευσης, στο
σύνολο της διά βίου μάθησης,
στ) τον χειρισμό κάθε άλλους συναφούς θέματος.
8. Το Τμήμα Ενημέρωσης του Πολίτη είναι αρμόδιο για:
α) την πληροφόρηση των πολιτών για κάθε θέμα αρ−
μοδιότητας του Υπουργείου,
β) την ανάπτυξη και διαχείριση της Κεντρικής Ιστο−
σελίδας και των λοιπών ιστοσελίδων του Υπουργείου,
γ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
Άρθρο 9
Διεύθυνση Ηλεκτρονικών – Δικτυακών Υποδομών
1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Ηλεκτρονι−
κών – Δικτυακών Υποδομών είναι η ανάπτυξη, διαχείριση
του δικτυακού και υπολογιστικού εξοπλισμού και υπο−
δομών του Υπουργείου, των σχολικών μονάδων και η
διασύνδεση τους με άλλα δίκτυα, ώστε να είναι ασφαλή
και διαθέσιμα στις υπηρεσίες και στους πολίτες.
2. H Διεύθυνση Ηλεκτρονικών – Δικτυακών Υποδομών
συγκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α. Τμήμα Ηλεκτρονικών Υποδομών, Δικτύων
β. Τμήμα Ασφαλείας
γ. Τμήμα Τεχνικής Υποστήριξης
δ. Τμήμα Πρωτοκόλλου, Αρχείων και Μέριμνας
3. Το Τμήμα Ηλεκτρονικών Υποδομών, Δικτύων είναι
αρμόδιο για:
α) την εποπτεία της τεχνικής υποστήριξης των υπο−
λογιστικών και δικτυακών υποδομών των εργαστηρίων
Πληροφορικής των σχολικών μονάδων και τον συντο−
νισμό των περιφερειακών υποδομών Πληροφορικής και
Νέων Τεχνολογιών,
β) τις δικτυακές συνδέσεις με τις Περιφέρειες, τις
Διευθύνσεις και τις σχολικές μονάδες στην Ελλάδα και
το εξωτερικό,
γ) την ανάπτυξη, διαχείριση και συντήρηση του δικτυ−
ακού και υπολογιστικού εξοπλισμού του Υπουργείου,
δ) τις διασυνδέσεις με άλλα δίκτυα του Δημοσίου ή
του Ιδιωτικού τομέα,
ε) τη λειτουργία και τον χειρισμό συστημάτων Ηλε−
κτρονικών Υπολογιστών (Η/Υ) του δικτύου του Υπουρ−
γείου,
στ) την οργάνωση της βιβλιοθήκης μαγνητικών μέσων
με βάση πρότυπα,
ζ) την τεχνική υποστήριξη και λειτουργία τηλεπικοι−
νωνιακών συστημάτων και υποδομών δικτύου,
η) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος
4. Το Τμήμα Ασφαλείας είναι αρμόδιο για:
α) την τήρηση διαδικασιών ασφαλείας των δεδομένων
και του δικτύου,
β) την εφαρμογή και αναθεώρηση του κανονισμού
ασφάλειας των ηλεκτρονικών υπηρεσιών του Υπουρ−
γείου,

6254

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

γ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
5. Το Τμήμα Τεχνικής Υποστήριξης είναι αρμόδιο για:
α) την τεχνική υποστήριξη στους χρήστες σχολικών
και διοικητικών μονάδων του Υπουργείου,
β) την τήρηση των βαθμών ασφαλείας των αρχείων
δεδομένων και των προγραμμάτων, γ) την ένταξη των
Νέων Τεχνολογιών στις διοικητικές υπηρεσίες και στις
σχολικές μονάδες και την εκπαίδευση των χρηστών σε
θέματα Νέων Τεχνολογιών, Πληροφορικής και Αυτομα−
τισμού γραφείου,
δ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
6. Το Τμήμα Πρωτοκόλλου, Αρχείων και Μέριμνας είναι
αρμόδιο για:
α) τη διεκπεραίωση της αλληλογραφίας, της επικύρω−
σης όλων των εξερχομένων εγγράφων και την παρακο−
λούθηση της προς δημοσίευση ύλης στην Εφημερίδα
της Κυβερνήσεως,
β) τη διαχείριση της ηλεκτρονικής αλληλογραφίας και
του ηλεκτρονικού πρωτοκόλλου,
γ) την τήρηση του Γενικού Αρχείου των Διευθύνσεων
της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου,
δ) τη διαχείριση των ψηφιακών υπογραφών,
ε) την πραγματοποίηση της ηλεκτρονικής διακίνησης
εγγράφων και της μετάδοσης θεμάτων εξετάσεων και
εγγράφων μέσω πληροφοριακών συστημάτων Vertical
Blanking Interval (VBI) ή άλλων παρόμοιων συστημάτων,
στ) την οργάνωση και διαχείριση βιβλιοθήκης του
Υπουργείου,
ζ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
Άρθρο 10
Διεύθυνση Εξετάσεων και Πιστοποιήσεων
1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Εξετάσεων
και Πιστοποιήσεων είναι η πιστοποίηση γλωσσομάθειας
και η οργάνωση−διενέργεια όλων των εξετάσεων αρμο−
διότητας του Υπουργείου.
2. Η Διεύθυνση Εξετάσεων και Πιστοποιήσεων συγκρο−
τείται από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α. Τμήμα Α΄ Εξετάσεων και Πανελλαδικών Εξετάσεων
Γενικής και Τεχνολογικής Εκπαίδευσης
β. Τμήμα B’ Εξετάσεων Κρατικού Πιστοποιητικού
Γλωσσομάθειας
γ. Τμήμα Γ΄ Πιστοποίησης Γλωσσομάθειας και Επο−
πτείας των Κέντρων Ξένων Γλωσσών
3.Το Τμήμα Α΄ Εξετάσεων και Πανελλαδικών Εξετά−
σεων Γενικής και Τεχνολογικής
Εκπαίδευσης είναι αρμόδιο για:
α) την οργάνωση και διενέργεια των Πανελλαδικών
Εξετάσεων των μαθητών/αποφοίτων των Λυκείων Γενι−
κής και Τεχνικής Επαγγελματικής Εκπαίδευσης για την
εισαγωγή τους στην Τριτοβάθμια Εκπαίδευση,
β) την οργάνωση και διενέργεια των Πανελλαδικών
Εξετάσεων των ειδικών μαθημάτων για τους μαθητές/
αποφοίτους Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης για την επι−
λογή φοιτητών στην Τριτοβάθμια Εκπαίδευση,
γ) την οργάνωση και διενέργεια των εξετάσεων και
των λοιπών διαδικασιών επιλογής αποφοίτων Δευτε−
ροβάθμιας Εκπαίδευσης ειδικών κατηγοριών για την
εισαγωγή τους στην Τριτοβάθμια Εκπαίδευση,
δ) την οργάνωση και διενέργεια Γενικών Εξετάσε−
ων του Ανωτάτου Συμβουλίου Επιλογής Προσωπικού
(Α.Σ.Ε.Π.) για πρόσληψη προσωπικού στο Δημόσιο Τομέα
καθώς και τις λοιπές Γενικές Εξετάσεις του Δημοσίου,

όταν αυτές διενεργούνται με το σύστημα των Πανελ−
λαδικών Εξετάσεων,
ε) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
4. Το Τμήμα Β΄ Εξετάσεων Κρατικού Πιστοποιητικού
Γλωσσομάθειας είναι αρμόδιο για: α) την οργάνωση και
διενέργεια των εξετάσεων για το Κρατικό Πιστοποιητικό
Γλωσσομάθειας (ΚΠΓ),
β) την επικύρωση και έκδοση των αποτελεσμάτων
των εξετάσεων του Κρατικού Πιστοποιητικού Γλωσ−
σομάθειας
γ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
5. Το Τμήμα Γ΄ Πιστοποίησης Γλωσσομάθειας και Επο−
πτείας Κέντρων Ξένων Γλωσσών είναι αρμόδιο για:
α) την αναγνώριση των τίτλων ή/και των πιστοποιητι−
κών, που βεβαιώνουν το επίπεδο γνώσης ξένης γλώσσας,
β) τη χορήγηση πιστοποιητικού για την «Επάρκεια
προσόντων διδασκαλίας ξένης γλώσσας» σύμφωνα με
την κείμενη νομοθεσία,
γ) την εποπτεία των Κέντρων Ξένων Γλωσσών
δ) την έγκριση της εργασίας αλλοδαπών εκπαιδευτι−
κών από μη Κράτη – Μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης στα
Κέντρα Ξένων Γλωσσών,
ε) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
Άρθρο 11
Αυτοτελές Τμήμα
Σχεδίασης Εκτάκτου Ανάγκης υπαγόμενο
στη Γενική Διεύθυνση Στρατηγικού Σχεδιασμού,
Προγραμματισμού και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
Είναι αρμόδιο για:
α) την κατάρτιση, τήρηση, αναμόρφωση, προσαρμογή
και υλοποίηση σχεδίων προστασίας, κινητοποίησης και
δράσης των πολιτικών δυνάμεων του Υπουργείου σε
καιρό πολέμου, έντασης, κρίσης και εκτάκτων αναγκών
(Πολιτική Άμυνα),
β) την πολιτική επιστράτευση προσωπικού, δέσμευση
και επίταξη υλικών και μέσων,
γ) την εκπαίδευση και εξουσιοδότηση διαβάθμισης
προσωπικού Κεντρικής Υπηρεσίας και Περιφερειακών
Υπηρεσιών σε θέματα Πολιτικής Σχεδίασης Εκτάκτου
Ανάγκης (Πολιτική Άμυνα),
δ) τον έλεγχο και την παρακολούθηση της οργάνω−
σης Πολιτικής Άμυνας των εποπτευόμενων Δημοσίων
Ανεξάρτητων Ιδρυμάτων της Περιφέρειας Αττικής,
ε) την παρακολούθηση και τήρηση του Εθνικού Κα−
νονισμού Ασφαλείας για την Κεντρική Υπηρεσία και τις
Περιφερειακές Υπηρεσίες του Υπουργείου,
στ) την τήρηση και επίβλεψη ασφάλειας και υποδομών
Υπαρχείου ΕΤΝΑ Υπουργείου,
ζ) τις αναστολές Κατάταξης Εφέδρων σε Επιστρά−
τευση (προτάσεις, απογραφές, κατανομή βιομηχανιών),
η) την παρακολούθηση και τήρηση Συστημάτων και
Μέτρων Συναγερμού,
θ) θέματα Πολιτικής Άμυνας, όπως αυτά καθορίζονται
από τα γενικά και ειδικά εθνικά σχέδια,
ι) τη μέριμνα στα πλαίσια της δικαιοδοσίας του, για
την ενημέρωση και εκπαίδευση των μαθητών όλων των
βαθμίδων σε θέματα αυτοπροστασίας από κινδύνους
καταστροφικών φαινομένων,
ια) ενέργειες για ό,τι εκ των πραγματικών αναγκών
επιβάλλεται για τη λειτουργία των εκπαιδευτικών ιδρυ−
μάτων, σε περίπτωση βλάβης των εκπαιδευτικών κτιρίων
από καταστροφικά φαινόμενα,

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ιβ) την κατάρτιση μνημονίου ενεργειών για την εκκέ−
νωση κατασκηνώσεων εποπτείας του σε συνεργασία
με συναρμόδιες υπηρεσίες, σε περιπτώσεις κινδύνων
από καταστροφικά φαινόμενα,
ιγ) Ενέργειες για οτιδήποτε άλλο που από τη απο−
στολή του επιβάλλεται για την αντιμετώπιση κινδύνων
από καταστροφικά φαινόμενα,
ιδ) θέματα Πολιτικής Προστασίας, όπως αυτά καθορί−
ζονται από τα γενικά και ειδικά εθνικά σχέδια.
ιε) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
Άρθρο 12
Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών
1. Στρατηγικός σκοπός της Γενικής Διεύθυνσης Οι−
κονομικών Υπηρεσιών είναι ο συντονισμός όλων των
ενεργειών που απαιτούνται για την αποτελεσματική
διαχείριση των οικονομικών πόρων του Υπουργείου.
2. Η Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών συγκρο−
τείται από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α) Διεύθυνση Τακτικού Προϋπολογισμού, Μεσοπρόθε−
σμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής (ΜΠΔΣ) και
Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων (ΠΔΕ)
β) Διεύθυνση Παρακολούθησης Προϋπολογισμού και
Δημοσιονομικών Αναφορών Εποπτευόμενων Φορέων
γ) Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης
δ) Διεύθυνση Προμηθειών και Διαχείρισης Υλικού
ε) Αποκεντρωμένη Μονάδα Κρατικών Ενισχύσεων, η
οποία λειτουργεί ως αυτοτελές Τμήμα.
Άρθρο 13
Διεύθυνση Τακτικού Προϋπολογισμού,
Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου
Δημοσιονομικής Στρατηγικής (ΜΠΔΣ)
και Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων (ΠΔΕ)
1. Ο επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Τακτικού
Προϋπολογισμού, Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονο−
μικής Στρατηγικής (ΜΠΔΣ) και Προγράμματος Δημοσίων
Επενδύσεων (ΠΔΕ) είναι η αποτελεσματική διαχείριση
και ο συντονισμός των ενεργειών που αφορούν και
έχουν επίπτωση στην κατάρτιση αναθεώρηση και υλο−
ποίηση του Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής
Στρατηγικής (ΜΠΔΣ) που περιλαμβάνει τις ετήσιες και
μεσοπρόθεσμες δημοσιονομικές προβλέψεις (τακτικού
και Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων).
2. Η Διεύθυνση Τακτικού Προϋπολογισμού, Μεσοπρό−
θεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής (ΜΠΔΣ)
και Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων (ΠΔΕ) συ−
γκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α. Τμήμα Α΄ Κατάρτισης Τακτικού Προϋπολογισμού
β. Τμήμα Β΄ Κατάρτισης Οικονομικών Εκπαίδευσης
γ. Τμήμα Γ΄ Κατάρτισης Προγράμματος Δημόσιων
Επενδύσεων (ΠΔΕ)
3. Το Τμήμα Α΄ Κατάρτισης Τακτικού Προϋπολογισμού
είναι αρμόδιο για:
α) τον σχεδιασμό, την κατάρτιση και τροποποίηση του
Τακτικού Προϋπολογισμού του Υπουργείου Παιδείας και
Θρησκευμάτων σε ετήσια βάση και του Μεσοπρόθεσμου
Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής σε βάθος τετρα−
ετίας, κατόπιν υποβολής προτάσεων από τις αρμόδιες
υπηρεσίες,
β) την κατανομή ανωτάτων ορίων πιστώσεων προ−
ϋπολογισμού του Υπουργείου ανά μείζονα κατηγορία
και Κ.Α.Ε.,

6255

γ) τα αιτήματα μεταβολών Προϋπολογισμού, ποσο−
στών διάθεσης και έκδοση Υπουργικών Αποφάσεων
μεταβολών Προϋπολογισμού, κατόπιν αιτιολογημένων
σχετικών αιτημάτων των άλλων Διευθύνσεων.
δ) τη συνεργασία με τη Διεύθυνση Παρακολούθησης
Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών Αναφορών επο−
πτευόμενων Φορέων για την προετοιμασία των απαιτού−
μενων αναλύσεων και αναφορών σχετικά με τα στοιχεία
του τακτικού προϋπολογισμού και το ΜΠΔΣ,
ε) τη συνεπικουρία στο Τμήμα Νομοθετικής Πρωτο−
βουλίας στη σύνταξη εκθέσεων δαπανών για τα σχέ−
δια νόμων, προεδρικών διαταγμάτων και κανονιστικών
αποφάσεων,
στ) τη μεταβίβαση πιστώσεων στις Περιφερειακές
Υπηρεσίες Εκπαίδευσης για την καταβολή υπερωριών
των Διοικητικών Υπαλλήλων που είναι αποσπασμένοι
σε γραφεία Βουλευτών,
ζ) τη μεταβίβαση πιστώσεων στις Περιφερειακές Υπη−
ρεσίες Εκπαίδευσης για την καταβολή επιδικασθέντων
χρηματικών ποσών και δικαστικών εξόδων, τόκων κ.λπ.,
που αφορούν διοικητικούς υπαλλήλους Περιφερειακών
Υπηρεσιών Εκπαίδευσης,
η) την παρακολούθηση εναρμόνισης του προϋπολο−
γισμού με το ΜΠΔΣ,
θ) την παροχή οδηγιών και διευκρινίσεων σχετικά με
την εκτέλεση του Προϋπολογισμού, ι) την ενημέρωση
του Μητρώου Δεσμεύσεων για τις μεταβολές του Προ−
ϋπολογισμού που εκτελούνται από το Τμήμα,
ια) την παρακολούθηση των μεταβολών του Μητρώου
δεσμεύσεων, όπως αυτό τηρείται στις αρμόδιες Διευ−
θύνσεις,
ιβ) την αξιολόγηση των αναμενόμενων ή πιθανών δη−
μοσιονομικών επιπτώσεων κάθε πρότασης πολιτικής,
προγράμματος ή δράσης στον προϋπολογισμό του
Υπουργείου ή της Κυβέρνησης (σε συνεργασία με το
Τμήμα ΠΔΕ) και παροχή γνώμης,
ιγ) την παραγωγή σχετικών δημοσιονομικών αναλύ−
σεων και λοιπών αναφορών,
ιδ) την κοινοποίηση εγκυκλίων οικονομικού περιεχο−
μένου,
ιε) την παροχή απόψεων επί της ετήσιας έκθεσης του
Ελεγκτικού Συνεδρίου,
ιστ) την μεταβίβαση πιστώσεων με επιτροπικά εντάλ−
ματα για την καταβολή των μισθωμάτων και λειτουργι−
κών δαπανών των Γενικών Αρχείων του Κράτους,
ιζ) τη βεβαίωση ύπαρξης πίστωσης επί σχεδίων ΚΥΑ
αποζημιώσεων επιτροπών και συλλογικών οργάνων
πλην αυτών που αφορούν στην εκπαίδευση,
ιη) τη σύνταξη και υποβολή στις αρμόδιες υπηρεσίες
του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους του Μνημονίου
Συνεργασίας και η παρακολούθησης της εκτέλεσης
των στόχων σύμφωνα με τα οριζόμενα στις κείμενες
διατάξεις,
ιθ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος
4. Το Τμήμα Β΄ Κατάρτισης Οικονομικών Εκπαίδευσης
είναι αρμόδιο για:
α) την υποβολή προτάσεων για κατάρτιση προϋπο−
λογισμού στο τμήμα Α΄ για κάθε βαθμίδα της Εκπαί−
δευσης (Τριτοβάθμια, Δευτεροβάθμια, Πρωτοβάθμια,
Ελληνοπαίδων Εξωτερικού, Εκκλησιαστική Εκπαίδευση)
σε ετήσια βάση,
β) τη μεταβίβαση πιστώσεων στις Περιφερειακές Υπη−
ρεσίες Εκπαίδευσης για δαπάνες εκπαίδευσης, εκτός
δαπανών εξετάσεων,

6256

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

γ) τη μεταβίβαση πιστώσεων για τις ανάγκες της εκ−
κλησιαστικής εκπαίδευσης,
δ) τη σύνταξη οικονομικών εκθέσεων επί σχεδίων νό−
μων που αφορούν στην Εκπ/ση,
ε) τη σύνταξη των Κοινών Υπουργικών Αποφάσεων
(Κ.Υ.Α) για συμβάσεις μεταφοράς φοιτητών που συνά−
πτουν τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα (ΑΕΙ), τις ΚΥΑ
αποζημιώσεων επιτροπών και συλλογικών οργάνων,τη
βεβαίωση ύπαρξης πίστωσης επί σχεδίου ΚΥΑ απο−
ζημιώσεων επιτροπών και συλλογικών οργάνων που
αφορούν στην εκπαίδευση, καθώς και τις ΚΥΑ για τη
βεβαίωση ύπαρξης πίστωσης σε περίπτωση πρακτικής
άσκησης φοιτητών ΑΕΙ στο Υ.Π.ΑΙ.Θ.,
στ) τη σύναψη συμβάσεων για τη διευκόλυνση μετα−
κινήσεων φοιτητών και μαθητών με τα Μέσα Μαζικής
Μεταφοράς (ΜΜΜ) εντός των οικονομικών περιθωρίων
του προϋπολογισμού κατόπιν υποβολής στοιχείων από
τις αρμόδιες Διευθύνσεις,
ζ) την μεταβίβαση πιστώσεων με επιτροπικά εντάλ−
ματα στις αρμόδιες Υπηρεσίες Δημοσιονομικου Ελεγ−
χου(ΥΔΕ) για την καταβολή του φοιτητικού – στεγαστι−
κού επιδόματος των φοιτητών,
η) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
5. Το Τμήμα Γ΄ Κατάρτισης Προγράμματος Δημοσίων
Επενδύσεων (ΠΔΕ) είναι αρμόδιο για:
α) την επεξεργασία και την κατάρτιση των υποβαλλό−
μενων προτάσεων των Υπηρεσιών του Υπουργείου και
των εποπτευόμενων από το Υπουργείο Υπηρεσιών και
Φορέων, σε συνεργασία με τις Υπηρεσίες του υπουργεί−
ου, των μακροπρόθεσμων και ετήσιων προγραμμάτων
κάθε τομέα δραστηριότητάς τους και αναμόρφωση του
Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων (Π.Δ.Ε.),
β) την αξιολόγηση, σε συνεργασία με τα συναφή τμή−
ματα, των αναμενόμενων ή πιθανών δημοσιονομικών
επιπτώσεων των πολιτικών, προγραμμάτων ή δράσεων
του Υπουργείου,
γ) την πληροφόρηση των φορέων εφαρμογής και των
υπηρεσιών που είναι υπεύθυνες για έργα για το ΠΔΕ
σχετικά με Συλλογικές Αποφάσεις Έργων (Σ.Α.Ε.) και
με Συλλογικές Αποφάσεις Μελετών και Σχεδιασμού
(Σ.Α.Μ.Σ.) και κοινοποίηση των οικονομικών στοιχείων
αναλυτικά για τα έργα που αφορούν,
δ) την παρακολούθηση του ΠΔΕ σε μεσοπρόθεσμο
επίπεδο, το ετήσιο ΠΔΕ, τα ανώτατα όρια και τους
στόχους, καθώς και αναμόρφωση του ΠΔΕ ανάλογα με
το τι υπαγορεύουν οι καθορισμένες προθεσμίες,
ε) την ευθύνη για τη συγκέντρωση των στοιχείων
και το συντονισμό των ενεργειών για τη σύνταξη και
προώθηση της πρότασης χρηματοδότησης του ΠΔΕ
από το υπουργείο Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας,
στ) συνεργασία με συναρμόδιες υπηρεσίες σε όλα τα
στάδια κατάρτισης και εκτέλεσης του ΠΔΕ,
ζ) την έκδοση αποφάσεων ορισμού υπολόγων−δια−
χειριστών των έργων του ΠΔΕ για την πληρωμή των
εκτελούμενων από υπηρεσίες του Υπουργείου έργων και
έργων εξουσιοδότησης εκτελούμενων με ευθύνη Νομι−
κών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου (Ν.Π.Δ.Δ) και Νομικών
Προσώπων Ιδιωτικού Δικαίου (Ν.Π.Ι.Δ.),
η) την πληροφόρηση των διαχειριστών έργων, σχετικά
με την οικονομική κατάσταση των έργων τους,
θ) την παροχή απαντήσεων επί θεμάτων που αφορούν
στο Τμήμα,
ι) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.

Άρθρο 14
Διεύθυνση Παρακολούθησης Προϋπολογισμού
και Δημοσιονομικών Αναφορών Εποπτευόμενων Φορέων
1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Παρακολού−
θησης Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών Αναφορών
Εποπτευόμενων Φορέων είναι η έγκριση και παρακο−
λούθηση της εκτέλεσης του προϋπολογισμού των επο−
πτευόμενων από το Υπουργείο φορέων.
2. Η Διεύθυνση Παρακολούθησης Προϋπολογισμού και
Δημοσιονομικών Αναφορών Εποπτευόμενων Φορέων
συγκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α) Τμήμα Α΄ Παρακολούθησης Προϋπολογισμού και
Αναφορών Εποπτευόμενων Φορέων Παιδείας και Θρη−
σκευμάτων
β) Τμήμα Β΄ Παρακολούθησης Προϋπολογισμού και
Αναφορών Εποπτευόμενων Φορέων Ανώτατης Εκπαί−
δευσης
γ) Τμήμα Γ΄ Εποπτείας Εταιρειών Αξιοποίησης και Δι−
αχείρισης Περιουσίας των Πανεπιστήμιων, των ΕΛΚΕ,
ΝΠΙΔ των ΑΕΙ και των Ερευνητικών Ινστιτούτων των ΑΕΙ
δ) Τμήμα Δ΄ Παρακολούθησης Προϋπολογισμού και
Αναφορών Εποπτευόμενων Φορέων Έρευνας και Τε−
χνολογίας
ε) Τμήμα Ε΄ Παρακολούθησης Προϋπολογισμού και
Αναφορών Εποπτευόμενων Φορέων Διά Βίου Μάθησης
και Νέας Γενιάς
στ) Τμήμα ΣΤ΄ Οδηγιών, Δημοσιονομικών Αναφορών
και λοιπών στοιχείων.
3. Το Τμήμα Α΄ Παρακολούθησης Προϋπολογισμού
και Αναφορών Εποπτευόμενων Φορέων Παιδείας και
Θρησκευμάτων είναι αρμόδιο για:
α) την έκδοση αποφάσεων δέσμευσης πίστωσης για
τις επιχορηγήσεις και αποφάσεων επιχορήγησης όλων
των φορέων πλην Ανωτάτης Εκπ/σης,
β) την έγκριση και παρακολούθηση εκτέλεσης των
προϋπολογισμών και τροποποιήσεών τους καθώς και
των απολογισμών των φορέων,
γ) την Καταβολή μισθωμάτων Δημοσίων Βιβλιοθηκών,
δ) την έκδοση αποφάσεων επιχορήγησης σε εκκλησι−
αστικούς και λοιπούς φορείς, σύμφωνα με τις ισχύουσες
διατάξεις,
ε) την έκδοση αποφάσεων επιχορήγησης των σχο−
λικών επιτροπών εξωτερικού, πανεπιστημιακών εδρών
ελληνικών σπουδών, στο εξωτερικό και των λοιπών νομι−
κών προσώπων που δεν εντάσσονται στην αρμοδιότητα
άλλου Τμήματος της Γενικής Διεύθυνσης, καθώς και
απολογιστικός έλεγχος,
στ) τον έλεγχο και την αποστολή στοιχείων των φο−
ρέων μέσω του τμήματος οδηγιών και δημοσιονομικών
αναφορών προς το Γενικό Λογιστήριο του Κράτους
(ΓΛΚ) και την Ελληνική Στατιστική Αρχή (Ελληνικής
Στατιστικής Αρχής).
ζ) τη μέριμνα για την έγκαιρη κοινοποίηση των εγκυ−
κλίων, που αφορούν στην οικονομική διαχείριση των
εποπτευόμενων φορέων του και την παροχή σχετικών
κατευθύνσεων,
η) την τήρηση του Μητρώου δεσμεύσεων για τις δε−
σμεύσεις και πληρωμές των ανωτέρω υποχρεώσεων,
θ) τη βεβαίωση ύπαρξης πιστώσεων στον προϋπολο−
γισμό των ΚΥΑ επί σχεδίου αποζημιώσεων επιτροπών
και συλλογικών οργάνων εποπτευομένων φορέων, κατά
λόγο αρμοδιότητας ως προς τους φορείς,

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ι) τη σύνταξη των Μνημονίων Συνεργασίας με τους
φορείς που εποπτεύει, σύμφωνα με τα οριζόμενα στις
κείμενες διατάξεις και την παρακολούθηση εκτέλεσης
των τριμηνιαίων και στόχων,
ια) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
4. Το Τμήμα Β΄ Παρακολούθησης Προϋπολογισμού και
Αναφορών Εποπτευόμενων Φορέων Ανώτατης Εκπαί−
δευσης είναι αρμόδιο για:
α) την έγκριση και παρακολούθηση εκτέλεσης των
προϋπολογισμών και τροποποιήσεών τους καθώς και
των απολογισμών των φορέων Ανώτατης Εκπαίδευσης
(Πανεπιστημίων, Τεχνολογικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμά−
των (ΤΕΙ), των Ανώτατων Εκκλησιαστικών Ακαδημιών,
των Πανεπιστημιακών Νοσοκομείων και των Φοιτητικών
Λεσχών των Πανεπιστημίων),
β) την έκδοση των αποφάσεων δέσμευσης πίστωσης
για τις επιχορηγήσεις και αποφάσεων επιχορήγησης
των ανωτέρω φορέων,
γ) την παρακολούθηση της επίτευξης των τεθέντων
στόχων και την υλοποίηση των προγραμματικών συμ−
φωνιών ή των μνημονίων συνεργασίας μεταξύ του
Υπουργείου και των ανωτέρω εποπτευόμενων φορέων,
δ) τις προεγκρίσεις ανάληψης υποχρέωσης σε βάρος
προϋπολογισμών ΑΕΙ,
ε) τον έλεγχο και την αποστολή στοιχείων των φο−
ρέων μέσω του τμήματος οδηγιών και δημοσιονομικών
αναφορών προς το ΓΛΚ και την Ελληνική Στατιστική
Αρχή (Ελληνικής Στατιστικής Αρχής)
στ) τη μέριμνα για την έγκαιρη κοινοποίηση των
εγκυκλίων, που αφορούν στην οικονομική διαχείριση
των εποπτευόμενων φορέων και την παροχή σχετικών
κατευθύνσεων,
ζ) την τήρηση του Μητρώου δεσμεύσεων για τις δε−
σμεύσεις και πληρωμές των ανωτέρω υποχρεώσεων,
η) τη βεβαίωση ύπαρξης πίστωσης στον προϋπολογι−
σμό των ΑΕΙ για την πρακτική άσκηση των φοιτητών ΑΕΙ,
θ) τη βεβαίωση ύπαρξης πιστώσεων στον προϋπολο−
γισμό των ΚΥΑ επί σχεδίου αποζημιώσεων επιτροπών
και συλλογικών οργάνων εποπτευομένων φορέων, κατά
λόγο αρμοδιότητας ως προς τους φορείς,
ι) τη σύνταξη των Μνημονίων Συνεργασίας με τους
φορείς που εποπτεύει, σύμφωνα με τα οριζόμενα στις
κείμενες διατάξεις και την παρακολούθηση εκτέλεσης
των τριμηνιαίων και στόχων
ια) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
5. Το Τμήμα Γ΄ Εποπτείας Εταιρειών Αξιοποίησης και
Διαχείρισης Περιουσίας των Πανεπιστημίων, των Ειδι−
κών Λογαριασμών Κονδυλίων Ερευνας (ΕΛΚΕ), των ΝΠΙΔ
των ΑΕΙ και των ερευνητικών ινστιτούτων των ΑΕΙ είναι
αρμόδιο για:
α) την παρακολούθηση της επίτευξης των τεθέντων
στόχων και την υλοποίηση των προγραμματικών συμ−
φωνιών ή των μνημονίων συνεργασίας μεταξύ του
Υπουργείου και των εποπτευόμενων φορέων,
β) τον έλεγχο και την αποστολή στοιχείων των φο−
ρέων μέσω του τμήματος οδηγιών και δημοσιονομικών
αναφορών προς το ΓΛΚ και την Ελληνική Στατιστική
Αρχή (Ελληνικής Στατιστικής Αρχής)
γ) τη μέριμνα για την έγκαιρη κοινοποίηση των εγκυ−
κλίων, που αφορούν στην οικονομική διαχείριση των
εποπτευόμενων φορέων και την παροχή σχετικών κα−
τευθύνσεων,

6257

δ) την έκδοση των αποφάσεων δέσμευσης πίστωσης
για τις επιχορηγήσεις και αποφάσεων επιχορήγησης
των ανωτέρω φορέων, όπου προβλέπεται,
ε) την τήρηση του Μητρώου δεσμεύσεων για τις δε−
σμεύσεις και πληρωμές των ανωτέρω υποχρεώσεων,
στ) τη βεβαίωση ύπαρξης πιστώσεων στον προϋπολο−
γισμό των ΚΥΑ επί σχεδίου αποζημιώσεων επιτροπών
και συλλογικών οργάνων εποπτευομένων φορέων, κατά
λόγο αρμοδιότητας ως προς τους φορείς,
ζ) τη σύνταξη των Μνημονίων Συνεργασίας με τους
φορείς που εποπτεύει, σύμφωνα με τα οριζόμενα στις
κείμενες διατάξεις και την παρακολούθηση εκτέλεσης
των τριμηνιαίων και στόχων,
η) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος
6. Το Τμήμα Δ΄ Παρακολούθησης Προϋπολογισμού
και Αναφορών Εποπτευόμενων Φορέων Έρευνας και
Τεχνολογίας είναι αρμόδιο για:
α) την έγκριση και παρακολούθηση εκτέλεσης των
προϋπολογισμών και τροποποιήσεών τους καθώς και
των απολογισμών των φορέων αρμοδιότητας Γενικής
Γραμματείας Έρευνας και Τεχνολογίας (ΓΓΕΤ),
β) την έκδοση των αποφάσεων δέσμευσης πίστωσης
για τις επιχορηγήσεις και αποφάσεων επιχορήγησης
των ανωτέρω φορέων,
γ) την παρακολούθηση της επίτευξης των τεθέντων
στόχων και την υλοποίηση των προγραμματικών συμ−
φωνιών ή των μνημονίων συνεργασίας μεταξύ του
Υπουργείου και των ανωτέρω εποπτευόμενων φορέων,
δ) τον έλεγχο και την αποστολή στοιχείων των φο−
ρέων μέσω του τμήματος οδηγιών και δημοσιονομικών
αναφορών προς το ΓΛΚ και την Ελληνική Στατιστική
Αρχή (Ελληνικής Στατιστικής Αρχής),
ε) τη μέριμνα για την έγκαιρη κοινοποίηση των εγκυ−
κλίων, που αφορούν στην οικονομική διαχείριση των
εποπτευόμενων φορέων και την παροχή σχετικών κα−
τευθύνσεων,
στ) τις επιχορηγήσεις, εισφορές και συνδρομές σε
διεθνείς διακρατικούς και ευρωπαϊκούς οργανισμούς
αρμοδιότητας ΓΓΕΤ,
ζ) την τήρηση του Μητρώου δεσμεύσεων για τις δε−
σμεύσεις και πληρωμές των ανωτέρω υποχρεώσεων,
η) τη βεβαίωση ύπαρξης πιστώσεων στον προϋπολο−
γισμό των ΚΥΑ επί σχεδίου αποζημιώσεων επιτροπών
και συλλογικών οργάνων εποπτευομένων φορέων, κατά
λόγο αρμοδιότητας ως προς τους φορείς,
θ) τη σύνταξη των Μνημονίων Συνεργασίας με τους
φορείς που εποπτεύει, σύμφωνα με τα οριζόμενα στις
κείμενες διατάξεις και την παρακολούθηση εκτέλεσης
των τριμηνιαίων και στόχων,
ι) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
7. Το Τμήμα Ε΄ Παρακολούθησης προϋπολογισμού και
Αναφορών Εποπτευόμενων Φορέων, Δια Βίου Μάθησης
και Νέας Γενιάς είναι αρμόδιο για:
α) την επιχορήγηση του Ιδρύματος Νεολαίας Δια Βίου
Μάθησης (Ι.ΝΕ.ΔΙ.ΒΙ.Μ.) και των λοιπών φορέων της Γε−
νικής Γραμματείας Δια Βίου Μάθησης και Νέας Γενιάς,
β) την έκδοση των αποφάσεων δέσμευσης πίστωσης
για τις επιχορηγήσεις την έγκριση και παρακολούθηση
εκτέλεσης των προϋπολογισμών και τροποποιήσεών
τους καθώς και των απολογισμών των φορέων της ΓΓ
Δια Βίου Μάθησης και Νέας Γενιάς,
γ) την μέριμνα για την έγκαιρη κοινοποίηση των
εγκυκλίων, που αφορούν στην οικονομική διαχείριση

6258

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

των ανωτέρω εποπτευόμενων φορέων και την παροχή
σχετικών κατευθύνσεων,
δ) την τήρηση του Μητρώου δεσμεύσεων για τις δε−
σμεύσεις και πληρωμές των ανωτέρω υποχρεώσεων,
ε) τη βεβαίωση ύπαρξης πιστώσεων στον προϋπολο−
γισμό των ΚΥΑ επί σχεδίου αποζημιώσεων επιτροπών
και συλλογικών οργάνων εποπτευομένων φορέων, κατά
λόγο αρμοδιότητας ως προς τους φορείς,
στ) τη σύνταξη των Μνημονίων Συνεργασίας με τους
φορείς που εποπτεύει, σύμφωνα με τα οριζόμενα στις
κείμενες διατάξεις και την παρακολούθηση εκτέλεσης
των τριμηνιαίων και στόχων,
ζ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
8. Το Τμήμα Στ΄ Οδηγιών, Δημοσιονομικών Αναφορών
και λοιπών στοιχείων είναι αρμόδιο για:
α) τη συγκέντρωση των δημοσιονομικών στοιχείων
από τα Μητρώα δεσμεύσεων των εποπτευόμενων φο−
ρέων,
β) την κατάρτιση και υποβολή των προβλεπόμενων
αναφορών,
γ) τη σύνταξη των οικονομικών καταστάσεων και ανα−
φορών για τους εποπτευόμενους φορείς και διαβίβαση
τους στο Γενικό Λογιστήριο του Κράτους (Γ.Λ.Κ.), και
σε άλλους προβλεπόμενους φορείς και στην Ελληνική
Στατιστική Αρχή (Ελληνικής Στατιστικής Αρχής),
δ) την παραγωγή, έλεγχο και επεξεργασία οικονο−
μικών απολογιστικών στοιχείων για την εκτέλεση του
Προϋπολογισμού των εποπτευόμενων φορέων
ε) τον έλεγχο της εγκυρότητας και της αξιοπιστίας
των υποβαλλόμενων από τους εποπτευόμενους φορείς
οικονομικών στοιχείων,
στ) την παροχή οδηγιών στους εποπτευόμενους φο−
ρείς για την εκτέλεση των προϋπολογισμών τους,
ζ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
Άρθρο 15
Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης
1. Ο επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Οικονο−
μικής Διαχείρισης είναι η διασφάλιση της ομαλής εκτέ−
λεσης του Προϋπολογισμού της Κεντρικής Υπηρεσίας
του Υπουργείου, της Γενικής Γραμματείας Έρευνας και
Τεχνολογίας καθώς και της Γενικής Γραμματείας Δια
Βίου Μάθησης και Νέας Γενιάς και η εφαρμογή των
κατάλληλων ελέγχων και δικλείδων ασφαλείας σχετικά
με τα έσοδα, τις δαπάνες, και τις προμήθειες.
2. Η Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης συγκροτείται
από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α) Τμήμα Α΄ Εκτέλεσης τακτικού προϋπολογισμού
β) Τμήμα Β΄ Εκτέλεσης προϋπολογισμού εκπαίδευσης
γ) Τμήμα Γ΄ Εκτέλεσης ΠΔΕ
δ) Τμήμα Δ΄ Εκκαθάρισης αποδοχών
ε) Τμήμα Ε΄ Εκκαθάρισης αποζημιώσεων
στ) Τμήμα ΣΤ΄ Καταβολής δαπανών εξετάσεων
ζ) Τμήμα Ζ’ Εγγραφών προβλέψεων θέσεων, οδηγιών
και λοιπών θεμάτων.
3. Το Τμήμα Α΄ Εκτέλεσης Τακτικού Προϋπολογισμού
είναι αρμόδιο για:
α) τη συγκέντρωση δεδομένων πληρωμών από μονά−
δες δημοσιονομικών ελέγχων σε εβδομαδιαία/μηνιαία
βάση για την τήρηση πλήρων αρχείων δεσμεύσεων,
πληρωμών και δαπανών,
β) τη συγκέντρωση των δημοσιονομικών στοιχείων
από τα Μητρώα Δεσμεύσεων του τακτικού προϋπολο−

γισμού και του ΠΔΕ σε συνεργασία με τα αρμόδια τμή−
ματα της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών
για την τήρηση και διαχείριση του Μητρώου Δεσμεύ−
σεων του προϋπολογισμού της Κεντρικής Υπηρεσίας
του Υπουργείου, της Γενικής Γραμματείας Έρευνας και
Τεχνολογίας και της Γενικής Γραμματείας Δια Βίου Μά−
θησης και Νέας Γενιάς και την υποβολή τους στο Γενικό
Λογιστήριο του Κράτους,
γ) την κατάρτιση και υποβολή των προβλεπόμενων
αναφορών,
δ) την σύνταξη των οικονομικών καταστάσεων και
αναφορών για τις υπηρεσίες του υπουργείου και διαβί−
βαση τους στο Γενικό Λογιστήριο του Κράτους (Γ.Λ.Κ.),
στο υπουργείο Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας για
το Π.Δ.Ε. και στην Ελληνική Στατιστική Αρχή (Ελληνικής
Στατιστικής Αρχής),
ε) την εκτέλεση του Τακτικού Προϋπολογισμού της
Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου, της Γενικής
Γραμματείας Έρευνας και Τεχνολογίας καθώς και της
Γενικής Γραμματείας Δια Βίου Μάθησης και Νέας Γε−
νιάς σε ετήσια βάση εντός των οριζόμενων χρονικών
προθεσμιών,
στ) την έκδοση αποφάσεων δέσμευσης πίστωσης,
ζ) τον έλεγχο και αποστολή δικαιολογητικών, για την
εκκαθάριση και πληρωμή κάθε είδους δαπάνης, όπως,
νερού, ηλεκτρικού, φυσικού αερίου, μισθωμάτων, τη−
λεπικοινωνιακών τελών (και του Πανελλήνιου Σχολι−
κού Δικτύου), κοινόχρηστων δαπανών των υπηρεσιών
Υπουργείου, καθώς και δαπανών από προμήθεια αγαθών
και παροχή υπηρεσιών και ταχυδρομικών τελών,
η) την εκκαθάριση υποχρεώσεων καταργούμενων φο−
ρέων και υπηρεσιών,
θ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
4. Το Τμήμα Β΄ Εκτέλεσης Προϋπολογισμού Εκπαίδευ−
σης είναι αρμόδιο για:
α) την πληρωμή των υποχρεώσεων, που έχουν ανα−
ληφθεί με σχετικές συμβάσεις, σε συγκοινωνιακούς
φορείς (ΟΑΣΑ, αστικά και υπεραστικά ΚΤΕΛ κ.λπ.) για
τη μετακίνηση με μειωμένο κόμιστρο των μαθητών και
φοιτητών της χώρας,
β) την εκκαθάριση της δαπάνης των συγγραμμάτων
που διανέμονται στους φοιτητές,
γ) την επιδότηση επιτοκίων δανείων που χορηγούνται
σε φοιτητές για μεταπτυχιακές σπουδές,
δ) την έκδοση, τον έλεγχο και την μέριμνα για την
απόδοση Χρηματικού Εντάλματος Πληρωμής (Χ.Ε.Π). για
κάλυψη λειτουργικών εξόδων και ενοικίων Συντονιστι−
κών Γραφείων Εκπαίδευσης στο Εξωτερικό,
ε) την εξόφληση δαπάνης από προμήθεια βιβλίων σε
Σχολεία Τεχνικής Επαγγελματικής Εκπ/σης και σε Εκ−
κλησιαστικά Σχολεία κ.λπ.,
στ) την καταβολή εισφορών σε Ιδρύματα και σε Ορ−
γανισμούς της Ευρωπαϊκής Ένωσης και στους διεθνείς
οργανισμούς, βάσει συμβατικών υποχρεώσεων,
ζ) την έκδοση αποφάσεων δέσμευσης πίστωσης και
την τήρηση του Μητρώου δεσμεύσεων για τις δεσμεύ−
σεις και πληρωμές των ανωτέρω υποχρεώσεων,
η) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
5. Το Τμήμα Γ΄ εκτέλεσης ΠΔΕ είναι αρμόδιο για:
α) τη διαχείριση του Προγράμματος Δημοσίων Επεν−
δύσεων των Υπηρεσιών του Υπουργείου και των επο−
πτευόμενων από το Υπουργείο Υπηρεσιών και Φορέων,

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
β) την εξασφάλιση της καταχώρισης των δεσμεύσεων
μόνο στην περίπτωση που υπάρχουν επαρκή διαθέσιμα
κονδύλια στις πιστώσεις του προϋπολογισμού και στα
ανώτατα όρια των δαπανών και της αναφοράς των
δεσμεύσεων για τις οποίες δεν υπάρχουν διαθέσιμα
κονδύλια στο ΓΛΚ με αίτηση για πρόσθετα κονδύλια
πριν την έγκριση παρόμοιων δεσμεύσεων/υποχρεώσεων,
γ) την επεξεργασία ανακατανομών προϋπολογισμού
στο Μητρώο δεσμεύσεων,
δ) την παρακολούθηση των κατανομών και των απορ−
ροφήσεων των εγκεκριμένων πιστώσεων στο ΠΔΕ, κα−
θώς και τη συγκέντρωση οικονομικών στοιχείων για τις
επιμέρους κινήσεις των τραπεζικών λογαριασμών των
έργων που τηρούνται στην Τράπεζα της Ελλάδος (ΤτΕ),
καθώς και τον έλεγχο και επεξεργασία των γενικών
απολογιστικών στοιχείων,
ε) τη συγκέντρωση δεδομένων από το Μητρώο δε−
σμεύσεων και υποβολή αναφορών στη Δ/νση Προϋπο−
λογισμού και Δημοσιονομικών Αναφορών,
στ) την τήρηση Μητρώου δεσμεύσεων για το ΠΔΕ,
ζ) τη μέριμνα για την αποτροπή συσσώρευσης οφειλών,
η) την έκδοση εντολών κατανομής του ΠΔΕ για την
πίστωση των λογαριασμών των έργων που τηρούνται
στην Τράπεζα της Ελλάδας,
θ) τον έλεγχο των οριστικών και πλήρων δικαιολο−
γητικών ώστε να διασφαλίζεται η νομιμότητα και κα−
νονικότητα της δαπάνης και οι πληρωμές έργων του
συγχρηματοδοτούμενου σκέλους του προγράμματος
δημοσίων επενδύσεων της κεντρικής διοίκησης σύμ−
φωνα με τις ισχύουσες διατάξεις,
ι) τον έλεγχο των οριστικών και πλήρων δικαιολο−
γητικών, ώστε να διασφαλίζεται η νομιμότητα και κα−
νονικότητα της δαπάνης και οι πληρωμές έργων του
συγχρηματατοδοτούμενου σκέλους του Προγράμματος
Δημοσίων Επενδύσεων της Κεντρικής Διοίκησης σύμ−
φωνα με τις ισχύουσες διατάξεις,
ια) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
6. Το Τμήμα Δ΄ Εκκαθάρισης Αποδοχών είναι αρμόδιο
για:
α) την εκκαθάριση αποδοχών πολιτικών και μετακλη−
τών υπαλλήλων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργεί−
ου, της Γενικής Γραμματείας Έρευνας και Τεχνολογίας
καθώς και της Γενικής Γραμματείας Δια Βίου Μάθησης
και Νέας Γενιάς,
β) τις αναλήψεις δέσμευσης υποχρέωσης για δαπάνες
μισθοδοσίας και ανακλήσεις όπου απαιτείται,
γ) τη συγκέντρωση καταστάσεων, τον έλεγχο ορθό−
τητας και την υποβολή στην Ενιαία Αρχή Πληρωμής
(ΕΑΠ) μέσω Δ24−ΓΛΚ,
δ) την καταβολή μισθοδοσίας των εκπαιδευτικών Ιδι−
ωτικής Εκπαίδευσης που βρίσκονται σε 9μηνη άδεια
ανατροφής τέκνου, εκπ/κη άδεια, είναι μέλη της Ομο−
σπονδίας Ιδιωτικών Εκπαιδευτικών Λειτουργών Ελλάδος
(ΟΙΕΛΕ), μέλη που διατίθενται στο Ινστιτούτο Εργασίας
(ΙΝΕ) της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδος
(ΓΣΕΕ),
ε) τη συγκέντρωση παραβόλων φοίτησης στις ιδιωτι−
κές σχολικές μονάδες,
στ) την καταβολή εργοδοτικών εισφορών για αναγνώ−
ριση χρόνου δημόσιας υπηρεσίας υπαλλήλων προκειμέ−
νου να συνταξιοδοτηθούν από άλλους ασφαλιστικούς
οργανισμούς, ζ) την καταβολή αποζημιώσεων σε υπαλ−
λήλους Ιδιωτικού Δικαίου Αορίστου Χρόνου (ΙΔΑΧ) λόγω
συνταξιοδότησης.

6259

η) την παροχή στοιχείων, έκδοση βεβαιώσεων και
οδηγιών για τις αποδοχές, πρόσθετες αμοιβές, αποζη−
μιώσεις, κρατήσεις κ.λπ.,
θ) την έκδοση αποφάσεων δέσμευσης πίστωσης και
την τήρηση του Μητρώου δεσμεύσεων για τις δεσμεύ−
σεις και πληρωμές των ανωτέρω υποχρεώσεων,
ι) την έκδοση πράξεων καταλογισμού για αχρεωστή−
τως ληφθείσες αποδοχές,
ια) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
7. Το Τμήμα Ε΄ Εκκαθάρισης Αποζημιώσεων είναι αρ−
μόδιο για:
α) την έκδοση έλεγχο και απόδοση ΧΕΠ και ΧΕ για
καταβολή του επιμισθίου και των οδοιπορικών εξόδων
των αποσπασμένων εκπαιδευτικών και διοικητικών
υπαλλήλων, καθώς και των συντονιστών εκπαίδευσης,
β) την καταβολή οδοιπορικών εξόδων της πολιτικής
ηγεσίας, πολιτικών και μετακλητών υπαλλήλων του
Υπουργείου και ημερήσιας αποζημίωσης,
γ) την καταβολή αποζημίωσης μελών συλλογικών ορ−
γάνων,
δ) την έκδοση αποφάσεων δέσμευσης πίστωσης και
την τήρηση του Μητρώου δεσμεύσεων για τις δεσμεύ−
σεις και πληρωμές των ανωτέρω υποχρεώσεων,
ε) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
8. Το Τμήμα ΣΤ΄ Καταβολής Δαπανών Εξετάσεων είναι
αρμόδιο για:
α) την εκκαθάριση όλων των δαπανών που αφορούν
στην οργάνωση και διενέργεια εισιτηρίων εξετάσεων
στην Τριτοβάθμια Εκπ/ση,
β) την εκκαθάριση όλων των δαπανών που αφορούν
στην οργάνωση και διενέργεια των εξετάσεων ΚΠΓ και
εξετάσεων Ελληνομάθειας,
γ) την εκκαθάριση όλων των δαπανών που αφορούν
στην οργάνωση και διενέργεια λοιπών εξετάσεων που
διενεργούνται με ευθύνη της ΚΥ του Υπουργείου,
δ) τις μεταφορές πιστώσεων γα καταβολή των ανω−
τέρω δαπανών από τις Δ/νσεις Εκπ/σης,
ε) την έκδοση αποφάσεων δέσμευσης πίστωσης και
την τήρηση του Μητρώου δεσμεύσεων για τις δεσμεύ−
σεις και πληρωμές των ανωτέρω υποχρεώσεων,
στ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
9. Το Τμήμα Ζ’ Εγγραφών Προβλέψεων θέσεων οδη−
γιών και λοιπών θεμάτων είναι αρμόδιο για:
α) την παροχή οδηγιών και τη διατύπωση ερωτημάτων
μισθολογικού περιεχομένου, σε συνεργασία με το Τμήμα
Δ΄ Εκκαθάρισης Αποδοχών της ίδιας Διεύθυνσης,
β) την εγγραφή προβλέψεων θέσεων του διοικητικού
προσωπικού του υπουργείου και των φορέων τους, του
διοικητικού προσωπικού των ΑΕΙ και του εκπαιδευτικού
προσωπικού όλων των βαθμίδων εκπαίδευσης καθώς και
τη μεταφορά των πιστώσεων (αιτήματα − αποφάσεις)
για αποσπάσεις−μετατάξεις από και προς τις υπηρεσίες
και τους εποπτευόμενους φορείς του Υπουργείου,
γ) την εκτέλεση δικαστικών αποφάσεων που αναφέ−
ρονται στο προσωπικό της Κεντρικής Υπηρεσίας του
Υπουργείου των περιφερειακών Υπηρεσιών Υπουργείου
και των εποπτευόμενων φορέων καθώς και του διοικη−
τικού και εκπαιδευτικού προσωπικού ΑΕΙ,
δ) την έκδοση αποφάσεων δέσμευσης πίστωσης και
την τήρηση του Μητρώου δεσμεύσεων για τις δεσμεύ−
σεις και πληρωμές των ανωτέρω υποχρεώσεων,
ε) την έκδοση πράξεων καταλογισμού για αχρεωστή−
τως ληφθείσες αποζημιώσεις,
στ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.

6260

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

Άρθρο 16
Διεύθυνση Προμηθειών και Διαχείρισης Υλικού
1. Ο επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Προμη−
θειών και Διαχείρισης Υλικού είναι η εξασφάλιση της
ομαλής λειτουργίας του υπουργείου μέσα από τη δι−
ασφάλιση όλων των αναγκαίων πόρων και υπηρεσιών
με τον πιο αποδοτικό και χρονικά κατάλληλο τρόπο.
2.Η Διεύθυνση Προμηθειών και Διαχείρισης Υλικού
συγκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α) Τμήμα Α΄ Κατάρτισης και Εκτέλεσης Προγράμματος
Προμηθειών
β) Τμήμα Β΄ Διαχείρισης Υλικού
3. Το Τμήμα Α΄ Κατάρτισης και Εκτέλεσης Προγράμ−
ματος Προμηθειών είναι αρμόδιο για:
α) τις προμήθειες των πάσης φύσεως αγαθών και
υπηρεσιών σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις καθώς
και την σύνταξη και υπογραφή των απαιτούμενων
συμβάσεων για τις ανάγκες των Γενικών Διευθύνσεων,
Διευθύνσεων ή Ανεξάρτητων Τμημάτων του Υ.ΠΑΙ.Θ.
καθώς επίσης και των Γενικών Γραμματειών, Έρευνας
και Τεχνολογίας, Δια βίου Μάθησης και Νέας Γενιάς,
β) τη συγκέντρωση των προτάσεων από τις Γενικές
Διευθύνσεις, Διευθύνσεις ή Ανεξάρτητα Τμήματα του
Υ.ΠΑΙ.Θ. καθώς επίσης και από τις Γενικές Γραμματείες,
Έρευνας και Τεχνολογίας, Δια βίου Μάθησης και Νέας
Γενιάς για τα υπό προμήθεια είδη και υπηρεσίες απα−
ραίτητα για την εύρυθμη λειτουργία των υπηρεσιών
για τον ετήσιο προγραμματισμό των υπό προμήθεια
αγαθών – υπηρεσιών και την παρακολούθηση των δα−
πανών που προκύπτουν από τις εν λόγω προμήθειες,
γ) την κατάρτιση και υποβολή στην Γενική Γραμματεία
Εμπορίου (ΓΓΕ) του Ενιαίου Προγράμματος Προμηθει−
ών(Ε.Π.Π.) σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, ύστε−
ρα από συγκέντρωση των προτάσεων από τις Γενικές
Διευθύνσεις, Διευθύνσεις ή Ανεξάρτητα Τμήματα του
Υ.ΠΑΙ.Θ. καθώς επίσης και από τις Γενικές Γραμματείες,
Έρευνας και Τεχνολογίας, Δια βίου Μάθησης και Νέας
Γενιάς για τα υπό προμήθεια αγαθά απαραίτητα για
την εύρυθμη λειτουργία των υπηρεσιών,
δ) την παραχώρηση αυτοκινήτων από τον Οργανισμό
Διαχείρισης Δημοσίου Υλικού για την πρακτική άσκη−
ση μαθητών των Επαγγελματικών Λυκείων (ΕΠΑ.Λ.) και
των Επαγγελματικών Σχολών (ΕΠΑ.Σ.), στη διενέργεια
διαγωνισμών εκτύπωσης και προμήθειας αριστείων,
βραβείων καθώς και ψηφοδελτίων για τα αιρετά μέλη
των Κεντρικών Υπηρεσιακών Συμβουλίων Πρωτοβάθμιας
Εκπαίδευσης (Κ.Υ.Σ.Π.Ε). και των Κεντρικών Υπηρεσιακών
Συμβουλίων Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (Κ.Υ.Σ.Δ.Ε.),
ε) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
Από τις αρμοδιότητες εξαιρούνται οι συμβάσεις κατα−
σκευής δημοσίων έργων, οι συμβάσεις εκπόνησης, μελε−
τών και παροχής συναφών υπηρεσιών καθώς και κάθε
θέμα που σχετίζεται με συγχρηματοδοτούμενα έργα.
4. Το Τμήμα Β΄ Διαχείρισης Υλικού είναι αρμόδιο για:
α) την παραλαβή, αποθήκευση, ταξινόμηση και διακί−
νηση όλων των προμηθευόμενων υλικών και εφοδίων,
β) την καταστροφή και εκποίηση του άχρηστου υλικού
έπειτα από τη σχετική διαπίστωση των Γενικών Διευ−
θύνσεων, Διευθύνσεων ή Ανεξάρτητων Τμημάτων του
Υ.ΠΑΙ.Θ. καθώς επίσης και των Γενικών Γραμματειών,
Έρευνας και Τεχνολογίας, Δια βίου Μάθησης και Νέας
Γενιάς,
γ) την εξασφάλιση μέσων αποστολής των υλικών,

δ) τη συσκευασία και αποστολή υλικών σε όλες τις
υπηρεσίες του Υπουργείου,
ε) τη συνεργασία με τις Γενικές Διευθύνσεις, Διευ−
θύνσεις ή Ανεξάρτητα Τμήματα του Υ.ΠΑΙ.Θ. καθώς
επίσης και από τις Γενικές Γραμματείες, Έρευνας και
Τεχνολογίας, Δια βίου Μάθησης και Νέας Γενιάς για
τον προγραμματισμό και τη συντήρηση των κρατικών
αυτοκινήτων,
στ) την παρακολούθηση και ενημέρωση για τις ανα−
λώσεις και την ανάγκη ανανέωσης των αποθεμάτων
της αποθήκης,
ζ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
Άρθρο 17
Αποκεντρωμένη Μονάδα Κρατικών Ενισχύσεων
(Τμήμα, υπαγόμενο
στη Γενική Δ/νση Οικονομικών Υπηρεσιών).
Αρμοδιότητες βάσει του ν. 4152/2013:
Οι αρμοδιότητες της Αποκεντρωμένης Μονάδας Κρα−
τικών Ενισχύσεων είναι οι εξής:
α) η προετοιμασία και η προώθηση σχεδίων, συμπε−
ριλαμβανομένων και σχεδίων νόμων, που αφορούν σε
διαχείριση ή παροχή κρατικών πόρων και ενδέχεται
να εμπεριέχουν στοιχεία κρατικής ενίσχυσης με την
έννοια του άρθρου 107.1 της Συνθήκης για τη λειτουργία
της Ευρωπαϊκής Ενωσης (ΣΛΕΕ) για γνωμοδότηση ή και
έγκριση από την Κεντρική Μονάδα Κρατικών Ενισχύσε−
ων του Υπουργείου Οικονομικών,
β) η υποβολή προτάσεων διόρθωσης και βελτίωσης
των σχεδίων που προετοιμάζονται από υπηρεσίες του
Υπουργείου, πριν την προώθησή τους στην Κεντρική
Μονάδα Κρατικών Ενισχύσεων,
γ) η εποπτεία και υποστήριξη των φορέων αρμοδιότη−
τάς της σε ό,τι αφορά τη τήρηση των κανόνων κρατικών
ενισχύσεων, κατά την προετοιμασία και την υλοποίηση
μέτρων που εμπεριέχουν στοιχεία κρατικής ενίσχυσης,
δ) η έγκριση όλων των σχεδίων κρατικών ενισχύσεων
που δεν απαιτούν κοινοποίηση,
ε) η παροχή στην Κεντρική Μονάδα Κρατικών Ενισχύ−
σεων (Κε.Μ.Κ.Ε) κάθε είδους βοήθειας και υποστήριξης,
σε περίπτωση κοινοποίησης ενός σχεδίου από την Κε−
ντρική Μονάδα Κρατικών Ενισχύσεων στην Ευρωπαϊ−
κή Επιτροπή ή σε περίπτωση αιτήματος της Ε.Ε. για
παροχή πληροφοριών επί μέτρων κρατικής ενίσχυσης
αρμοδιότητάς της,
στ) η μέριμνα για την καταχώριση των σχεδίων στο
ηλεκτρονικό σύστημα SANI.
ζ) η υποχρέωση ηλεκτρονικής υποβολής της ετήσιας
έκθεσης κρατικών ενισχύσεων μέσω του διαδραστικού
συστήματος SARI,
η) η μέριμνα για την ενημέρωση του Μητρώου παρα−
κολούθησης κρατικών ενισχύσεων της υποπαραγράφου
Β.8 του ν. 4152/2013, ως προς τα μέτρα αρμοδιότητάς
τους,
θ) η εποπτεία για την εφαρμογή των αποφάσεων ανά−
κτησης παράνομων κρατικών ενισχύσεων που έχουν
χορηγηθεί από το Υπουργείο ή τους εποπτευόμενους
φορείς αρμοδιότητάς της, με βάση τις οδηγίες της
Κεντρικής Μονάδας Κρατικών Ενισχύσεων (Κε.Μ.Κ.Ε.)
και η παροχή όλων των απαραίτητων στοιχείων στην
Κε.Μ.Κ.Ε. για την υποβολή τους στην ΕΕ. Ειδικοτέρα:
α. Η υποστήριξη των φορέων χορήγησης παράνομων
ενισχύσεων που χρήζουν ανάκτησης, κατά τον προσδιο−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ρισμό των ωφελούμενων επιχειρήσεων, των ποσών, και
των τόκων ανά ωφελούμενο που πρέπει να ανακτηθούν.
β. Η μέριμνα ώστε ο φορέας χορήγησης της ενίσχυσης
να προβεί εξαρχής σε όλες τις απαραίτητες ενέργειες
μέχρι και την τελική ανάκτηση των παρανόμως χορηγη−
θέντων κρατικών ενισχύσεων (π.χ. εγγραφή σε πίνακα
απαιτήσεων για δικαιούχους που έχουν ενταχθεί σε
καθεστώς πτώχευσης κ.λπ.).
Άρθρο 18
Γενική Διεύθυνση Ανθρώπινου Δυναμικού
1. Στρατηγικός σκοπός της Γενικής Διεύθυνσης Αν−
θρώπινου Δυναμικού είναι η διοίκηση των ανθρώπινων
πόρων του Υπουργείου, η αναβάθμιση και ανάπτυξη των
παρεχόμενων υπηρεσιών του προσωπικού.
2. Η Γενική Διεύθυνση Ανθρώπινου Δυναμικού συγκρο−
τείται από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α) Διεύθυνση Ανθρώπινου Δυναμικού Τομέων Παιδείας
και Θρησκευμάτων
β) Διεύθυνση Ανθρώπινου Δυναμικού Τομέων Ερευνας
και Τεχνολογίας/Διά Βίου Μάθησης και Νέας Γενιάς
γ) Διεύθυνση Βιβλιοθηκών, Αρχείων και Εκπαιδευτικής
Ραδιοτηλεόρασης
δ) Αυτοτελές Τμήμα Παιδικού Σταθμού
ε) Γραφείο Ιατρού− Ελεγκτών Ιατρών.
Άρθρο 19
Διεύθυνση Ανθρώπινου Δυναμικού Τομέων
Παιδείας και Θρησκευμάτων
1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Ανθρώπινου
Δυναμικού Τομέων Παιδείας και Θρησκευμάτων είναι ο
χειρισμός θεμάτων προσωπικού της Κεντρικής Υπηρε−
σίας (Κ.Υ.) καθώς και η εποπτεία του προσωπικού των
Περιφερειακών Υπηρεσιών και των εποπτευομένων από
το Υπουργείο Φορέων Δημοσίου και Ιδιωτικού Δικαίου.
2. Η Διεύθυνση Ανθρωπίνου Δυναμικού Τομέων Παιδεί−
ας και Θρησκευμάτων συγκροτείται από τις ακόλουθες
οργανικές μονάδες:
α) Τμήμα Α΄ Ανθρώπινου Δυναμικού Γενικής Γραμμα−
τείας ΥΠΑΙΘ και Γενικής Γραμματείας Θρησκευμάτων
β) Τμήμα Β΄ Ανθρώπινου Δυναμικού Περιφερειακών
Υπηρεσιών
γ) Τμήμα Γ΄ Ανθρώπινου Δυναμικού Βιβλιοθηκών, ΓΑΚ
και Εποπτευόμενων Φορέων
δ) Τμήμα Δ΄ Εκπαίδευσης και Επιμόρφωσης Προσω−
πικού.
3. Το Τμήμα Α΄ Ανθρώπινου Δυναμικού Γενικής Γραμ−
ματείας ΥΠΑΙΘ και Γενικής Γραμματείας Θρησκευμάτων
είναι αρμόδιο για:
α) τον χειρισμό όλων των θεμάτων της υπηρεσιακής
κατάστασης του πάσης φύσεως προσωπικού της Κε−
ντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου,
β) τις αποσπάσεις εκπαιδευτικών λειτουργών και διοι−
κητικών υπαλλήλων στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουρ−
γείου καθώς και διοικητικών υπαλλήλων στο εξωτερικό,
γ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
4. Το Τμήμα Β΄ Ανθρώπινου Δυναμικού Περιφερειακών
Υπηρεσιών είναι αρμόδιο για:
α) τον διορισμό και τον χειρισμό θεμάτων υπηρεσια−
κής κατάστασης του πάσης φύσεως διοικητικού προ−
σωπικού των Περιφερειακών Υπηρεσιών Α/θμιας και Β/
θμιας Εκπαίδευσης,
β) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.

6261

5. Το Τμήμα Γ΄ Ανθρώπινου Δυναμικού Βιβλιοθηκών,
Γενικών Αρχείων του Κράτους (ΓΑΚ) και Εποπτευομένων
Φορέων είναι αρμόδιο για:
α) την εποπτεία του πάσης φύσεως προσωπικού της
Εθνικής Βιβλιοθήκης της Ελλάδος, των Δημόσιων Βιβλι−
οθηκών και των Γενικών Αρχείων του Κράτους,
β) τα πειθαρχικά θέματα του προσωπικού των ανω−
τέρω φορέων,
γ) την εποπτεία του πάσης φύσεως προσωπικού των
υφιστάμενων Νομικών Προσώπων Δημοσίου και Ιδιωτι−
κού Δικαίου, καθώς και οποιονδήποτε άλλων συσταθούν
εφεξής ανεξάρτητα από την νομική μορφή τους, εκτός
εκείνων που ανήκουν εξ αντικειμένου στην καθ’ ύλην
αρμοδιότητα άλλων Διευθύνσεων,
δ) την εποπτεία αυτοτελών υπηρεσιών αρμοδιότητας
του Υπουργείου,
ε) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
6. Το Τμήμα Δ΄ Εκπαίδευσης και Επιμόρφωσης Προ−
σωπικού είναι αρμόδιο για:
α) την εισαγωγική εκπαίδευση νεοδιόριστων διοικητι−
κών υπαλλήλων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουρ−
γείου, των διοικητικών υπαλλήλων των Περιφερειακών
Διευθύνσεων Α/θμιας και Β/θμιας Εκπαίδευσης, των διοι−
κητικών υπαλλήλων των Γενικών Αρχείων του Κράτους
και των Δημοσίων Βιβλιοθηκών σε συνεργασία με το
Ινστιτούτο Επιμόρφωσης (ΙΝΕΠ),
β) την κατάρτιση προγραμμάτων εκπαίδευσης και επι−
μόρφωσης των υπαλλήλων του Υπουργείου,
γ) την επιμόρφωση των εκπαιδευτικών Πρωτοβάθμιας
και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης,
δ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
Άρθρο 20
Δ/νση Ανθρώπινου Δυναμικού Τομέων Έρευνας
και Τεχνολογίας, Δια Βίου Μάθησης και Νέας Γενιάς
1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Ανθρώπινου
Δυναμικού Τομέων Έρευνας και Τεχνολογίας, Διά Βίου
Μάθησης και Νέας Γενιάς είναι ο χειρισμός θεμάτων
προσωπικού της Γενικής Γραμματείας Έρευνας και Τε−
χνολογίας, Γενικής Γραμματείας Διά Βίου Μάθησης και
Νέας Γενιάς.
2. Η Διεύθυνση Ανθρώπινου Δυναμικού Τομέων Έρευ−
νας και Τεχνολογίας, Δια Βίου Μάθησης και Νέας Γενιάς
συγκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α) Τμήμα Α΄ Ανθρώπινου Δυναμικού Τομέα Έρευνας
και Τεχνολογίας
β) Τμήμα Β΄ Ανθρώπινου Δυναμικού Τομέα Δια Βίου
Μάθησης και Νέας Γενιάς
γ) Τμήμα Γ΄ Διοικητικής Εποπτείας Φορέων
3. Το Τμήμα Α΄ Ανθρώπινου Δυναμικού Τομέα Έρευνας
και Τεχνολογίας είναι αρμόδιο για:
α) όλα τα θέματα υπηρεσιακής κατάστασης του πάσης
φύσεως προσωπικού της Γενικής Γραμματείας Έρευνας
και Τεχνολογίας,
β) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
4. Το Τμήμα Β΄ Ανθρώπινου Δυναμικού Τομέα Διά Βίου
Μάθησης και Νέας Γενιάς είναι αρμόδιο για:
α) όλα τα θέματα υπηρεσιακής κατάστασης του πάσης
φύσεως προσωπικού της Γενικής Γραμματείας Διά Βίου
Μάθησης και Νέας Γενιάς,
β) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
5. Το Τμήμα Γ΄ Διοικητικής Εποπτείας Φορέων είναι
αρμόδιο για:

6262

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

α) όλα τα θέματα υπηρεσιακής κατάστασης του πάσης
φύσεως προσωπικού των Εποπτευόμενων Φορέων των
ως άνω υπηρεσιών,
β) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
Άρθρο 21
Διεύθυνση Βιβλιοθηκών,
Αρχείων και Εκπαιδευτικής Ραδιοτηλεόρασης
1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Βιβλιοθη−
κών, Αρχείων και Εκπαιδευτικής Ραδιοτηλεόρασης είναι
η εποπτεία των δημοσίων βιβλιοθηκών, των Γενικών
Αρχείων του Κράτους και της Εκπαιδευτικής Ραδιοτη−
λεόρασης.
2. Η Διεύθυνση Βιβλιοθηκών, Αρχείων και Εκπαιδευτι−
κής Ραδιοτηλεόρασης συγκροτείται από τις ακόλουθες
οργανικές μονάδες:
α) Τμήμα Βιβλιοθηκών
β) Τμήμα Κρατικών Αρχείων και Αρχειακής Πολιτικής
γ) Τμήμα Εκπαιδευτικής Ραδιοτηλεόρασης
3. Το Τμήμα Βιβλιοθηκών είναι αρμόδιο για:
α) την εποπτεία της Εθνικής Βιβλιοθήκης της Ελλάδος,
και των λοιπών δημοσίων Βιβλιοθηκών,
β) την οργάνωση, λειτουργία, ανάπτυξη, ενίσχυση
και εποπτεία Βιβλιοθήκης στην Κεντρική Υπηρεσία του
Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευμάτων,
γ) την εποπτεία και τον έλεγχο των Βιβλιοθηκών του
Ελληνικού Ινστιτούτου Βυζαντινών και Μεταβυζαντινών
Σπουδών της Βενετίας,
δ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
4. Το Τμήμα Κρατικών Αρχείων και Αρχειακής Πολιτι−
κής είναι αρμόδιο για:
α) την εποπτεία των Γενικών Αρχείων του Κράτους
και των Παραρτημάτων τους,
β) την εποπτεία και τον έλεγχο των Αρχειακών Συλ−
λογών του Ελληνικού Ινστιτούτου Βυζαντινών και Με−
ταβυζαντινών Σπουδών της Βενετίας,
γ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος
5. Το Τμήμα Εκπαιδευτικής Ραδιοτηλεόρασης είναι
αρμόδιο για:
α) την παραγωγή ραδιοφωνικών, τηλεοπτικών και δι−
αδικτυακών προγραμμάτων,
β) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
Άρθρο 22
Αυτοτελές Τμήμα Παιδικού Σταθμού
Ο Παιδικός Σταθμός αποτελεί αυτοτελές Τμήμα του
Υπουργείου, η αποστολή, η οργάνωση, η στελέχωση
και η λειτουργία του οποίου ρυθμίζονται από την πα−
ράγραφο 3 του άρθρου 329 του Νόμου 4072/2012 (Α 86).
Άρθρο 23
Γραφείο Ιατρείο – Ελεγκτών Ιατρών
1. Ο Ιατρός είναι αρμόδιος για την αντιμετώπιση σε
πρώτο βαθμό προβλημάτων υγείας των υπαλλήλων,
συνταγογράφηση φαρμάκων και εργαστηριακών εξε−
τάσεων στους υπαλλήλους και επιπλέον ασκεί κάθε
άλλη αρμοδιότητα που προβλέπει η σχετική κείμενη
νομοθεσία.
2. Οι ελεγκτές ιατροί είναι αρμόδιοι για τον κατ’ οίκον
έλεγχο των ασθενούντων υπαλλήλων του Υπουργείου
και επιπλέον ασκούν και κάθε άλλη αρμοδιότητα που
προβλέπει η σχετική κείμενη νομοθεσία.

Άρθρο 24
Γενική Διεύθυνση Σπουδών
Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης
1. Στρατηγικός σκοπός της Γενικής Διεύθυνσης Σπου−
δών Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης
είναι η παιδαγωγική, επιστημονική και διοικητική υπο−
στήριξη της εφαρμογής της εκπαιδευτικής πολιτικής για
όλα τα θέματα της Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας
Εκπαίδευσης.
2. Η Γενική Διεύθυνση Πρωτοβάθμιας και Δευτερο−
βάθμιας Εκπαίδευσης συγκροτείται από τις ακόλουθες
οργανικές μονάδες:
α) Διεύθυνση Σπουδών, Προγραμμάτων και Οργάνω−
σης Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης
β) Διεύθυνση Σπουδών, Προγραμμάτων και Οργάνω−
σης Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης
γ) Διεύθυνση Ειδικής Αγωγής και Εκπαίδευσης
δ) Διεύθυνση Επαγγελματικής Εκπαίδευσης
ε) Διεύθυνση Φυσικής Αγωγής
στ. Αυτοτελές Τμήμα Πρότυπων και Πειραματικών
Σχολείων
ζ. Αυτοτελές Τμήμα Επαγγελματικού Προσανατολι−
σμού
Άρθρο 25
Διεύθυνση Σπουδών,
Προγραμμάτων και Οργάνωσης
Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης
1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Σπουδών,
Προγραμμάτων και Οργάνωσης
Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης είναι η κατάρτιση των
Αναλυτικών και Ωρολογίων Προγραμμάτων Σπουδών, η
εποπτεία Σχολείων Α/θμιας Εκπαίδευσης, η διασφάλιση
της ποιότητας και τα Μαθητικά Θέματα.
2. Η Διεύθυνση Σπουδών, Προγραμμάτων και Οργά−
νωσης Πρωτοβάθμιας
Εκπαίδευσης συγκροτείται από τις ακόλουθες οργα−
νικές μονάδες:
α) Τμήμα Α΄ Σπουδών και Εφαρμογής Προγραμμάτων
β) Τμήμα Β΄ Ιδιωτικής Α΄θμιας Εκπαίδευσης
γ) Τμήμα Γ΄ Μαθητικής Μέριμνας και Σχολικής Ζωής
3. Το Τμήμα Α΄: Σπουδών και Εφαρμογής Προγραμμά−
των είναι αρμόδιο για:
α) την κατάρτιση των Αναλυτικών και Ωρολογίων
Προγραμμάτων Σπουδών όλων των Σχολικών Μονά−
δων Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης και τον χειρισμό των
θεμάτων που ανακύπτουν από την εφαρμογή τους σε
συνεργασία με το Ινστιτούτο Εκπαιδευτικής Πολιτικής,
β) την κατάρτιση αποφάσεων για τη συγκρότηση ει−
δικών επιστημονικών ομάδων για την αξιολόγηση των
διδακτικών βιβλίων και εκπαιδευτικού υλικού για τη
δεύτερη ξένη γλώσσα,
γ) την παροχή υποστήριξης και κατευθύνσεων σε θέ−
ματα σπουδών στους Σχολικούς Συμβούλους,
δ) την εποπτεία της εφαρμογής των Προγραμμάτων
Σπουδών, των Ωρολογίων Προγραμμάτων και το χει−
ρισμό των θεμάτων που αφορούν στην έγκριση του
διδακτικού υλικού και των λοιπών μέσων διδασκαλίας,
ε) την κατάρτιση αποφάσεων για την έκδοση, κυκλο−
φορία και διάθεση των διδακτικών και άλλων βιβλίων
και κάθε μορφής εκπαιδευτικού υλικού και μέσων στα
σχολεία Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης,
στ) την κατάρτιση αποφάσεων που αφορούν στην
οργάνωση και λειτουργία όλων των τύπων των Σχολεί−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ων Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης, συμπεριλαμβανομένων
και των Σχολικών Μονάδων που εφαρμόζουν Ολοήμερο
Πρόγραμμα καθώς και των Σχολείων Διαπολιτισμικής
Εκπαίδευσης,
ζ) τις αναθέσεις μαθημάτων στους εκπαιδευτικούς
των σχολικών μονάδων,
η) τη ρύθμιση κάθε θέματος που αφορά στις Ζώνες
Εκπαιδευτικής Προτεραιότητας, την ίδρυση και λειτουρ−
γία Τάξεων Υποδοχής και Ενισχυτικών Φροντιστηριακών
Τμημάτων, στην υλοποίηση προγραμμάτων Διαπολιτι−
σμικής Εκπαίδευσης και Ενισχυτικής Διδασκαλίας στα
σχολεία της Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης και στη συ−
γκέντρωση και επεξεργασία στατιστικών δεδομένων
για όλα τα παραπάνω,
θ) την κατάργηση, μεταφορά έδρας και μετατροπή
σχολείων Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης
ι) την ανάπτυξη, λειτουργία και στήριξη των εργα−
στηρίων στις σχολικές μονάδες της Πρωτοβάθμιας
Εκπαίδευσης,
ια) τις άδειες εισόδου, τη διεξαγωγή ερευνών και πρα−
κτικών ασκήσεων φοιτητών στα σχολεία στο πλαίσιο
των μαθημάτων των ισχυόντων Αναλυτικών Προγραμ−
μάτων Σπουδών,
ιβ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
4. Το Τμήμα Β΄ Ιδιωτικής Α/θμιας Εκπαίδευσης είναι
αρμόδιο για:
α) την εποπτεία όλων των Ιδιωτικών σχολείων της
Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης,
β) την ίδρυση, οργάνωση, προαγωγή, συγχώνευση,
αδειοδότηση ιδιωτικών σχολείων και φροντιστηρίων,
γ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
5. Το Τμήμα Γ΄ Μαθητικής Μέριμνας και Σχολικής Ζωής
είναι αρμόδιο για:
α) τη ρύθμιση θεμάτων που αφορούν στην τήρηση
υπηρεσιακών βιβλίων, εντύπων και τίτλων σπουδών
όλων των τύπων σχολικών μονάδων Πρωτοβάθμιας
Εκπαίδευσης,
β) τη ρύθμιση κάθε θέματος που αφορά στην αξιο−
λόγηση των μαθητών καθώς και στην αυτοαξιολόγηση
των εκπαιδευτικών μονάδων, σύμφωνα με τις ισχύουσες
διατάξεις,
γ) την παροχή υποστήριξης και κατευθύνσεων σε
θέματα προγραμμάτων και εκδηλώσεων της Σχολικής
ζωής στους Σχολικούς Συμβούλους,
δ) τη ρύθμιση θεμάτων λειτουργίας Σχολικών Συνε−
ταιρισμών,
ε) τις εγγραφές, μετεγγραφές, τα προγράμματα
ανταλλαγής μαθητών καθώς και θέματα φοίτησης μα−
θητών,
στ) το πλαίσιο λειτουργίας μαθητικών κοινοτήτων,
εκδρομών – περιπάτων, επισκέψεων, μετακινήσεων, προ−
γράμματα ανταλλαγής μαθητών και κάθε θέμα που αφό−
ρα στην οργάνωση της μαθητικής ζωής και τη φοίτηση
των μαθητών όλων των τύπων σχολείων Πρωτοβάθμιας
Εκπαίδευσης,
ζ) την οργάνωση και λειτουργία των Σχολικών Βιβλι−
οθηκών, τις πολιτιστικές και καλλιτεχνικές εκδηλώσεις,
τους μαθητικούς διαγωνισμούς και την οργάνωση και
διεξαγωγή μαθητικών αγώνων,
η) την οργάνωση και λειτουργία σχολείων όπως την
έναρξη – λήξη διδακτικού έτους, αργίες – διακοπές,
θ) το χειρισμό θεμάτων επαγγελματικού προσανα−
τολισμού, εκπαιδευτικής και επαγγελματικής πληρο−
φόρησης,

6263

ι) θέματα που αφορούν Οργανώσεις Γονέων και Κη−
δεμόνων Π.Ε., Σχολικές Επιτροπές, Κυλικεία Δημοσίων
Σχολείων και Μαθητικές Κατασκηνώσεις,
ια) άδειες εισόδου σε τηλεοπτικούς, ραδιοφωνικούς
σταθμούς και ΜΜΕ,
ιβ) τη ρύθμιση όλων των θεμάτων που αφορούν στα
Κέντρα Περιβαλλοντικής Εκπαίδευσης (Κ.Π.Ε.) και των
δικτύων σχολικών δραστηριοτήτων,
ιγ) τον σχεδιασμό, την προώθηση, υποστήριξη και
αξιολόγηση της εφαρμογής καινοτόμων εκπαιδευτικών
προγραμμάτων και δράσεων. Το σχεδιασμό και οργά−
νωση δράσεων για την πρόληψη και αντιμετώπιση της
σχολικής βίας και του εκφοβισμού, για την προώθηση
των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην εκπαίδευση, καθώς
και δράσεων για την υποστήριξη μαθητών που προέρ−
χονται από ευάλωτες κοινωνικές ομάδες,
ιδ) την Ανάπτυξη του θεσμού της Περιβαλλοντικής
Εκπαίδευσης
ιε) την επαφή των μαθητών με θέματα διατροφής,
κυκλοφοριακής αγωγής, υγιεινής, διαπροσωπικών σχέ−
σεων, ψυχικής υγείας, σχέσεις μεταξύ των δύο φύλων,
εθελοντισμού, πρόληψης και αντιμετώπισης εκτάκτων
καταστάσεων, κοινωνικού αποκλεισμού, καταστάσεων
διαμονής και εργασίας, περιβάλλοντος και υγείας, κατα−
νάλωσης και υγείας, ισότητας των δύο φύλων, αγωγής
καταναλωτή και συμβουλευτικών σταθμών νέων
ιστ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
Άρθρο 26
Διεύθυνση Σπουδών,
Προγραμμάτων και Οργάνωσης
Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης
1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Σπουδών,
Προγραμμάτων και Οργάνωσης Δευτεροβάθμιας Εκ−
παίδευσης είναι η κατάρτιση των Αναλυτικών και Ωρο−
λογίων Προγραμμάτων Σπουδών, η εποπτεία Σχολείων
Β/θμιας Εκπαίδευσης, η διασφάλιση της ποιότητας και
τα Μαθητικά Θέματα.
2. Η Διεύθυνση Σπουδών, Προγραμμάτων και Οργά−
νωσης Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης συγκροτείται από
τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α) Τμήμα Α΄ Σπουδών και Εφαρμογής Προγραμμάτων
β) Τμήμα Β΄ Ιδιωτικής Β/θμιας Εκπαίδευσης
γ) Τμήμα Γ΄ Μαθητικής Μέριμνας και Σχολικής Ζωής
δ) Τμήμα Δ΄ Τμήμα Περιβαλλοντικής Εκπαίδευσης
3. Το Τμήμα Α΄Σπουδών και Εφαρμογής Προγραμμά−
των είναι αρμόδιο για:
α) την κατάρτιση των Αναλυτικών και Ωρολογίων Προ−
γραμμάτων Σπουδών και τον χειρισμό των θεμάτων που
ανακύπτουν από την εφαρμογή τους, σε συνεργασία με
το Ινστιτούτο Εκπαιδευτικής Πολιτικής,
β) την εποπτεία της εφαρμογής των Προγραμμάτων
Σπουδών και τον χειρισμό θεμάτων που αφορούν στην
έγκριση του διδακτικού υλικού και κάθε μορφής εκπαι−
δευτικού υλικού και των λοιπών μέσων διδασκαλίας,
για Γυμνάσια, Λύκεια, Μουσικά, Καλλιτεχνικά Σχολεία
και σχολεία Διαπολιτισμικής Εκπαίδευσης,
γ) τη ρύθμιση κάθε θέματος που αφορά στην εξετα−
στέα και διδακτέα ύλη των πανελλαδικά εξεταζόμενων
μαθημάτων στην ύλη των προαγωγικών και απολυτηρί−
ων εξετάσεων στις οδηγίες και στον τρόπο αξιολόγησης
μαθημάτων,
δ) τις αναθέσεις μαθημάτων στους εκπαιδευτικούς
των σχολικών μονάδων,

6264

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ε) τα θέματα που αφορούν σε ζητήματα σπουδών και
βιβλίων στα Καλλιτεχνικά και Μουσικά Σχολεία, και στα
προγράμματα Ενισχυτικής Διδασκαλίας,
στ) τον σχεδιασμό, την προώθηση υποστήριξη και
αξιολόγηση εφαρμογής καινοτόμων εκπαιδευτικών προ−
γραμμάτων,
ζ) την ανάπτυξη, λειτουργία και στήριξη των εργα−
στηρίων στις σχολικές μονάδες της Δευτεροβάθμιας
Εκπαίδευσης καθώς και τον συντονισμό των Εργαστη−
ριακών Κέντρων Φυσικών Επιστημών (ΕΚΦΕ),
η) την κατάργηση, μεταφορά έδρας και μετατροπή
σχολείων Β/θμιας Εκπαίδευση,
θ) τις άδειες διεξαγωγής έρευνας και πρακτικών ασκή−
σεων φοιτητών στα σχολεία και τις άδειες εισόδου στο
πλαίσιο των μαθημάτων των ισχυόντων Αναλυτικών
Προγραμμάτων,
ι) την οργάνωση και διεξαγωγή Μαθητικών Αγώνων,
ια) την παροχή υποστήριξης και κατευθύνσεων σε
θέματα σπουδών στους Σχολικούς Συμβούλους,
ιβ) τον χειρισμό κάθε άλλο συναφούς θέματος.
4. Το Τμήμα Β΄ Ιδιωτικής Β/θμιας Εκπαίδευσης είναι
αρμόδιο για:
α) την εποπτεία όλων των ιδιωτικών σχολείων της Β/
θμιας Εκπαίδευσης,
β) την ίδρυση, οργάνωση, προαγωγή, συγχώνευση,
αδειοδότηση Ιδιωτικών Σχολείων και φροντιστηρίων,
γ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
5. Το Τμήμα Γ΄ Επαγγελματικού Προσανατολισμού και
Μαθητικής Μέριμνας είναι αρμόδιο για:
α) τη ρύθμιση θεμάτων που αφορούν στην τήρηση
υπηρεσιακών βιβλίων, εντύπων και τίτλων σπουδών
των Γυμνασίων, Λυκείων, Μουσικών και Καλλιτεχνικών
Σχολείων,
β) τη ρύθμιση κάθε θέματος που αφορά στις εξετά−
σεις και στην αξιολόγηση των μαθητών καθώς και στην
αυτοαξιολόγηση των εκπαιδευτικών μονάδων, σύμφωνα
με τις ισχύουσες διατάξεις,
γ) τη ρύθμιση θεμάτων λειτουργίας Σχολικών Συνε−
ταιρισμών,
δ) τις εγγραφές, μετεγγραφές, τα προγράμματα
ανταλλαγής μαθητών καθώς και για τα θέματα φοίτη−
σης μαθητών,
ε) τη ρύθμιση θεμάτων που αφορούν στις Ζώνες Εκ−
παιδευτικής Προτεραιότητας (ΖΕΠ), λειτουργία τάξεων
υποδοχής και στη δημιουργία φροντιστηριακών τμη−
μάτων και υλοποίηση Προγραμμάτων Διαπολιτισμικής
Εκπαίδευσης στα Σχολεία Β/θμιας Εκπαίδευσης,
στ) το πλαίσιο λειτουργίας μαθητικών κοινοτήτων,
εκδρομών – περιπάτων, επισκέψεων, μετακινήσεων, προ−
γράμματα ανταλλαγής μαθητών και κάθε θέμα που αφό−
ρα στην οργάνωση της μαθητικής ζωής και την φοίτηση
των μαθητών των ανωτέρω τύπων σχολείων,
ζ) την οργάνωση και λειτουργία των Σχολικών Βιβλι−
οθηκών, τις πολιτιστικές και καλλιτεχνικές εκδηλώσεις
και τους μαθητικούς διαγωνισμούς,
η) την οργάνωση και λειτουργία σχολείων όπως την
έναρξη – λήξη διδακτικού έτους, αργίες – διακοπές,
άδειες εισόδου φορέων και ιδιωτών, ποινές και διαγωγή
μαθητών και εκθέσεις λειτουργίας Δ/νσεων,
θ) την παροχή υποστήριξης και κατευθύνσεων σε
θέματα προγραμμάτων και εκδηλώσεων της σχολικής
ζωής στους Σχολικούς Συμβούλους,

ι) θέματα που αφορούν Οργανώσεις Γονέων και Κη−
δεμόνων Π.Ε., Σχολικές Επιτροπές, Κυλικεία Δημοσίων
Σχολείων και Μαθητικές Κατασκηνώσεις,
ια) άδειες εισόδου σε τηλεοπτικούς, ραδιοφωνικούς
σταθμούς και Μέσα μαζικής Επικοινωνίας (ΜΜΕ),
ιβ) τη ρύθμιση όλων των θεμάτων που αφορούν στα
δίκτυα σχολικών δραστηριοτήτων,
ιγ) τον σχεδιασμό, την προώθηση, υποστήριξη και
αξιολόγηση της εφαρμογής καινοτόμων εκπαιδευτικών
προγραμμάτων και δράσεων. Το σχεδιασμό και οργά−
νωση δράσεων για την πρόληψη και αντιμετώπιση της
σχολικής βίας και του εκφοβισμού, για την προώθηση
των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην εκπαίδευση, καθώς
και δράσεων για την υποστήριξη μαθητών που προέρ−
χονται από ευάλωτες κοινωνικές ομάδες,
ιδ) την εποπτεία των δομών του Κέντρου Συμβουλευ−
τικής και Προσανατολισμού (ΚΕΣΥΠ) και των Γραφείων
Σχολικού Επαγγελματικού Προσανατολισμού(ΓΡΑΣΕΠ)
ιε) την επαφή των μαθητών με θέματα διατροφής,
κυκλοφοριακής αγωγής, υγιεινής, διαπροσωπικών σχέ−
σεων, ψυχικής υγείας, σχέσεις μεταξύ των δύο φύλων
σεξουαλικής αγωγής, εθελοντισμού, πρόληψης και αντι−
μετώπισης εκτάκτων καταστάσεων, κοινωνικού αποκλει−
σμού, καταστάσεων διαμονής και εργασίας, περιβάλλο−
ντος και υγείας, κατανάλωσης και υγείας, ισότητας των
δύο φύλων, αγωγής καταναλωτή και συμβουλευτικών
σταθμών νέων
ιστ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
6. Το Τμήμα Δ΄ Περιβαλλοντικής Εκπαίδευσης είναι
αρμόδιο για:
α) τη ρύθμιση όλων των θεμάτων που αφορούν Κέντρα
Περιβαλλοντικής Εκπαίδευσης (Κ.Π.Ε.),
β) την Ανάπτυξη του θεσμού της Περιβαλλοντικής
Εκπαίδευσης,
γ) τον περιορισμό του ενεργειακού αποτυπώματος
κάθε σχολικής μονάδας,
δ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
Άρθρο 27
Διεύθυνση Ειδικής Αγωγής και Εκπαίδευσης
1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Ειδικής Αγω−
γής και Εκπαίδευσης είναι η κατάρτιση Αναλυτικών και
Ωρολογίων Προγραμμάτων Σπουδών, Υποστηρικτικών
Μέσων και Υπηρεσιών Ειδικής Εκπαίδευσης καθώς και η
προστασία των Δικαιωμάτων των μαθητών με αναπηρία.
2. Η Διεύθυνση Ειδικής Αγωγής και Εκπαίδευσης συ−
γκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α) Τμήμα Α΄ Σπουδών, Υποστηρικτικών Μέσων και
Υπηρεσιών Ειδικής Εκπαίδευσης και προστασίας Δι−
καιωμάτων μαθητών με αναπηρία
β) Τμήμα Β΄ Ειδικού Εκπαιδευτικού και Ειδικού Βοη−
θητικού Προσωπικού Ειδικής Αγωγής και Εκπαίδευσης
3. Το Τμήμα Α΄ Σπουδών, Υποστηρικτικών Μέσων και
Υπηρεσιών Ειδικής Εκπαίδευσης και Προστασίας Δι−
καιωμάτων Μαθητών με Αναπηρία είναι αρμόδιο για:
α) τη συγκρότηση ειδικών επιστημονικών ομάδων για
την έγκριση προτεινόμενων προγραμμάτων σπουδών,
σχολικών βιβλίων και κάθε είδους εκπαιδευτικού υλικού
και μέσων, καινοτόμων προγραμμάτων και δράσεων
προγραμμάτων αντισταθμιστικής εκπαίδευσης, διαπολι−
τισμικής αγωγής και αποφυγής της σχολικής βίας καθώς
και κάθε είδους εκπαιδευτικού – παιδαγωγικού υλικού
και μέσων άλλων φορέων,

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
β) την εισήγηση για την έκδοση αναλυτικών και Ωρο−
λογίων Προγραμμάτων Σπουδών για όλες τις βαθμίδες
εκπαίδευσης,
γ) θέματα επιμόρφωσης και επαγγελματικής κατάρ−
τισης του προσωπικού όλων των κλάδων της ειδικής
εκπαίδευσης,
δ) την εκπροσώπηση του Υπουργείου στον Ευρωπαϊκό
Φορέα για την Ανάπτυξη στην Ειδική Αγωγή (ΕΦΕΑ)
− European Agency for Development in Special Needs
Education και τον συντονισμό του ελληνικού δικτύου
ανταλλαγής μεταξύ επαγγελματιών και εκπροσώπων
άλλων χωρών μελών της Ευρωπαϊκής Ενωσης (Ε.Ε),
ε) τα θέματα οργάνωσης, στελέχωσης και κανονισμού
λειτουργίας των δομών και υπηρεσιών γνωμάτευσης
των ειδικών εκπαιδευτικών αναγκών, της εξειδικευμέ−
νης διδακτικής Εκπαιδευτικής υποστήριξης και συνεκ−
παίδευσης, των Τμημάτων Ένταξης (ΤΕ), των Σχολικών
Μονάδων Ειδικής Αγωγής και Εκπαίδευσης (ΣΜΕΑΕ) και
της κατ’ οίκον διδασκαλίας,
στ) τα θέματα που αφορούν στην ίδρυση και κατάργη−
ση Σχολικών Μονάδων Ειδικής Αγωγής και Εκπαίδευσης
(ΣΜΕΑΕ) καθώς και τα θέματα εξοπλισμού των σχολικών
μονάδων, τις προδιαγραφές για όλα τα εξοπλιστικά
μέσα των μονάδων και των εργαστηρίων,
ζ) τον ειδικό εξοπλισμό, τα τεχνικά βοηθήματα και το
ειδικό παιδαγωγικό υλικό που έχει ανάγκη ο μαθητής
με αναπηρία,
η) την κατάρτιση αποφάσεων για την έκδοση, κυ−
κλοφορία και διάθεση των βιβλίων και κάθε μορφής
εκπαιδευτικού υλικού και μέσων για τις ειδικές εκπαι−
δευτικές ανάγκες,
θ) την κατάρτιση αποφάσεων για τη μέθοδο διδασκα−
λίας και αξιολόγησης και τους εναλλακτικούς τρόπους
εξέτασης στις προαγωγικές και απολυτήριες εξετάσεις
των σχολείων της Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας
Εκπαίδευσης, καθώς και τις εισαγωγικές στην Τριτοβάθ−
μια Εκπαίδευση των μαθητών με αναπηρία και ειδικές
εκπαιδευτικές ανάγκες,
ι) την παροχή υπηρεσιών ψυχολογικής και ψυχοκοινω−
νικής υποστήριξης των μαθητών των ειδικών σχολείων,
ια) την ανάπτυξη και οργάνωση ειδικών προγραμ−
μάτων πρώιμης παρέμβασης για γονείς με παιδιά με
αναπηρία ηλικίας 0−6 ετών,
ιβ) την εφαρμογή του Ευρωπαϊκού Κοινωνικού χάρτη
σε θέματα εκπαίδευσης των μαθητών με αναπηρία και
την διαμόρφωση στρατηγικών και βέλτιστων πρακτικών
για τις ειδικές εκπαιδευτικές ανάγκες και την αναπηρία,
ιγ) τη συνεργασία με το αναπηρικό κίνημα, με το συ−
νήγορο του παιδιού, με τους συλλόγους και φορείς
Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης και
τους επιστημονικούς επαγγελματικούς φορείς των εκ−
παιδευτικών Ειδικής Αγωγής των κλάδων του Ειδικού
Εκπαιδευτικού Προσωπικού (ΕΕΠ), τον σχεδιασμό των
ενημερωτικών εκδηλώσεων, ημερίδων δράσεων, τη δι−
οργάνωση μαθητικών εκδηλώσεων των Σ.Μ.Ε.Α.Ε. και
εκστρατειών ενημέρωσης και ευαισθητοποίησης σε συ−
νεργασία με το Αυτοτελές Τμήμα Εκδόσεων και Δημο−
σίων Σχέσεων και την εκπροσώπηση του Υπουργείου σε
σχετικές εκδηλώσεις που οργανώνονται από συλλόγους
και φορείς και διεθνείς συναντήσεις για θέματα ειδικής
εκπαίδευσης και αναπηρίας,
ιδ) τη μέριμνα για κάθε θέμα εντοπισμού μαθητών
με ειδικές εκπαιδευτικές ανάγκες ή και αναπηρία, δι−

6265

επιστημονικής διαγνωστικής αξιολόγησης των ειδικών
εκπαιδευτικών αναγκών και του Εξατομικευμένου Προ−
γράμματος Εκπαίδευσης για μαθητές με διαπιστωμένες
ειδικές εκπαιδευτικές ανάγκες και του Προγράμματος
Υποστήριξης της οικογένειάς τους,
ιε) τον χειρισμό θεμάτων που αφορούν στην έγκριση
και εποπτεία της εφαρμογής των Προγραμμάτων Σπου−
δών Ειδικής Εκπαίδευσης,
ιστ) την εισήγηση θεμάτων κανονισμών για τις αρ−
μοδιότητες και τα καθήκοντα και την επαγγελματική
δεοντολογία εκπαιδευτικών Ειδικής Αγωγής (Νηπιαγω−
γών, Δασκάλων, καθηγητών όλων των κλάδων Ειδικής
Αγωγής), του Ειδικού Εκπαιδευτικού Προσωπικού, του
Ειδικού Βοηθητικού Προσωπικού,
ιζ) την έγκριση των πρακτικών ασκήσεων σπουδαστών
σε προγράμματα σπουδών στους κλάδους εκπαιδευτι−
κών Ειδικής Αγωγής, κλάδους Ειδικού Εκπαιδευτικού
Προσωπικού (Ε.Ε.Π) και Ειδικού Βοηθητικού Προσωπικού
(Ε.Β.Π) καθώς και τις μεταπτυχιακές έρευνες σε θέματα
ειδικών εκπαιδευτικών αναγκών,
ιη) τον χειρισμό των μαθητικών θεμάτων που αφο−
ρούν στους μαθητές με ειδικές εκπαιδευτικές ανάγκες,
είτε φοιτούν σε αυτοτελείς Σ.Μ.Ε.Α.Ε, είτε σε σχολεία
της Γενικής Παιδείας και σε κάθε άλλο σχετικό με την
εκπαιδευτική διαδικασία θέμα,
ιθ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
4. Το Τμήμα Β΄ Ειδικού Εκπαιδευτικού και Ειδικού Βο−
ηθητικού Προσωπικού Ειδικής Αγωγής και Εκπαίδευσης
είναι αρμόδιο για:
α) τα θέματα της υπηρεσιακής κατάστασης του Ει−
δικού Εκπαιδευτικού Προσωπικού (Ε.Ε.Π.) και του Ειδι−
κού Βοηθητικού Προσωπικού (Ε.Β.Π.) που υπηρετεί στις
Σ.Μ.Ε.Α.Ε. Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαί−
δευσης και στα Κέντρα Διαφοροδιάγνωσης, Διάγνωσης
και Υποστήριξης (ΚΕΔΔΥ), καθώς και του Διοικητικού
Προσωπικού που υπηρετεί στα ΚΕΔΔΥ, Επίσης κάθε
θέμα που αφορά το Κεντρικό Υπηρεσιακό Συμβούλιο
Ειδικού Εκπαιδευτικού Προσωπικού (ΚΥΣΕΕΠ),
β) την πρόσληψη με σύμβαση ορισμένου χρόνου μέσω
ΑΣΕΠ των οδηγών και συνοδών των ιδιόκτητων σχολι−
κών λεωφορείων των Σ.Μ.Ε.Α.Ε. για μαθητές που φοιτούν
σε αυτές,
γ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
Άρθρο 28
Διεύθυνση Επαγγελματικής Εκπαίδευσης
1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Επαγγελ−
ματικής Εκπαίδευσης είναι η εφαρμογή Προγραμμάτων
Σπουδών και καινοτόμων εκπαιδευτικών δράσεων για
θέματα που αφορούν την Δευτεροβάθμια Επαγγελμα−
τική Εκπαίδευση, καθώς και η διασύνδεση των μαθητών
Επαγγελματικής Εκπαίδευσης με την αγορά εργασίας,
την Ποιότητα της Εκπαίδευσης και τα Μαθητικά Θέματα.
2. Η Διεύθυνση Επαγγελματικής Εκπαίδευσης συγκρο−
τείται από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α) Τμήμα Α΄ Σπουδών και Εφαρμογής Προγραμμάτων
Δευτεροβάθμιας Επαγγελματικής Εκπαίδευσης
β) Τμήμα Β΄ Μαθητικής Μέριμνας και Σχολικής Ζωής
3. Το Τμήμα Α΄ Σπουδών και Εφαρμογής Προγραμ−
μάτων Δευτεροβάθμιας Επαγγελματικής Εκπαίδευσης
είναι αρμόδιο για:
α) την κατάρτιση των Αναλυτικών και Ωρολογίων Προ−
γραμμάτων Σπουδών και τον χειρισμό των θεμάτων που

6266

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ανακύπτουν από την εφαρμογή τους, σε συνεργασία με
το Ινστιτούτο Εκπαιδευτικής Πολιτικής,
β) την κατάρτιση αποφάσεων για την έκδοση, κυ−
κλοφορία και διάθεση των βιβλίων και κάθε μορφής
εκπαιδευτικού υλικού και μέσων στις εκπαιδευτικές
μονάδες της Δημόσιας και Ιδιωτικής Επαγγελματικής
Εκπαίδευσης,
γ) τον καθορισμό του αριθμού των μαθητών ανά τμήμα
στις σχολικές μονάδες που παρέχουν επαγγελματική
εκπαίδευση,
δ) τη ρύθμιση κάθε θέματος που αφορά στην ύλη
των πανελλαδικά εξεταζόμενων μαθημάτων Επαγγελ−
ματικής Εκπαίδευσης, στον τρόπο αξιολόγησης μαθη−
μάτων, στον καθορισμό της ύλης και του αριθμού των
διαγωνισμάτων τετραμήνων καθώς και στην ύλη των
προαγωγικών και απολυτηρίων εξετάσεων καθώς και
τις οδηγίες μαθημάτων,
ε) τα θέματα που αφορούν τη διασύνδεση των μα−
θητών επαγγελματικής εκπαίδευσης με την αγορά ερ−
γασίας,
στ) την παρακολούθηση και αξιοποίηση των επαγγελ−
ματικών περιγραμμάτων και του συστήματος πιστωτι−
κών μονάδων,
ζ) τη ρύθμιση κάθε θέματος που αφορά στη λειτουρ−
γία των Τάξεων Υποδοχής, στη δημιουργία φροντιστη−
ριακών τμημάτων, στην υλοποίηση προγραμμάτων ενι−
σχυτικής διδασκαλίας στα σχολεία της δευτεροβάθμιας
επαγγελματικής εκπαίδευσης, τις Ζώνες Εκπαιδευτικής
Προτεραιότητας (ΖΕΠ) και στη συγκέντρωση και επε−
ξεργασία στατιστικών δεδομένων για όλα τα παραπάνω,
η) το σχεδιασμό, την προώθηση, υποστήριξη και αξιο−
λόγηση της εφαρμογής καινοτόμων εκπαιδευτικών προ−
γραμμάτων και δράσεων, την πρόληψη και αντιμετώπιση
φαινομένων σχολικής βίας και εκφοβισμού,
θ) την εποπτεία των σχολικών μονάδων της δημόσιας
δευτεροβάθμιας επαγγελματικής εκπαίδευσης, τα θέμα−
τα που αφορούν στην ίδρυση, συγχώνευση, κατάργηση,
οργάνωση των μονάδων αυτών,
ι) την εποπτεία των σχολικών μονάδων της Ιδιωτικής
Δευτεροβάθμιας Επαγγελματικής Εκπαίδευσης, τα θέ−
ματα που αφορούν στην ίδρυση, συγχώνευση, κατάρ−
γηση, οργάνωση των μονάδων αυτών καθώς και κάθε
άλλο διοικητικό θέμα,
ια) την εποπτεία της Σιβιτανιδείου Δημόσιας Σχολής
Τεχνών και Επαγγελμάτων,
ιβ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
4. Το Τμήμα Β΄ Μαθητικής Μέριμνας και Σχολικής Ζωής
είναι αρμόδιο για:
α) την ανάπτυξη, λειτουργία και στήριξη των εργα−
στηρίων στις σχολικές μονάδες καθώς και των Σχολι−
κών Εργαστηρίων της Δευτεροβάθμιας Δημόσιας και
Ιδιωτικής Επαγγελματικής Εκπαίδευσης,
β) τα θέματα που αφορούν στα κυλικεία των σχολικών
μονάδων της Δημόσιας Επαγγελματικής Εκπαίδευσης
και στις μαθητικές κατασκηνώσεις,
γ) τις άδειες εισόδου, διεξαγωγής έρευνας και πρα−
κτικών ασκήσεων φοιτητών στα σχολεία,
δ) τη ρύθμιση θεμάτων που αφορούν στην τήρηση
υπηρεσιακών βιβλίων, εντύπων και τίτλων σπουδών,
ε) τη ρύθμιση κάθε θέματος που αφορά στην αξιο−
λόγηση των μαθητών καθώς και στην αυτοαξιολόγηση
των εκπαιδευτικών μονάδων,
στ) τις εγγραφές, μετεγγραφές, τα προγράμματα
ανταλλαγής μαθητών και τα θέματα φοίτησης τους,

ζ) την Ανάπτυξη του θεσμού της Περιβαλλοντικής
Εκπαίδευσης
η) τον σχεδιασμό, την προώθηση, υποστήριξη και
αξιολόγηση της εφαρμογής καινοτόμων εκπαιδευτικών
προγραμμάτων και δράσεων. Το σχεδιασμό και οργά−
νωση δράσεων για την πρόληψη και αντιμετώπιση της
σχολικής βίας και του εκφοβισμού, για την προώθηση
των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην εκπαίδευση, καθώς
και δράσεων για την υποστήριξη μαθητών που προέρ−
χονται από ευάλωτες κοινωνικές ομάδες,
θ) την επαφή των μαθητών με θέματα διατροφής,
κυκλοφοριακής αγωγής, υγιεινής, διαπροσωπικών σχέ−
σεων, ψυχικής υγείας, σχέσεις μεταξύ των δύο φύλων
σεξουαλικής αγωγής, εθελοντισμού, πρόληψης και αντι−
μετώπισης εκτάκτων καταστάσεων, κοινωνικού αποκλει−
σμού, καταστάσεων διαμονής και εργασίας, περιβάλλο−
ντος και υγείας, κατανάλωσης και υγείας, ισότητας των
δύο φύλων, αγωγής καταναλωτή και συμβουλευτικών
σταθμών νέων
ι) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
Άρθρο 29
Διεύθυνση Φυσικής Αγωγής
1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Φυσικής
Αγωγής είναι η εφαρμογή της εκπαιδευτικής πολιτικής
της Φυσικής Αγωγής και της Αθλητικής Παιδείας στην
Εκπαίδευση.
2. Η Διεύθυνση Φυσικής Αγωγής συγκροτείται από τις
ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α) Τμήμα Α΄ Προγραμμάτων Φυσικής Αγωγής και Γυ−
μναστικών Δραστηριοτήτων
β) Τμήμα Β Σχολικών Γυμναστηρίων και Αθλητικών
Εγκαταστάσεων
3. Το Τμήμα Α΄ Προγραμμάτων Φυσικής Αγωγής και
Γυμναστικών Δραστηριοτήτων είναι αρμόδιο για:
α) θέματα που αφορούν στην ίδρυση, δομή και λει−
τουργία των Τμημάτων Αθλητικής Διευκόλυνσης (Τ.Α.Δ.)
και των Ειδικών Τμημάτων Αθλητικής Διευκόλυνσης
(Ε.Τ.Α.Δ.) στον έλεγχο και στην οριστικοποίηση των πι−
νάκων αξιολόγησης των μαθητών,
β) για τη διοικητική στήριξη του έργου της Κεντρι−
κής Επιτροπής Αθλητικών Τάξεων (K.E.A.T.) και της
Κεντρικής Οργανωτικής Επιτροπής Σχολικών Αγώνων
(Κ.Ο.Ε.Σ.Α.),
γ) για τη διοργάνωση σχολικών αγώνων σε περιφε−
ρειακό και πανελλήνιο επίπεδο, ενημερωτικών εκδη−
λώσεων για θέματα φυσικής αγωγής, καθώς και για
την κατάρτιση προγραμμάτων συνεργασίας με φορείς
εξωσχολικών αθλητικών δραστηριοτήτων,
δ) τα θέματα που αφορούν στις παρελάσεις και στις
εθνικές εορτές και μεριμνά για την εκπροσώπηση της
Ελλάδας στους αγώνες της Διεθνούς Ομοσπονδίας
Σχολικού Αθλητισμού (ISF),
ε) τη διοργάνωση ενημερωτικών εκδηλώσεων, ημερί−
δων και δράσεων για θέματα φυσικής αγωγής,
στ) το σχεδιασμό και την κατάρτιση προγραμμάτων
συνεργασίας με φορείς εξωσχολικών αθλητικών δρα−
στηριοτήτων που συντελούν στη σύνδεση σχολικού και
εξωσχολικού αθλητισμού,
ζ) τη διοργάνωση αθλητικών δραστηριοτήτων για τα
άτομα με αναπηρία και για την εφαρμογή αναλυτικών
προγραμμάτων φυσικής αγωγής στα ειδικά σχολεία
σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Ειδικής Αγωγής και
Εκπαίδευσης,

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

6267

η) την αξιολόγηση και ανίχνευση μαθητών – ταλέντων
με τεστ και μετρήσεις για την ανάδειξη των μελλοντικών
πρωταθλητών,
θ) τη διενέργεια ερευνών, μελετών, την καταγραφή
των προβλημάτων καθώς και την επιστημονική τεκμηρί−
ωση των αναγκών και των σύγχρονων απαιτήσεων της
σχολικής φυσικής αγωγής στην Πρωτοβάθμια και Δευ−
τεροβάθμια Εκπαίδευση, σε συνεργασία με το Ινστιτού−
το Εκπαιδευτικής Πολιτικής και τα Τμήματα Επιστήμης
Φυσικής Αγωγής και Αθλητισμού (Τ.Ε.Φ.Α.Α.) της χώρας,
ι) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
4. Το Τμήμα Β΄ Σχολικών Γυμναστηρίων και Αθλητικών
Εγκαταστάσεων είναι αρμόδιο για:
α) την εποπτεία του ΔΗΜΟΣΙΟΥ ΠΡΟΤΥΠΟΥ ΠΑΙΔΙ−
ΚΟΥ ΓΥΜΝΑΣΤΗΡΙΟΥ ΚΑΙΣΑΡΙΑΝΗΣ και του ΕΘΝΙΚΟΥ
ΓΥΜΝΑΣΤΗΡΙΟΥ «Ο Ι. ΦΩΚΙΑΝΟΣ»,
β) την καταγραφή των αθλητικών εγκαταστάσεων
και γυμναστηρίων στα σχολεία όλης της επικράτειας
και την ποιοτική και ποσοτική αναβάθμιση αυτών σε
συνεργασία με τους αρμόδιους φορείς,
γ) τον προγραμματισμό αθλητικού υλικού για την κά−
λυψη των αναγκών των σχολείων Πρωτοβάθμιας και
Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης,
δ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.

γ) την παροχή εκπαιδευτικής και επαγγελματικής
πληροφόρησης,
δ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.

Άρθρο 30
Αυτοτελή Τμήματα

1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Διοίκησης
Προσωπικού Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης είναι ο χει−
ρισμός θεμάτων του εκπαιδευτικού προσωπικού της
Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης.
2. Η Διεύθυνση Διοίκησης Προσωπικού Πρωτοβάθμιας
Εκπαίδευσης συγκροτείται από τις ακόλουθες οργανι−
κές μονάδες:
α) Τμήμα Α΄ Διορισμών Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης
β) Τμήμα Β΄ Υπηρεσιακής Εξέλιξης Πρωτοβάθμιας
Εκπαίδευσης
γ) Τμήμα Γ΄ Κινητικότητας Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευ−
σης
δ) Τμήμα Δ΄ Πειθαρχικών Θεμάτων
3. Το Τμήμα Α΄ Διορισμών Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης
είναι αρμόδιο για:
α) το διορισμό μονίμων εκπαιδευτικών και την πρό−
σληψη αναπληρωτών στα σχολεία της Πρωτοβάθμιας
Εκπαίδευσης,
β) την εγγραφή στην Επετηρίδα ιδιωτικών εκπαιδευτι−
κών, την σύσταση θέσεων και τις προσλήψεις ιδιωτικών
εκπαιδευτικών,
γ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
4. Το Τμήμα Β΄ Υπηρεσιακής Εξέλιξης Πρωτοβάθμιας
Εκπαίδευσης είναι αρμόδιο για:
α) κάθε θέμα που αφορά στην υπηρεσιακή κατάσταση
των δημόσιων και ιδιωτικών εκπαιδευτικών της Α/θμιας
Εκπαίδευσης,
β) την αξιολόγηση και την τήρηση Μητρώου των εκ−
παιδευτικών της Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης και παρα−
κολούθηση της βαθμολογικής και μισθολογικής εξέλιξής
τους,
γ) τη μονιμοποίηση εκπαιδευτικών που υπηρετούν με
σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου,
δ) τις παραιτήσεις των εκπαιδευτικών,
ε) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
5. Το Τμήμα Γ΄ Κινητικότητας Πρωτοβάθμιας Εκπαί−
δευσης είναι αρμόδιο για:
α) τις μεταθέσεις εκπαιδευτικών Πρωτοβάθμιας Εκ−
παίδευσης (Π.Ε),

1. Το Αυτοτελές Τμήμα Πρότυπων και Πειραματικών
Σχολείων, υπαγόμενο στη Γενική Διεύθυνση Σπουδών
Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης είναι
αρμόδιο για:
α) την κατάρτιση αποφάσεων που αφορούν στην ορ−
γάνωση και λειτουργία των Πρότυπων Πειραματικών
Σχολείων Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαί−
δευσης,
β) τα θέματα που αφορούν στην ίδρυση, οργάνω−
ση, προαγωγή, συγχώνευση, κατάργηση και μεταφορά
έδρας Πρότυπων Πειραματικών Σχολείων,
γ) τη διοικητική υποστήριξη της Διοικούσας Επιτροπής
Πρότυπων Πειραματικών Σχολείων και των Επιστημονι−
κών Εποπτικών τους Συμβουλίων,
δ) τη διοργάνωση συνεδρίων και ημερίδων για την
επιμόρφωση του εκπαιδευτικού προσωπικού των σχο−
λείων αυτών,
ε) τη διατήρηση της τράπεζας θεμάτων για τις εισα−
γωγικές και προαγωγικές εξετάσεις των μαθητών των
Πρότυπων Πειραματικών Σχολείων,
στ) την πρόσληψη αναπληρωτών εκπαιδευτικών με
αυξημένα ακαδημαϊκά προσόντα για τις ανάγκες των
παραπάνω σχολείων κατόπιν αξιολόγησης και εισήγη−
σης των Επιστημονικών Εποπτικών Συμβουλίων,
ζ) την τοποθέτηση των μόνιμων εκπαιδευτικών που
έχουν αξιολογηθεί για πλήρωση θέσεων με πενταετή
θητεία καθώς και των επί θητεία στελέχων των Πρό−
τυπων Πειραματικών Σχολείων,
η) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
2. Το Αυτοτελές Τμήμα Επαγγελματικού Προσανα−
τολισμού, υπαγόμενο στη Γενική Διεύθυνση Σπουδών
Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης είναι
αρμόδιο για:
α) το χειρισμό θεμάτων επαγγελματικού προσανα−
τολισμού,
β) τη διενέργεια ερευνών για τις ανάγκες της αγοράς
εργασίας,

Άρθρο 31
Γενική Διεύθυνση
Προσωπικού Πρωτοβάθμιας
και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης
1. Ο στρατηγικός σκοπός της Γενικής Διεύθυνσης Προ−
σωπικού Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευ−
σης είναι η διοίκηση του εκπαιδευτικού προσωπικού της
Α/θμιας και Β/θμιας εκπαίδευσης.
2. Η Γενική Διεύθυνση Προσωπικού Πρωτοβάθμιας
και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης συγκροτείται από
τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α) Διεύθυνση Διοίκησης Προσωπικού Πρωτοβάθμιας
Εκπαίδευσης
β) Διεύθυνση Διοίκησης Προσωπικού Δευτεροβάθμιας
Εκπαίδευσης
γ) Αυτοτελές Τμήμα Στελεχών Πρωτοβάθμιας και Δευ−
τεροβάθμιας Εκπαίδευσης
Άρθρο 32
Διεύθυνση Διοίκησης
Προσωπικού Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης

6268

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

β) τις αποσπάσεις εκπαιδευτικών Π.Ε.,
γ) τις μετατάξεις εκπαιδευτικών Π.Ε.,
δ) την δημιουργία και τήρηση των υπηρεσιακών φακέ−
λων των αποσπασμένων εκπαιδευτικών, για το χρονικό
διάστημα της απόσπασης τους,
ε) κάθε απόσπαση εκπαιδευτικών σε τμήματα Ελλη−
νικών Σπουδών ή σε άλλες δομές διδασκαλίας της ελ−
ληνικής γλώσσας και πολιτισμού, που λειτουργούν σε
εκπαιδευτικά ιδρύματα Τριτοβάθμιας Εκπαίδευσης και
σε ανάλογα ιδρύματα ερευνών του εξωτερικού,
στ) την έκδοση αποφάσεων σχετικά με τους εκπαι−
δευτικούς των ισότιμων σχολείων,
ζ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
6. Το Τμήμα Δ΄ Πειθαρχικών Θεμάτων είναι αρμόδιο για:
α) τις πειθαρχικές Υποθέσεις Εκπαιδευτικών Πρωτο−
βάθμιας Εκπαίδευσης,
β) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
Άρθρο 33
Διεύθυνση Διοίκησης
Προσωπικού Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης
1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Διοίκησης
Προσωπικού Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης είναι ο χει−
ρισμός θεμάτων του εκπαιδευτικού προσωπικού της
Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης.
2. Η Διεύθυνση Διοίκησης Προσωπικού Δευτεροβάθ−
μιας Εκπαίδευσης συγκροτείται από τις ακόλουθες ορ−
γανικές μονάδες:
α) Τμήμα Α΄ Διορισμών Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης
β) Τμήμα Β΄ Υπηρεσιακής Εξέλιξης Δευτεροβάθμιας
Εκπαίδευσης
γ) Τμήμα Γ΄ Κινητικότητας Δευτεροβάθμιας Εκπαί−
δευσης
δ) Τμήμα Δ΄ Πειθαρχικών Θεμάτων
3. Το Τμήμα Α΄ Διορισμών Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευ−
σης είναι αρμόδιο για:
α) το διορισμό μονίμων εκπαιδευτικών και την πρό−
σληψη αναπληρωτών στα σχολεία της Δευτεροβάθμιας
Εκπαίδευσης και την εγγραφή στην Επετηρίδα ιδιωτι−
κών εκπαιδευτικών,
β) την εγγραφή στην Επετηρίδα ιδιωτικών εκπαιδευτι−
κών, την σύσταση θέσεων και τις προσλήψεις ιδιωτικών
εκπαιδευτικών,
γ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
4.Το Τμήμα Β΄ Υπηρεσιακής Εξέλιξης Δευτεροβάθμιας
Εκπαίδευσης είναι αρμόδιο για:
α) κάθε θέμα που αφορά στην υπηρεσιακή κατάσταση
των δημόσιων και ιδιωτικών εκπαιδευτικών της Δευτε−
ροβάθμιας Εκπαίδευσης,
β) την αξιολόγηση και την τήρηση Μητρώου των
εκπαιδευτικών της Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης και
παρακολούθηση της βαθμολογικής και μισθολογικής
εξέλιξής τους,
γ) τη μονιμοποίηση εκπαιδευτικών που υπηρετούν με
σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου,
δ) τις παραιτήσεις των εκπαιδευτικών,
ε) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
5. Το Τμήμα Γ΄ Κινητικότητας Δευτεροβάθμιας Εκπαί−
δευσης είναι αρμόδιο για:
α) τις μεταθέσεις εκπαιδευτικών Δευτεροβάθμιας Εκ−
παίδευσης,
β) τις αποσπάσεις εκπαιδευτικών Δευτεροβάθμιας,
γ) τις μετατάξεις εκπαιδευτικών,

δ) κάθε απόσπαση εκπαιδευτικών σε τμήματα Ελλη−
νικών Σπουδών ή σε άλλες δομές διδασκαλίας της ελ−
ληνικής γλώσσας και πολιτισμού, που λειτουργούν σε
εκπαιδευτικά ιδρύματα Τριτοβάθμιας Εκπαίδευσης και
σε ανάλογα ιδρύματα ερευνών του εξωτερικού,
ε) την δημιουργία και τήρηση των υπηρεσιακών φακέ−
λων των αποσπασμένων εκπαιδευτικών, για το χρονικό
διάστημα της απόσπασης τους,
στ) την έκδοση αποφάσεων σχετικά με τους εκπαι−
δευτικούς των ισότιμων σχολείων,
ζ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
6. Το Τμήμα Δ΄ Πειθαρχικών Θεμάτων είναι αρμόδιο για:
α) τις πειθαρχικές Υποθέσεις Εκπαιδευτικών Δευτε−
ροβάθμιας Εκπαίδευσης,
β) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
Άρθρο 34
Αυτοτελές Τμήμα Στελεχών Εκπαίδευσης
Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης
Το Αυτοτελές Τμήμα Στελεχών Εκπαίδευσης Πρωτο−
βάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης, υπαγόμενο
στη Γενική Διεύθυνση Προσωπικού Πρωτοβάθμιας και
Δευτεροβάθμιας είναι αρμόδιο για:
α) την επιλογή και τοποθέτηση των Γενικών Περι−
φερειακών Διευθυντών Εκπαίδευσης, των Διευθυντών
Εκπαίδευσης και των Σχολικών Συμβούλων καθώς και
όλων των λοιπών ανώτερων στελεχών των περιφερει−
ακών υπηρεσιών διοίκησης της εκπαίδευσης,
β) τη δημιουργία και τήρηση των υπηρεσιακών φακέ−
λων των αποσπασμένων διευθυντών και συντονιστών
εκπαίδευσης για το χρονικό διάστημα της απόσπασης
τους,
γ) την απόσπαση εκπαιδευτικών και διευθυντών, τη
στελέχωση των Ευρωπαϊκών Σχολείων και των Σχολεί−
ων Διεθνών Οργανισμών, την επιλογή Εθνικών Επιθεω−
ρητών Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης
των Ευρωπαϊκών Σχολείων, την επιλογή καθηγητών−με−
λών επιτροπής των θεμάτων του εθνικού Baccalaureat
και την έκδοση εντολής μετακίνησής τους,
δ) τη συγκρότηση και λειτουργία των Υπηρεσιακών
Συμβουλίων Εκπαίδευσης και των Συμβουλίων Επιλογής,
ε) τη διαδικασία εκλογής των αιρετών του Κεντρικού
Υπηρεσιακού Συμβουλίου (Κ.Υ.Σ.Ε),
στ) την έκδοση αποφάσεων μετακίνησης των Γενικών
Περιφερειακών Διευθυντών Εκπαίδευσης, των μελών
Κ.Υ.Σ.Ε. και των μελών των Συμβουλίων Επιλογής,
ζ) όλα τα θέματα που αφορούν στην επιλογή Διευ−
θυντών, Υποδιευθυντών σχολικών μονάδων και λοιπών
στελεχών,
η) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
Άρθρο 35
Γενική Διεύθυνση Ανώτατης Εκπαίδευσης
1. Ο Στρατηγικός σκοπός της Γενικής Διεύθυνσης Ανώ−
τατης Εκπαίδευσης είναι η οργάνωση της Ανώτατης
Εκπαίδευσης, των Ανώτατων Εκκλησιαστικών Ακαδημι−
ών, των Μεταπτυχιακών Προγραμμάτων Σπουδών των
Α.Ε.Ι. της χώρας καθώς και η εποπτεία του διδακτικού,
του λοιπού διδακτικού και του διοικητικού προσωπικού.
2. Η Γενική Διεύθυνση Ανώτατης Εκπαίδευσης συγκρο−
τείται από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α) Διεύθυνση Οργανωτικής και Ακαδημαϊκής Ανάπτυξης
β) Διεύθυνση Προσωπικού Ανώτατης Εκπαίδευσης

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Άρθρο 36
Διεύθυνση Οργανωτικής και Ακαδημαϊκής Ανάπτυξης
1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Οργανω−
τικής και Ακαδημαϊκής Ανάπτυξης είναι ο προγραμμα−
τισμός και η Οργάνωση της Ανώτατης Εκπαίδευσης.
2. Η Διεύθυνση Οργανωτικής και Ακαδημαϊκής Ανά−
πτυξης συγκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές
μονάδες:
α) Τμήμα Α΄ Οργάνωσης Ανώτατης Εκπαίδευσης
β) Τμήμα Β΄ Μεταπτυχιακών Σπουδών και Σύζευξης
Τριτοβάθμιας Εκπαίδευσης με την Έρευνα, Τεχνολογία
και Καινοτομία
γ) Τμήμα Γ΄ Τεκμηρίωσης και Διασφάλισης Ποιότητας
δ) Τμήμα Δ΄ Φοιτητικών Θεμάτων και Υποτροφιών
3. Το Τμήμα Α΄ Οργάνωσης Ανώτατης Εκπαίδευσης
είναι αρμόδιο για:
α) την οργάνωση της ακαδημαϊκής, διοικητικής και οι−
κονομικής λειτουργίας των Α.Ε.Ι., της ακαδημαϊκής τους
διάρθρωσης και για θέματα αξιοποίησης και διαχείρισης
της περιουσίας τους, με την επεξεργασία, κατάρτιση
και προώθηση των προβλεπόμενων από την κείμενη
νομοθεσία κανονιστικών πράξεων,
β) την έκδοση Προεδρικών Διαταγμάτων (Π.Δ.) που
αφορούν στην επαγγελματική κατοχύρωση πτυχιούχων
ΤΕΙ,
γ) τη λειτουργία των προγραμμάτων σπουδών πρώ−
του κύκλου,
δ) την οργάνωση και λειτουργία των Ανώτατων Εκ−
κλησιαστικών Ακαδημιών,
ε) την οργάνωση και λειτουργία των Πανεπιστημιακών
Νοσοκομείων,
στ) την οργάνωση και λειτουργία της Ακαδημίας Αθη−
νών, του Ιδρύματος Ιατροβιολογικών Ερευνών Ακαδημί−
ας Αθηνών (ΙΙΒΕΑΑ) του Διεπιστημονικού Οργανισμού
Αναγνώρισης Τίτλων Ακαδημαϊκών και Πληροφόρησης
(ΔΟΑΤΑΠ), του Ιδρύματος Κρατικών Υποτροφιών (ΙΚΥ)
και των λοιπών εποπτευόμενων φορέων που σχετίζονται
με την Ανώτατη Εκπαίδευση,
ζ) την οργάνωση και λειτουργία της Αρχής Διασφάλι−
σης Ποιότητας (ΑΔΙΠ) του Εθνικού Συμβουλίου Παιδείας
(ΕΣΥΠ), του Συμβουλίου Ανώτατης Πανεπιστημιακής Εκ−
παίδευσης (ΣΑΠΕ) και του Συμβουλίου Ανώτατης Τεχνο−
λογικής Εκπαίδευσης (ΣΑΤΕ),
η) την παρακολούθηση και εφαρμογή του θεσμικού
πλαισίου για τα προαναφερόμενα θέματα,
θ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
4. Το Τμήμα Β΄ Μεταπτυχιακών Σπουδών και Σύζευξης
Τριτοβάθμιας Εκπαίδευσης με την Έρευνα, Τεχνολογία
και Καινοτομία είναι αρμόδιο για:
α) θέματα που αφορούν στην έγκριση των Προγραμ−
μάτων Μεταπτυχιακών Σπουδών των ΑΕΙ, των κοινών
προγραμμάτων σε συνεργασία με ιδρύματα της Αλλο−
δαπής καθώς και οποιοδήποτε θέμα που αναφέρεται
στην οργάνωση και λειτουργία του δευτέρου και τρίτου
κύκλου σπουδών,
β) θέματα που αφορούν στη μελέτη και εισήγηση για
την έκδοση απόφασης καθορισμού προτεραιοτήτων
χρηματοδότησης των Προγραμμάτων
γ) Μεταπτυχιακών Σπουδών,
δ) θέματα που αφορούν στη μελέτη και εισήγηση
για την έκδοση απόφασης πρόσληψης μεταπτυχιακών
φοιτητών και υποψηφίων διδακτόρων για την επικουρία
των μελών ΔΕΠ,

6269

ε) θέματα εποπτείας των Ερευνητικών Πανεπιστημια−
κών Ινστιτούτων (Ε.Π.Ι.), του Κέντρου Ελληνικής Γλώσσας
(Κ.Ε.Γ.), του Ιδρύματος Ιατροβιολογικών Ερευνών της
Ακαδημίας Αθηνών (Ι.Ι.Β.Ε.Α.Α.) και των Κέντρων Τεχνο−
λογικής Έρευνας (Κ.Τ.Ε.),
στ) τη μελέτη και εισήγηση για την ενίσχυση συνε−
δρίων και άλλων ερευνητικών δραστηριοτήτων των ΑΕΙ,
ζ) θέματα που αφορούν τη σύζευξη Τριτοβάθμιας Εκ−
παίδευσης με την έρευνα, τεχνολογία και καινοτομία,
η) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
5. Το Τμήμα Γ΄ Τεκμηρίωσης και Διασφάλισης Ποιό−
τητας είναι αρμόδιο για:
α) τη μελέτη και επεξεργασία δεδομένων και στατιστι−
κών στοιχείων που σχετίζονται με την Ανώτατη Εκπαί−
δευση όπως ιδίως με τα προγράμματα σπουδών όλων
των κύκλων σπουδών των Α.Ε.Ι., και με τους φοιτητές,
β) την κατάρτιση και υποβολή σχετικών προτάσεων
για ζητήματα Ανώτατης Εκπαίδευσης καθώς και ειση−
γήσεων για τα προγράμματα εθνικής στρατηγικής για
την Ανώτατη Εκπαίδευση,
γ) τη μελέτη και το χειρισμό κάθε συναφούς στοιχείου.
6. Το Τμήμα Δ΄ Φοιτητικών Θεμάτων και Υποτροφιών
είναι αρμόδιο για:
α) εισηγήσεις επί του επιχειρησιακού σχεδίου αναφο−
ρικά με φοιτητικά θέματα,
β) τα θέματα που αφορούν στην παρακολούθηση και
εποπτεία της εφαρμογής του θεσμικού πλαισίου των
προγραμμάτων του πρώτου κύκλου σπουδών,
γ) τη θεσμοθέτηση και παρακολούθηση του θεσμικού
πλαισίου παροχών και βοηθημάτων στους φοιτητές,
δ) το θεσμικό πλαίσιο και τον έλεγχο της τήρησης
των κείμενων διατάξεων για την επιλογή, την προμήθεια,
τη διανομή και την κοστολόγηση διδακτικών βιβλίων
στους φοιτητές των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμά−
των (Α.Ε.Ι.) και των Ανωτάτων Εκκλησιαστικών Ακαδη−
μιών (Α.Ε.Α.) και κάθε άλλη απαιτούμενη συναφή πράξη,
ε) την εποπτεία και υποστήριξη της Επιτροπής Αθλη−
τισμού Τριτοβάθμιας Εκπαίδευσης (Ε.Α.Τ.Ε.),
στ) τη χορήγηση υποτροφιών στο πλαίσιο διμερών
μορφωτικών συμφωνιών,
ζ) τη χορήγηση υποτροφιών μέσω κληροδοτημάτων
σε μαθητές και φοιτητές,
η) την εποπτεία του Βαρβακείου Ιδρύματος και της
Αναργύρειου και Κοργιαλένειου Σχολής Σπετσών,
θ) την έκδοση Κ.Υ.Α. που αφορούν στον καθορισμό θέ−
σεων πρακτικής άσκησης φοιτητών Α.Ε.Ι. και το χειρισμό
κάθε άλλου θέματος σχετικού με την πρακτική άσκηση,
ι) την έκδοση Κ.Υ.Α. που αφορούν στη σύναψη συμβά−
σεων μίσθωσης μεταφορικών μέσων για τη μεταφορά
φοιτητών,
ια) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
Άρθρο 37
Διεύθυνση Προσωπικού Ανώτατης Εκπαίδευσης
1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Προσωπικού
Ανώτατης Εκπαίδευσης είναι η διαχείριση θεμάτων του
διδακτικού προσωπικού, του λοιπού διδακτικού προ−
σωπικού των Α.Ε.Ι. και των Ανώτατων Εκκλησιαστικών
Ακαδημιών, καθώς και της υπηρεσιακής κατάστασης
του Διοικητικού Προσωπικού αυτών.
2. Η Διεύθυνση Προσωπικού Ανώτατης Εκπαίδευσης
συγκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α) Τμήμα Α΄ Κύριου Διδακτικού Προσωπικού

6270

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

β) Τμήμα Β΄ Λοιπού Διδακτικού Προσωπικού
γ) Τμήμα Γ΄ Διοικητικού και Λοιπού Προσωπικού
3. Το Τμήμα Α΄ Κύριου Διδακτικού Προσωπικού είναι
αρμόδιο για:
α) τα θέματα του διδακτικού προσωπικού των Α.Ε.Ι.,
του μόνιμου διδακτικού προσωπικού των Ανώτατων Εκ−
κλησιαστικών Ακαδημιών (Α.Ε.Α.) καθώς και του ερευ−
νητικού προσωπικού των Πανεπιστημίων και των Τ.Ε.Ι.
της χώρας,
β) τα ζητήματα παροχής και κατανομής θέσεων Εντε−
ταλμένων Διδασκαλίας (ΣΕΠ) του Ελληνικού Ανοικτού
πανεπιστημίου (ΕΑΠ) και έκτακτου διδακτικού προσω−
πικού,
γ) την έκδοση Προεδρικών Διαταγμάτων για την
εκλογή Τακτικών Μελών, Αντεπιστελλόντων Μελών και
Ξένων Εταίρων της Ακαδημίας Αθηνών,
δ) τα θέματα που αφορούν σε πειθαρχικά ζητήματα
Καθηγητών και μελών του Εκπαιδευτικού Προσωπικού,
οι οποίες επιφυλάσσονται κατά νόμο στον Υπουργό
Παιδείας και Θρησκευμάτων,
ε) θέματα Μητρώου του διδακτικού προσωπικού των
Α.Ε.Ι. και των Ανώτατων Εκκλησιαστικών Ακαδημιών,
στ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
4. Το Τμήμα Β΄ Λοιπού Διδακτικού Προσωπικού είναι
αρμόδιο για:
α) τα θέματα των μελών Ειδικού Εκπαιδευτικού Προ−
σωπικού (Ε.Ε.Π.), Εργαστηριακού Διδακτικού Προσωπικού
(Ε.ΔΙ.Π.) και Ειδικού Τεχνικού Εργαστηριακού Προσωπι−
κού (Ε.Τ.Ε.Π.) των Α.Ε.Ι.,
β) τα θέματα των μελών Ειδικού Διδακτικού Προ−
σωπικού (Ε.ΔΙ.Π.) και Ειδικού Τεχνικού Εργαστηριακού
Προσωπικού (Ε.Τ.Ε.Π.) των Ανώτατων Εκκλησιαστικών
Ακαδημιών και των διευθυντών και ερευνητών όλων
των βαθμίδων της Ακαδημίας Αθηνών,
γ) την κατάρτιση Υπουργικών Αποφάσεων για την
κατανομή θέσεων του προσωπικού αρμοδιότητάς του,
δ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
5. Τμήμα Γ΄ Διοικητικού και λοιπού Προσωπικού είναι
αρμόδιο για:
α) τα θέματα υπηρεσιακής κατάστασης των μόνιμων
και με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου διοικητικών
υπαλλήλων, οι οποίοι υπηρετούν στα Πανεπιστήμια, στις
Ανώτατες Εκκλησιαστικές Ακαδημίες, στην Ακαδημία
Αθηνών, στα Πανεπιστημιακά Νοσοκομεία Αιγινήτειο
και Αρεταίειο, στο Ίδρυμα Κρατικών Υποτροφιών (Ι.Κ.Υ.).,
στα Τ.Ε.Ι., στην Α.Σ.ΠΑΙ.Τ.Ε., στο Ταμείο Διοικήσεως και
Διαχειρίσεως Αγροκτήματος Πανεπιστημίου Θεσσα−
λονίκης και στο Ταμείο Διοικήσεως και Διαχειρίσεως
Πανεπιστημιακών Δασών,
β) την προκήρυξη και πλήρωση θέσεων ιατρών, δικη−
γόρων, νομικών συμβούλων και Γραμματέων των Ιδρυ−
μάτων αρμοδιότητάς του,
γ) τη συγκρότηση των Υπηρεσιακών Συμβουλίων Διοι−
κητικού και λοιπού Προσωπικού καθώς και τη συγκρό−
τηση της ειδικής επιτροπής αξιολόγησης διοικητικών
υπαλλήλων αρμοδιότητάς του,
δ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
Άρθρο 38
Αυτοτελής Διεύθυνση
Ευρωπαϊκών και Διεθνών Θεμάτων
1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Ευρωπαϊκών
και Διεθνών Θεμάτων είναι ο συντονισμός της υλοποί−

ησης σχεδίων στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή, με στόχο την
προαγωγή της εθνικής πολιτικής για την εκπαίδευση.
2. Η Διεύθυνση Ευρωπαϊκών και Διεθνών Θεμάτων
υπάγεται απευθείας στον Γενικό
Γραμματέα του Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευ−
μάτων.
3. Η Διεύθυνση Ευρωπαϊκών και Διεθνών Θεμάτων
συγκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α) Τμήμα Ευρωπαϊκής Ένωσης
β) Τμήμα Διεθνών Σχέσεων
γ) Τμήμα Ευρωπαϊκών και Διεθνών Προγραμμάτων
4. Το Τμήμα Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι αρμόδιο για:
α) την παρακολούθηση της Ευρωπαϊκής πολιτικής
στους τομείς αρμοδιότητας του Υπουργείου και ιδίως
της Εκπαίδευσης, της Κατάρτισης, της Διά Βίου Μάθη−
σης, της Νεολαίας και της Αναγνώρισης Επαγγελματι−
κών Προσόντων,
β) τον ορισμό των εκπροσώπων του Υπουργείου σε
Ευρωπαϊκούς Οργανισμούς, Δίκτυα και Μη Κυβερνητικές
Οργανώσεις,
γ) τον συντονισμό υποβολής και υλοποίησης σχεδίων
στην Ευρωπαϊκή Ένωση, με στόχο την προαγωγή της
κρατικής πολιτικής για την Εκπαίδευση και την Κατάρ−
τιση, την Αναγνώριση των Επαγγελματικών Προσόντων,
την Διά Βίου Μάθηση και την Νεολαία.
δ) τη διοργάνωση και υποστήριξη εθνικών διαγωνι−
σμών στα πλαίσια αντίστοιχων ευρωπαϊκών για θέμα−
τα εκπαίδευσης και κατάρτισης, δια βίου μάθησης και
νεολαίας,
ε) την παρακολούθηση και τον συντονισμό ζητημάτων
που αφορούν στις διαδικασίες και τις στρατηγικές της
Ε.Ε. για όλα τα επίπεδα της Τυπικής και της Μη Τυπικής
Εκπαίδευσης,
στ) τα θέματα του δικτύου "ΕΥΡΥΔΙΚΗ",
ζ) την επικαιροποίηση σε ετήσια βάση του κείμενου
της «Περιγραφής του Ελληνικού Εκπαιδευτικού Συστή−
ματος»,
η) τη διοργάνωση ημερίδων, συνεδρίων και άλλων
διεθνών συναντήσεων σχετικά με θέματα ή υποχρεώ−
σεις που απορρέουν από τη συμμετοχή της χώρας μας
στους Ευρωπαϊκούς Οργανισμούς,
θ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
5. Το Τμήμα Διεθνών Σχέσεων είναι αρμόδιο για:
α) τη συμμετοχή στα όργανα διοίκησης και στις ερ−
γασίες των οργάνων διοίκησης των Διεθνών Οργανι−
σμών, στους οποίους η Ελλάδα είναι κράτος−μέλος, που
αφορούν στους τομείς αρμοδιότητας του Υπουργείου
β) τον ορισμό των εκπροσώπων του Υπουργείου σε
διεθνείς, περιφερειακούς και Εθνικούς Οργανισμούς,
Δίκτυα και Μη Κυβερνητικές Οργανώσεις,
γ) τη διοργάνωση ημερίδων, συνεδρίων και άλλων
διεθνών συναντήσεων σχετικά με θέματα ή υποχρεώ−
σεις που απορρέουν από τη συμμετοχή της χώρας μας
στους Διεθνείς Οργανισμούς,
δ) τη σύνταξη εκθέσεων και ερωτηματολογίων για
θέματα που προκύπτουν από τις νομικές δεσμεύσεις
της χώρας μας στους Διεθνείς Οργανισμούς,
ε) τη σύναψη και ανανέωση διμερών Μορφωτικών Συμ−
φωνιών και των εκτελεστικών Μορφωτικών Προγραμμά−
των τους μεταξύ της Ελλάδας και άλλων χωρών και για
την υλοποίηση των δραστηριοτήτων που προβλέπουν
τα ανωτέρω Προγράμματα, με στόχο την προώθηση
και επέκταση των διμερών εκπαιδευτικών σχέσεων της
χώρας μας και τη διεθνή εκπαιδευτική συνεργασία,

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
στ) θέματα διοργάνωσης της φιλοξενίας ξένων επι−
σήμων από Διεθνείς Οργανισμούς,
ζ) τα προγράμματα φιλοξενίας μαθητών Πρωτοβάθ−
μιας Εκπαίδευσης από την Κύπρο στην Ελλάδα και
αντίστροφα,
η) την υποστήριξη διαγωνισμών ξένων πρεσβειών στην
Αθήνα για καθηγητές και μαθητές, σπουδαστές στους
τομείς της Τυπικής και Μη Τυπικής Εκπαίδευσης και
Κατάρτισης,
θ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
6. Το Τμήμα Ευρωπαϊκών και Διεθνών Προγραμμάτων
είναι αρμόδιο για:
α) την εποπτεία υλοποίησης και εφαρμογής προγραμ−
μάτων της Ε.Ε. και άλλων Διεθνών Οργανισμών και τη
σύνταξη της ετήσιας διαβεβαίωσης προς την Ε.Ε. επί
της υλοποίησης των προγραμμάτων,
β) την παρακολούθηση, αναζήτηση, συγκρότηση και
συστηματική ενημέρωση κοινής βάσης δεδομένων για
τα προγράμματα, τις πρωτοβουλίες και τα χρηματοδο−
τικά μέσα της Ε.Ε. και άλλων περιφερειακών Διεθνών
Οργανισμών που δραστηριοποιούνται στην ευρώπη,
γ) την υποστήριξη των υπηρεσιών και των φορέων
στην κατάρτιση και υποβολή προτάσεων σε Ευρωπαϊκά
Προγράμματα, αυτοτελώς ή σε συνεργασία με άλλους
φορείς,
δ) την υλοποίηση δράσεων προγραμμάτων σε συνερ−
γασία με τους συναρμόδιους φορείς,
ε) την εποπτεία, καθοδήγηση και υποστήριξη των αρ−
μόδιων οργανωτικών δομών ως προς την εκτέλεση των
ευρωπαϊκών προγραμμάτων στον τομέα της Εκπαίδευ−
σης και της Κατάρτισης,
στ) την υποβολή και υλοποίηση σχεδίων στην Ευ−
ρωπαϊκή Ένωση, με στόχο την προαγωγή της εθνικής
πολιτικής για την Εκπαίδευση και την Κατάρτιση,
ζ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
Άρθρο 39
Αυτοτελής Διεύθυνση Παιδείας
Ομογενών, Διαπολιτισμικής Εκπαίδευσης,
Ξένων και Μειονοτικών Σχολείων
1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Παιδείας
Ομογενών, Διαπολιτισμικής Εκπαίδευσης, Ξένων και Μει−
ονοτικών Σχολείων είναι η παιδαγωγική, επιστημονική
και διοικητική υποστήριξη της εφαρμογής της εκπαι−
δευτικής πολιτικής για όλα τα θέματα της Παιδείας
των Ομογενών, της Διαπολιτισμικής Εκπαίδευσης, των
Ξένων και Μειονοτικών Σχολείων και η προώθηση της
Ελληνικής Παιδείας στο εξωτερικό.
2. Η Διεύθυνση Παιδείας Ομογενών, Διαπολιτισμικής
Εκπαίδευσης, Ξένων και Μειονοτικών Σχολείων υπάγε−
ται απευθείας στον Γενικό Γραμματέα του Υπουργείου
Παιδείας και Θρησκευμάτων.
3. Η Διεύθυνση Παιδείας Ομογενών, Διαπολιτισμικής
Εκπαίδευσης, Ξένων και Μειονοτικών Σχολείων συγκρο−
τείται από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α) Τμήμα Σπουδών, Προγραμμάτων, Οργάνωσης και
Μαθητικών Θεμάτων
β) Τμήμα Διοίκησης Προσωπικού
4. Το Τμήμα Σπουδών, Προγραμμάτων, Οργάνωσης
και Μαθητικών Θεμάτων είναι αρμόδιο για:
α) όλα τα ζητήματα που αφορούν στην η ίδρυση, ανα−
γνώριση, λειτουργία, εποπτεία, συγχώνευση, κατάργηση,
εκπροσώπηση, διδασκαλία, σύνθεση διδακτικού προσω−

6271

πικού, στελέχωση, φοίτηση των μαθητών και στην εν γέ−
νει οργάνωση και λειτουργία των Μονάδων − Δομών των
μονάδων ελληνόγλωσσης εκπαίδευσης στο εξωτερικό,
των διαπολιτισμικών, μειονοτικών και ξένων σχολείων,
β) την εποπτεία και όλα τα θέματα που αφορούν το
Διεθνές Σχολείου Λάρισας και το Σχολείο Ευρωπαϊκής
Παιδείας (Σ.Ε.Π.) Ηρακλείου Κρήτης,
γ) την εποπτεία εφαρμογής προγραμμάτων εκπαί−
δευσης, χορήγηση βεβαιώσεων ισοτιμίας − αντιστοιχί−
ας ξένων τίτλων Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας
Εκπαίδευσης
δ) τις σχολικές εφορείες των μειονοτικών σχολείων,
τη διοίκηση και τον συντονισμό των αποκεντρωμένων
υπηρεσιών σε θέματα μειονοτικής εκπαίδευσης,
ε) την πιστοποίηση καταλληλότητας των εκπαιδευτι−
κών μονάδων του εξωτερικού ως εξεταστικών κέντρων
στ) την τήρηση αρχείου ξένων σχολείων,
ζ) το σύνολο των μαθητικών θεμάτων
η) τις εγκρίσεις για το χαρακτηρισμό μαθητών του
εξωτερικού ως «κατ’ οίκον ή κατ’ ιδίαν διδαχθέντες» και
κάθε άλλη σχετική με τα ανωτέρω αρμοδιότητα
θ) τη συγκρότηση, οργάνωση και λειτουργία του
Υπηρεσιακού Συμβουλίου Μειονοτικής Εκπαίδευσης
(Υ.Σ.Μ.Ε.),
ι) την κατάρτιση σχετικών αποφάσεων για την έκδοση,
κυκλοφορία και διάθεση των βιβλίων και κάθε μορφής
εκπαιδευτικού υλικού και μέσων για την κάλυψη των
αναγκών των μειονοτικών σχολείων,
ια) κάθε θέμα που αφορά στις σπουδές ανωτάτου
επιπέδου σε σχέση με τη μειονοτική εκπαίδευση,
ιβ) τη συνεργασία με τα συναρμόδια Υπουργεία και
τους λοιπούς ελληνικούς και ξένους φορείς, συμπερι−
λαμβανομένων και των ιδρυμάτων Τριτοβάθμιας Εκ−
παίδευσης του εξωτερικού, για την προβολή, προώθη−
ση, επιστημονική έρευνα, διδασκαλία και διάδοση της
ελληνικής γλώσσας και του ελληνικού πολιτισμού στο
εξωτερικό,
ιγ) την ικανοποίηση αιτημάτων φορέων του εξωτερι−
κού για ενίσχυσή τους με αποστολή βιβλίων, λεξικών
και άλλου οπτικοακουστικού υλικού,
ιδ) την αξιολόγηση του έργου των εκπαιδευτικών μο−
νάδων,
ιε) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
5. Το Τμήμα Διοίκησης Προσωπικού είναι αρμόδιο για:
α) τη στελέχωση των εκπαιδευτικών δομών Αλλοδα−
πής, ομογένειας, Ξένων και Μειονοτικών σχολείων της
ομογένειας, των ξένων, των μειονοτικών, των σχολεί−
ων διαπολιτισμικής εκπαίδευσης καθώς και των εκπαι−
δευτικών μονάδων Ελληνόγλωσσης Εκπαίδευσης στο
εξωτερικό,
β) τα θέματα εκπαιδευτικού προσωπικού που αφορούν
το Διεθνές Σχολείου Λάρισας και το Σχολείο Ευρωπαϊ−
κής Παιδείας (Σ.Ε.Π.) Ηρακλείου Κρήτης
γ) κάθε θέμα που αφορά στην υπηρεσιακή κατάστα−
ση των εκπαιδευτικών που υπηρετούν στις παραπάνω
σχολικές μονάδες,
δ) όλα τα θέματα που αφορούν στην αξιολόγηση των
εκπαιδευτικών που υπηρετούν στις παραπάνω σχολικές
μονάδες.
ε) τις προσλήψεις διοικητικού και βοηθητικού προσω−
πικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου στο εξω−
τερικό,

6272

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

στ) τη σύσταση θέσεων, την επιλογή και την πλήρωση
θέσεων συντονιστών εκπαίδευσης,
ζ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
Άρθρο 40
Ειδική Υπηρεσία Εφαρμογής Εκπαιδευτικών Δράσεων
του Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευμάτων
1. Στο Υπουργείο Παιδείας και Θρησκευμάτων λει−
τουργεί η Ειδική Υπηρεσία Εφαρμογής Εκπαιδευτικών
Δράσεων, η οποία υπάγεται στο Γενικό Γραμματέα του
Υπουργείου και είναι αρμόδια για:
α) την υλοποίηση Έργων στο πλαίσιο συγχρηματο−
δοτούμενων προγραμμάτων του Εθνικού Στρατηγικού
Πλαισίου Αναφοράς (Ε.Σ.Π.Α) καθώς και της Νέας Προ−
γραμματικής Περιόδου (ΣΕΣ),
β) την υλοποίηση Ευρωπαϊκών Προγραμμάτων και
Προγραμμάτων Διεθνών Οργανισμών και Οργανώσεων,
γ) τη διαχείριση εθνικών αναπτυξιακών προγραμμάτων
(εθνικό σκέλος ΠΔΕ),
δ) την υλοποίηση πράξεων στο πλαίσιο εφαρμογής
προγραμμάτων εκπαιδευτικού περιεχομένου των οποί−
ων την εκτέλεση αναλαμβάνουν Δ/νσεις του ΥΠ.ΠΑΙ.Θ.
Επίσης, η υπηρεσία εκτελεί χρέη Δικαιούχου για
λογαριασμό εποπτευόμενων πιστοποιημένων από το
Υπουργείο φορέων.
2. Η διάρθρωση και οι αρμοδιότητες της Ειδικής Υπη−
ρεσίας Εφαρμογής Εκπαιδευτικών Δράσεων του Υπουρ−
γείου Παιδείας και Θρησκευμάτων περιγράφονται στις
ειδικότερες διατάξεις που τη διέπουν όπως ισχύουν
(ΚΥΑ 1172631.12.2014(Β 2126) )
ΓΕΝΙΚΗ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
Άρθρο 41
Γενική Γραμματεία Θρησκευμάτων
1. Σκοπός της Γενικής Γραμματείας Θρησκευμάτων
είναι η εποπτεία του θρησκευτικού εκπαιδευτικού συ−
στήματος και η σύνδεση θρησκείας και πολιτισμού με
την ταυτόχρονη προαγωγή δράσεων κατά της μισαλ−
λοδοξίας και υπέρ των διαθρησκευτικών σχέσεων.
2. Η Γενική Γραμματεία Θρησκευμάτων συγκροτείται
από τις ακόλουθες οργανωτικές μονάδες:
α) Διεύθυνση Θρησκευτικής Διοίκησης
β) Διεύθυνση Θρησκευτικής Εκπαίδευσης
Άρθρο 42
Διεύθυνση Θρησκευτικής Διοίκησης
1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Θρησκευ−
τικής Διοίκησης είναι η εποπτεία της εφαρμογής της
κυβερνητικής πολιτικής στον τομέα των Θρησκευμάτων.
2. Η Διεύθυνση Θρησκευτικής Διοίκησης συγκροτείται
από τις ακόλουθες οργανωτικές μονάδες:
α) Τμήμα Εκκλησιαστικής Διοίκησης
β) Τμήμα Ετεροθρήσκων και Ετεροδόξων
3. Το Τμήμα Εκκλησιαστικής Διοίκησης είναι αρμόδιο για:
α) την ίδρυση, κατάργηση και συγχώνευση των Ι. Μη−
τροπόλεων,
β) τον έλεγχο και την εποπτεία των πράξεων οικονο−
μικής διαχείρισης των λοιπών εκκλησιαστικών νομικών
προσώπων της Ορθόδοξης Εκκλησίας της Ελλάδος,
της Ορθόδοξης Εκκλησίας της Κρήτης και των Ιερών
Μητροπόλεων της Δωδεκανήσου,
γ) την αναγνώριση, κατάσταση και αποχώρηση των
Αρχιερέων των Εκκλησιών και Ι. Μητροπόλεων του πρώ−

του εδαφίου και εποπτεία και εφαρμογή των διατάξεων
της νομοθεσίας για το κάθε είδους προσωπικό των
Εκκλησιαστικών Νομικών Προσώπων,
δ) την ίδρυση, συγχώνευση, κατάργηση Ενοριών, Ι.
Ναών, Ι. Μονών και Ησυχαστηρίων, την εποπτεία της
λειτουργίας τους, την απαλλοτρίωση ακινήτων για
εκκλησιαστικούς σκοπούς, τη σύσταση Ερανικών Επι−
τροπών για τη διενέργεια εράνων υπέρ Ι. Ναών εκτός
των ορίων του Νομού, την εποπτεία και εφαρμογή των
διατάξεων της νομοθεσίας για τον εφημεριακό κλήρο,
τους μοναχούς και το λοιπό προσωπικό των Ι. Ναών,
ε) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς αντικειμένου.
4. Το Τμήμα Ετεροθρήσκων και Ετεροδόξων είναι αρ−
μόδιο για:
α) τα θέματα που αφορούν άλλες θρησκείες και δόγ−
ματα, εκτός της επικρατούσας θρησκείας,
β) τα ζητήματα λειτουργίας και οργάνωσης των Μου−
φτειών,
γ) τον διορισμό και για θέματα υπηρεσιακής κατάστα−
σης των Μουφτήδων και των μουσουλμάνων Ιεροδιδα−
σκάλων του Κορανίου,
δ) τα ζητήματα οργάνωσης του Ισλαμικού Τεμένους
Αθηνών, τον διορισμό της διοίκησης την εν γένει λει−
τουργίας του,
ε) την εποπτεία του Κεντρικού Ισραηλιτικού Συμβου−
λίου, του Οργανισμού Περίθαλψης και Αποκατάστασης
Ισραηλιτών Ελλάδος και των Ισραηλιτικών Κοινοτήτων,
στ) την εποπτεία των λοιπών θρησκευτικών κοινο−
τήτων,
ζ) την χορήγηση άδειας ίδρυσης, ανέγερσης και λει−
τουργίας χώρων λατρείας για όλες τις ανωτέρω θρη−
σκείες και δόγματα και την εποπτεία τους,
η) την έγκριση μεταστέγασης χώρων λατρείας ή με−
ταβολής της επωνυμίας τους,
θ) την έγκριση αντικατάστασης θρησκευτικών λει−
τουργών,
ι) την λειτουργία Μητρώου θρησκευτικών κοινοτήτων,
αδειοδοτημένων θρησκευτικών χώρων και θρησκευτικών
λειτουργών,
ια) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
Άρθρο 43
Διεύθυνση Θρησκευτικής Εκπαίδευσης
1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Θρησκευτι−
κής Εκπαίδευσης είναι ο σχεδιασμός μεσοπρόθεσμων
και μακροπρόθεσμων πολιτικών για την ανάπτυξη και
λειτουργία της θρησκευτικής εκπαίδευσης.
2. Η Διεύθυνση Θρησκευτικής Εκπαίδευσης Θρησκευ−
μάτων συγκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές μο−
νάδες:
α) Τμήμα Εκκλησιαστικής Εκπαίδευσης και Θρησκευ−
τικής Αγωγής
β) Τμήμα Θρησκευτικών Ελευθεριών και Διαθρησκευ−
τικών Σχέσεων.
3. Το Τμήμα Εκκλησιαστικής Εκπαίδευσης και Θρη−
σκευτικής Αγωγής είναι αρμόδιο για:
α) τα θέματα που αφορούν στη θρησκευτική εκπαί−
δευση, ανεξαρτήτως θρησκείας και δόγματος.
β) την ίδρυση Σχολείων Εκκλησιαστικής Εκπαίδευσης,
την αναστολή λειτουργίας, τη μετατροπή του τύπου, τη
μεταφορά της έδρας, τη συγχώνευση και κατάργηση, τα
προγράμματα λειτουργίας των Εκκλησιαστικών Σχολεί−
ων και θέματα εγγραφών, μετεγγραφών και εξετάσεων
των μαθητών, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις,

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
γ) τους διορισμούς, μεταθέσεις, αποσπάσεις, προαγω−
γές, απολύσεις και τα θέματα υπηρεσιακής κατάστασης
του προσωπικού των Σχολείων της Εκκλησιαστικής Εκ−
παίδευσης, της Αποστολικής Διακονίας της Εκκλησίας
της Ελλάδος,
δ) την εποπτεία της λειτουργίας των Σχολείων Μέσης
Εκκλησιαστικής Εκπαίδευσης,
ε) τα θέματα διοίκησης και εποπτείας των Σχολείων
της «Ριζαρείου Εκκλησιαστικής Σχολής» και της «Αθω−
νιάδος Εκκλησιαστικής Ακαδημίας»,
στ) τα θέματα ισοτιμίας των Σχολείων της Εκκλησι−
αστικής Εκπαίδευσης προς τα αντίστοιχα της λοιπής
Δημόσιας Εκπαίδευσης και των τίτλων αυτών,
ζ) θέματα Θρησκευτικής Αγωγής,
η) την ίδρυση, λειτουργία και εποπτεία των Ιεροσπου−
δαστηρίων, τα οποία στοχεύουν στην εκπαίδευση των
Μουσουλμάνων θρησκευτικών λειτουργών, τα προγράμ−
ματα σπουδών και θέματα εγγραφών, μετεγγραφών και
εξετάσεων των μαθητών, Θέματα υπηρεσιακής κατά−
στασης των Ιεροκηρύκων και του εκπαιδευτικού προ−
σωπικού στα Ιεροσπουδαστήρια Κομοτηνής και Ξάνθης,
θ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
4. Το Τμήμα Θρησκευτικών Ελευθεριών και Διαθρη−
σκευτικών Σχέσεων είναι αρμόδιο για:
α) θέματα που αφορούν στις θρησκευτικές ελευθερίες
ανεξαρτήτως θρησκείας και δόγματος, την εποπτεία και
τον έλεγχο για τη νόμιμη άσκησή τους και την προστα−
σία τους από προσβολές, την ανάπτυξη του διαλόγου
μεταξύ του κράτους και των θρησκευτικών κοινοτήτων
ή του διαθρησκειακού διαλόγου, την υποστήριξη των
διεθνών θρησκευτικών σχέσεων,
β) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
ΓΕΝΙΚΗ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ ΕΡΕΥΝΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
Άρθρο 44
Γενική Γραμματεία Έρευνας και Τεχνολογίας
1. Σκοπός της Γενικής Γραμματείας Έρευνας και Τε−
χνολογίας (ΓΓΕΤ) είναι η ανάπτυξη της έρευνας, η προ−
αγωγή της τεχνολογίας, η ενσωμάτωση της καινοτομίας
στην παραγωγή, η διάδοση των ερευνητικών αποτε−
λεσμάτων, η ανάπτυξη του ανθρώπινου ερευνητικού
δυναμικού και η υποστήριξη εθνικών υποδομών έρευνας
και καινοτομίας.
2. Η Γενική Γραμματεία Έρευνας και Τεχνολογίας
(ΓΓΕΤ) συγκροτείται από ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α) Διεύθυνση Σχεδιασμού και Προγραμματισμού Πολι−
τικών και Δράσεων Έρευνας και Καινοτομίας.
β) Διεύθυνση Υποστήριξης Δράσεων Έρευνας και Και−
νοτομίας
γ) Διεύθυνση Εποπτείας Ερευνητικών και Τεχνολογι−
κών Φορέων
δ) Διεύθυνση Διεθνούς Επιστημονικής και Τεχνολογι−
κής Συνεργασίας
ε) Ειδική Υπηρεσία Διαχείρισης και Εφαρμογής των
Δράσεων του Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευμάτων,
στους Τομείς της Έρευνας, της Τεχνολογικής Ανάπτυξης
και της Καινοτομίας (Ε.Υ.Δ.Ε.–Ε.Τ.Α.Κ.)
Άρθρο 45
Διεύθυνση Σχεδιασμού και Προγραμματισμού
Πολιτικών και Δράσεων Έρευνας και Καινοτομίας
1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Σχεδιασμού
και Προγραμματισμού Πολιτικών και Δράσεων Έρευνας

6273

και Καινοτομίας είναι η κατάρτιση του Στρατηγικού
Πλαισίου για την Έρευνα και Καινοτομία, ο προγραμμα−
τισμός των δράσεων της Γενικής Γραμματείας Έρευνας
και Τεχνολογίας, η αποτίμηση των αποτελεσμάτων της
έρευνας και η διάδοση αυτών.
2. Η Διεύθυνση Σχεδιασμού και Προγραμματισμού Πο−
λιτικών και Δράσεων Έρευνας και Καινοτομίας συγκρο−
τείται από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α) Τμήμα Σχεδιασμού και Προγραμματισμού
β) Τμήμα Αποτίμησης και Στατιστικής Επεξεργασίας
Πολιτικής Έρευνας και Καινοτομίας
γ) Τμήμα Επικοινωνίας και Προβολής Έρευνας και
Καινοτομίας
3. Το Τμήμα Σχεδιασμού και Προγραμματισμού είναι
αρμόδιο για:
α) την κατάρτιση, του Στρατηγικού Σχεδιασμού της
Έρευνας και Καινοτομίας,
β) τη διαμόρφωση Στρατηγικής για θέματα Υποδο−
μών Έρευνας και Καινοτομίας, την κατάρτιση σχετικών
Μητρώων και τη σύνταξη Οδικού Χάρτη Ερευνητικών
Υποδομών,
γ) την παρακολούθηση των στόχων των μέτρων/δρά−
σεων Έρευνας και Καινοτομίας στο πλαίσιο διάφορων
εθνικών, περιφερειακών και συγχρηματοδοτούμενων
προγραμμάτων,
δ) την παρακολούθηση της οικονομικής και κοινωνικής
δραστηριότητας της χώρας σε εθνικό και περιφερειακό
επίπεδο σε συνδυασμό με τις διεθνείς εξελίξεις και την
εισήγηση μέτρων πολιτικής και τρόπων παρέμβασης
για την προώθηση και διευκόλυνση των ερευνητικών
και τεχνολογικών δραστηριοτήτων,
ε) την παρακολούθηση των εργασιών των επιτροπών
του ΟΟΣΑ σχετικά με την πολιτική Έρευνας και Και−
νοτομίας,
στ) τη διαχείριση του Μητρώου του Ελληνικού Επι−
στημονικού Δυναμικού,
ζ) την παρακολούθηση θεμάτων Κρατικών Ενισχύσεων
στους τομείς Έρευνας και Καινοτομίας,
η) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
4. Το Τμήμα Αποτίμησης και Στατιστικής Επεξεργασί−
ας Πολιτικής Έρευνας και Καινοτομίας είναι αρμόδιο για:
α) την αξιολόγηση των αποτελεσμάτων των προγραμ−
μάτων της Γενικής Γραμματείας Έρευνας και Τεχνολο−
γίας και των εποπτευόμενων φορέων σύμφωνα με τις
διεθνείς μεθόδους αποτίμησης,
β) τη λήψη διορθωτικών μέτρων με βάση τα απο−
τελέσματα των αξιολογήσεων και αποτιμήσεων που
πραγματοποιούνται,
γ) την εκτίμηση των μακροχρόνιων αναγκών του συ−
στήματος των ερευνητικών και τεχνολογικών δραστηρι−
οτήτων της χώρας σε ανθρώπινο δυναμικό, εξοπλισμό,
κτίρια, θεσμική υποδομή και την εισήγηση μέτρων για
την κάλυψή τους,
δ) τη συλλογή, επεξεργασία, ταξινόμηση και παρου−
σίαση στοιχείων αναφορικά με τις ερευνητικές και τε−
χνολογικές δραστηριότητες στον Ελλαδικό χώρο και
την κατάρτιση δεικτών απαραίτητων για τον σχεδιασμό
και την αποτίμηση της επιστημονικής και τεχνολογικής
πολιτικής,
ε) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς αντικειμένου.
5. Το Τμήμα Επικοινωνίας και Προβολής Έρευνας και
Καινοτομίας είναι αρμόδιο για:
α) τη σχεδίαση και υλοποίηση δράσεων προβολής
του έργου της Γενικής Γραμματείας Έρευνας και Τε−
χνολογίας,

6274

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

β) την οργάνωση εκθέσεων, ημερίδων και ειδικών επι−
στημονικών και τεχνολογικών εκδηλώσεων,
γ) τη διοργάνωση εκθέσεων με επιτεύγματα νέων
εφευρετών και ερευνητών με τη συμμετοχή δημοσίων
και ιδιωτικών φορέων και την αθλοθέτηση βραβείων,
δ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
Άρθρο 46
Διεύθυνση Υποστήριξης Δράσεων
Έρευνας και Καινοτομίας
1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Υποστήριξης
Δράσεων Έρευνας και Καινοτομίας είναι η εξειδίκευση,
προκήρυξη και εφαρμογή μέτρων, δράσεων και προ−
γραμμάτων για την προώθηση της έρευνας και της
καινοτομίας, η σύνδεση της έρευνας με την παραγωγή
και η ανάπτυξη του ανθρώπινου ερευνητικού δυναμικού.
2. Η Διεύθυνση Υποστήριξης Ερευνητικών Προγραμμά−
των και Καινοτομίας συγκροτείται από τις ακόλουθες
οργανικές μονάδες:
α. Τμήμα Σύνδεσης Έρευνας και Παραγωγής
β. Τμήμα Ανάπτυξης Ερευνητικού Δυναμικού
γ. Τμήμα Καινοτομίας
3. Το Τμήμα Σύνδεσης Έρευνας και Παραγωγής είναι
αρμόδιο για:
α) την εξειδίκευση και προκήρυξη των προγραμμάτων
διασύνδεσης της έρευνας με τον παραγωγικό ιστό της
χώρας και τη μέριμνα για την αξιολόγηση των προτάσεων,
β) την ανάθεση των συναφών με το ρόλο του τμή−
ματος ερευνητικών έργων, την παρακολούθηση της
εκτέλεσής τους, την αξιολόγηση των ενδιάμεσων και
τελικών εκθέσεων και την παραλαβή τους,
γ) την εισήγηση μέτρων για την τεχνολογική και
εμπορική αξιοποίηση των αποτελεσμάτων των πάσης
φύσεως ερευνητικών έργων,
δ) την έγκριση των ιδιωτικών ερευνητικών φορέων
προκειμένου να υποδεχθούν υπηκόους τρίτων χωρών
για σκοπούς επιστημονικής έρευνας,
ε) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς αντικειμένου.
4. Το Τμήμα Ανάπτυξης Ερευνητικού Δυναμικού είναι
αρμόδιο για:
α) την εξειδίκευση και προκήρυξη των προγραμμάτων
για την ανάπτυξη του ερευνητικού δυναμικού και τη
μέριμνα για την αξιολόγηση των προτάσεων,
β) την ανάθεση των συναφών με τον ρόλο του τμή−
ματος έργων, την παρακολούθηση της εκτέλεσης των
έργων και την αξιολόγηση των ενδιαμέσων και τελικών
εκθέσεων και την παραλαβή τους,
γ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
5. Το Τμήμα Καινοτομίας είναι αρμόδιο για:
α) την εξειδίκευση και προκήρυξη προγραμμάτων και−
νοτομίας και την αξιολόγηση των προτάσεων,
β) την ανάθεση έργων καινοτομίας, την παρακολούθη−
ση της εκτέλεσης των έργων, την αξιολόγηση των ενδι−
άμεσων και τελικών εκθέσεων και την παραλαβή τους,
γ) Τον έλεγχο και την πιστοποίηση δαπανών επιστη−
μονικής και τεχνολογικής έρευνας των επιχειρήσεων και
τη χορήγηση σχετικής βεβαίωσης δαπανών
δ) τη λήψη μέτρων μεταφοράς τεχνολογίας,
ε) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
Άρθρο 47
Διεύθυνση Εποπτείας
Ερευνητικών και Τεχνολογικών Φορέων
1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Εποπτείας
Ερευνητικών και Τεχνολογικών Φορέων είναι ο σχε−

διασμός του ερευνητικού και τεχνολογικού ιστού της
χώρας, η εποπτεία των Ερευνητικών και Τεχνολογικών
Φορέων, η αξιολόγησή τους, η αξιοποίηση των ερευνη−
τικών υποδομών τους και η προκήρυξη και η αξιολόγηση
ερευνητικών προγραμμάτων για τους Ερευνητικούς και
Τεχνολογικούς Φορείς.
2. Η Διεύθυνση Εποπτείας Ερευνητικών και Τεχνολογι−
κών Φορέων συγκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές
μονάδες:
α) Τμήμα Σχεδιασμού, Εποπτείας, Αξιολόγησης Προ−
γραμμάτων και Αξιοποίησης Ερευνητικών και Τεχνολο−
γικών Υποδομών Φορέων.
β) Τμήμα Υποστήριξης Κτιριακών Υποδομών
γ) Τμήμα Τεχνικών Μελετών
3. Το Τμήμα Σχεδιασμού, Εποπτείας, Αξιολόγησης
Προγραμμάτων και Αξιοποίησης Ερευνητικών και Τε−
χνολογικών Υποδομών Φορέων είναι αρμόδιο για:
α) την ίδρυση, διάλυση, ενοποίηση, τον διαχωρισμό,
την ολική ή μερική μεταφορά των εποπτευομένων Ερευ−
νητικών και Τεχνολογικών Φορέων και για την οργα−
νωτική δομή τους,
β) την παρακολούθηση της λειτουργίας και τη γενική
δραστηριότητα των εποπτευομένων Ερευνητικών και
Τεχνολογικών Φορέων και τη λήψη των αναγκαίων μέ−
τρων για την λειτουργική βελτίωσή τους,
γ) την παραπομπή θεμάτων των εποπτευομένων Ερευ−
νητικών και Τεχνολογικών Φορέων στο Εθνικό Συμβού−
λιο Έρευνας και Τεχνολογίας ή − κατά περίπτωση − στα
Τομεακά Επιστημονικά Συμβούλια,
δ) την εισήγηση για την κατανομή των πιστώσεων
από τον τακτικό προϋπολογισμό στους εποπτευόμενους
Ερευνητικούς και Τεχνολογικούς Φορείς,
ε) την παρακολούθηση των επιστημονικών δραστη−
ριοτήτων των ερευνητικών και Τεχνολογικών Φορέων,
στ) τη σχεδίαση ερευνητικών προγραμμάτων για την
ενίσχυση των Εποπτευομένων Φορέων, την προκήρυ−
ξη, την παρακολούθηση των διαδικασιών αξιολόγησης,
διαχείρισης και παραλαβής των έργων αυτών,
ζ) την ανάπτυξη, αναβάθμιση, επέκταση, τροποποίη−
ση, και χρηματοδότηση ερευνητικών και τεχνολογικών
υποδομών των Εποπτευομένων Φορέων,
η) τη χρηματοδότηση ερευνητικών προγραμμάτων
των Εποπτευομένων Ερευνητικών και Τεχνολογικών
Φορέων με τη διαδικασία των έμμεσων πληρωμών στο
πλαίσιο επιχειρησιακών προγραμμάτων που προκηρύσ−
σονται από άλλους φορείς,
θ) την εισήγηση για χρηματοδοτήσεις των εποπτευ−
ομένων φορέων από το Πρόγραμμα Δημοσίων Επεν−
δύσεων,
ι) την αξιολόγηση και αποτίμηση του έργου των Επο−
πτευόμενων Φορέων και την κατάρτιση των απαραίτη−
των αποφάσεων και διοικητικών πράξεων,
ια) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
4.Το Τμήμα Υποστήριξης Κτηριακών Υποδομών είναι
αρμόδιο για:
α) την επίβλεψη και την εκτέλεση κτηριακών έργων
της Γενικής Γραμματείας Έρευνας και Τεχνολογίας και
των Εποπτευομένων Φορέων που δεν έχουν δική τους
Τεχνική Υπηρεσία,
β) την εκτέλεση έργων της Γενικής Γραμματείας Έρευ−
νας και Τεχνολογίας και Εποπτευομένων Φορέων που
δεν έχουν δική τους Τεχνική Υπηρεσία,
γ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
5. Το Τμήμα Τεχνικών Μελετών είναι αρμόδιο για:
α) την έγκριση των κτηριολογικών προγραμμάτων
Εποπτευομένων από τη Γενική Γραμματεία Έρευνας
και Τεχνολογίας Φορέων,
β την εκπόνηση μελετών για έργα που αφορούν στη
Γενική Γραμματεία Έρευνας και Τεχνολογίας και στους
Ερευνητικούς και Τεχνολογικούς Φορείς που εποπτεύ−
ονται από αυτήν και δεν έχουν δική τους Τεχνική Υπη−
ρεσία,
γ) την ανάθεση εκπόνησης μελετών έργων σε ιδιώτες
μελετητές, που αφορούν στην Γενική Γραμματεία Έρευ−
νας και Τεχνολογίας και σε Εποπτευόμενους Φορείς,
δ) την διοίκηση των δημοσίων συμβάσεων εκπόνησης
μελετών και παροχής συναφών υπηρεσιών τεχνικών
έργων που αφορούν στην Γενική Γραμματεία Έρευνας
και Τεχνολογίας και στους Ερευνητικούς και Τεχνο−
λογικούς φορείς που εποπτεύονται από αυτή και δεν
διαθέτουν δική τους Τεχνική Υπηρεσία, σύμφωνα με
τις κείμενες διατάξεις περί ανάθεσης και εκτέλεσης
δημοσίων συμβάσεων εκπόνησης μελετών και παροχής
συναφών υπηρεσιών.
ε) έλεγχο των μελετών των τεχνικών έργων που κα−
τατίθενται από τους Εποπτευόμενους Ερευνητικούς
και Τεχνολογικούς Φορείς της ΓΓΕΤ, προς δημοπρά−
τηση από τη ΓΓΕΤ, ως προς την ποιοτική και ποσοτική
επάρκεια τους, καθώς και των τευχών δημοπράτησης
που τις συνοδεύουν και που ισχύουν κατά το χρόνο
δημοπράτησης των έργων
στ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
Άρθρο 48
Διεύθυνση Διεθνούς
Επιστημονικής και Τεχνολογικής Συνεργασίας
1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Διεθνούς
Επιστημονικής και Τεχνολογικής Συνεργασίας είναι η
παρακολούθηση των ευρωπαϊκών και διεθνών εξελίξεων
στην Έρευνα και Καινοτομία.
2. Η Διεύθυνση Διεθνούς Επιστημονικής και Τεχνο−
λογικής Συνεργασίας συγκροτείται από τις ακόλουθες
οργανικές μονάδες:
α) Τμήμα Ευρωπαϊκής Ένωσης
β) Τμήμα Διμερών και Πολυμερών Διακρατικών Συ−
νεργασιών
γ) Τμήμα Διεθνών/Διακρατικών Οργανισμών
3. To Τμήμα Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι αρμόδιο για:
α) την παρακολούθηση των δραστηριοτήτων της Ευ−
ρωπαϊκής Ένωσης σε θέματα Έρευνας και Καινοτομίας,
β) την αξιοποίηση των δυνατοτήτων χρηματοδότη−
σης ή/και συγχρηματοδότησης ελληνικών ερευνητικών
και τεχνολογικών δραστηριοτήτων από την Ευρωπα−
ϊκή Ένωση. Χορηγεί την εθνική συμμετοχή στους δη−
μόσιους ερευνητικούς και τεχνολογικούς φορείς ή/και
παρέχει επιβραβεύσεις μέσω χρηματοδότησης στους
συμμετέχοντες στα ανταγωνιστικά προγράμματα της
Ευρωπαϊκής. Ένωσης.
γ) τον διορισμό εκπροσώπων στις επιτροπές, ομάδες
εμπειρογνωμόνων, ενδιάμεσων φορέων και δομών για
την υλοποίηση με άλλα Κράτη−Μέλη της Ευρωπαϊκής
Ένωσης κοινών προγραμμάτων,
δ) τον συντονισμό και τη συμμετοχή σε Κοινά Προ−
γράμματα, συγχρηματοδοτούμενα από Κοινοτικούς και
Εθνικούς πόρους,
ε) τη συμμετοχή στη διαμόρφωση εθνικών θέσεων
στο Συμβούλιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης στον τομέα

6275

της Έρευνας και Καινοτομίας, την εφαρμογή των δρα−
στηριοτήτων και πρωτοβουλιών που απορρέουν από
τις αποφάσεις του,
στ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
4. Το Τμήμα Διμερών και Πολυμερών Διακρατικών Συ−
νεργασιών είναι αρμόδιο για:
α) την κατάρτιση διμερών ή πολυμερών διακρατικών
συμφωνιών επιστημονικής και τεχνολογικής συνεργα−
σίας και την εκπλήρωση των υποχρεώσεων που απορ−
ρέουν από αυτές,
β) την εισήγηση μέτρων για την αξιοποίηση της συμ−
μετοχής της χώρας σε διακρατικές συμφωνίες και δι−
μερείς ή πολυμερείς συνεργασίες,
γ) την παρακολούθηση της πραγματοποίησης των
διακρατικών συμφωνιών των κοινών ερευνητικών και
τεχνολογικών προγραμμάτων και την ενδεχομένη χρη−
ματοδότηση τους από ελληνικούς φορείς,
δ) τη συγκρότηση μικτών επιτροπών για τη σύναψη
πρωτοκόλλων διμερούς− πολυμερούς συνεργασίας με
άλλες χώρες, την προκήρυξη προγραμμάτων διακρατι−
κών συνεργασιών,
ε) τη διαχείριση των ευρωπαϊκών προγραμμάτων δι−
κτύωσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης,
στ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
5. Το Τμήμα Διεθνών/Διακρατικών Οργανισμών είναι
αρμόδιο για:
α) τον συντονισμό θεμάτων Διεθνών/Διακρατικών Ορ−
γανισμών αρμοδιότητας ΓΓΕΤ και την προώθηση της
συνεργασίας των Ελληνικών Φορέων με αυτούς,
β) την εκπλήρωση των οικονομικών, πολιτικών και
διοικητικών υποχρεώσεων που απορρέουν από τη
συμμετοχή της Ελλάδος στους Διεθνείς/Διακρατικούς
Οργανισμούς αρμοδιότητας ΓΓΕΤ,
γ) την εισήγηση του ορισμού εθνικών εκπροσώπων
και εμπειρογνωμόνων (όπου απαιτείται) στις επιτροπές
και τα όργανα των Διεθνών/Διακρατικών Οργανισμών
αρμοδιότητας ΓΓΕΤ και τον συντονισμό της εκπροσώ−
πησης της χώρας σε αυτούς,
δ) την παρακολούθηση της εκπροσώπησης της χώρας
και της συνεργασίας της με τα όργανα της Ευρωπαϊ−
κής Πρωτοβουλίας ΕΥΡΗΚΑ και τον συντονισμό και την
παρακολούθηση της ελληνικής συμμετοχής στα διεθνή
προγράμματα ΕΥΡΗΚΑ,
ε) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
Άρθρο 49
Ειδική Υπηρεσία Διαχείρισης και Εφαρμογής
των Δράσεων του Υπουργείου Παιδείας
και Θρησκευμάτων, στους Τομείς της Έρευνας,
της Τεχνολογικής Ανάπτυξης και της Καινοτομίας
(Ε.Υ.Δ.Ε.–Ε.Τ.Α.Κ.)
Στη Γενική Γραμματεία Έρευνας και Τεχνολογίας λει−
τουργεί Ειδική Υπηρεσία με τίτλο: «Ειδική Υπηρεσία Δια−
χείρισης και Εφαρμογής των Δράσεων του Υπουργείου
Παιδείας και Θρησκευμάτων, στους Τομείς της Έρευ−
νας, της Τεχνολογικής Ανάπτυξης και της Καινοτομίας
(Ε.Υ.Δ.Ε.–Ε.Τ.Α.Κ.) υπαγόμενη στο Γενικό Γραμματέα της
Γενική Γραμματείας Έρευνας και Τεχνολογίας, η οποία
συνεστήθη με την κ.υ.α 15137/2008 (Β΄ 1540), όπως τροπο−
ποιήθηκε και ισχύει. Η διάρθρωση, οι αρμοδιότητες, το
προσωπικό και κάθε άλλο συναφές θέμα της Υπηρεσίας
αυτής ρυθμίζονται από την ανωτέρω κ.υ.α.

6276

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ΓΕΝΙΚΗ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ
ΔΙΑ ΒΙΟΥ ΜΑΘΗΣΗΣ ΚΑΙ ΝΕΑΣ ΓΕΝΙΑΣ

Άρθρο 50
Γενική Γραμματεία Δια Βίου Μάθησης και Νέας Γενιάς
1. Αποστολή της Γενικής Γραμματείας Δια Βίου Μάθη−
σης και Νέας Γενιάς είναι ο σχεδιασμός της δημόσιας
πολιτικής της διά βίου μάθησης και Νέας Γενιάς.
2. Η Γενική Γραμματεία Δια Βίου Μάθησης και Νέας
Γενιάς συγκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές μο−
νάδες:
α) Διεύθυνση Διά Βίου Μάθησης
β) Διεύθυνση Νέας Γενιάς
γ) Αυτοτελές Τμήμα Στρατηγικού Σχεδιασμού
δ) Αυτοτελές Τμήμα Διεθνών και Ευρωπαϊκών Σχέ−
σεων
Άρθρο 51
Διεύθυνση Διά Βίου Μάθησης
1. Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Δια Βίου
Μάθησης είναι η γενική εποπτεία και διαχείριση της
τυπικής και μη τυπικής γενικής εκπαίδευσης ενηλίκων, η
εποπτεία και διαχείριση της αρχικής και συνεχιζόμενης
επαγγελματικής κατάρτισης και εκπαίδευσης.
2 Η Διεύθυνση Διά Βίου Μάθησης συγκροτείται από
τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α) Τμήμα Σπουδών Προγραμμάτων και Οργάνωσης
Επαγγελματικής Κατάρτισης
β) Τμήμα Σπουδών Προγραμμάτων και Οργάνωσης
Εκπαίδευσης Ενηλίκων
γ) Τμήμα Διοίκησης Εκπαιδευτικού Προσωπικού Δια
Βίου Μάθησης
δ) Τμήμα Εποπτείας και Αδειοδότησης Φορέων και
Περιφερειακών Δομών Διά Βίου Μάθησης
ε) Τμήμα Κολλεγίων
3.Το Τμήμα Σπουδών Προγραμμάτων και Οργάνωσης
Επαγγελματικής Κατάρτισης είναι
αρμόδιο για:
α) τα θέματα Σπουδών και οργάνωσης των δομών
Επαγγελματικής Κατάρτισης
β) την οργάνωση, λειτουργία και εποπτεία των δη−
μοσίων ΙΕΚ
γ) την εποπτεία εφαρμογής του εκπαιδευτικού πλαισί−
ου των προγραμμάτων όλων των μονάδων και προγραμ−
μάτων επαγγελματικής κατάρτισης συμβουλευτικής και
επαγγελματικού προσανατολισμού.
δ) την εποπτεία εφαρμογής θεμάτων που αφορούν
στο περιεχόμενο και τις μεθόδους της επαγγελματικής
εκπαίδευσης και Κατάρτισης στις Σχολές Επαγγελμα−
τικής Κατάρτισης (ΣΕΚ) και στα Ινστιτούτα Επαγγελ−
ματικής Κατάρτισης (ΙΕΚ).
ε) τη διαμόρφωση του εκπαιδευτικού πλαισίου των
προγραμμάτων όλων των μονάδων και προγραμμάτων
επαγγελματικής κατάρτισης συμβουλευτικής και επαγ−
γελματικού προσανατολισμού.
στ) τη διαμόρφωση θεμάτων που αφορούν στο περι−
εχόμενο και τις μεθόδους της επαγγελματικής εκπαί−
δευσης και Κατάρτισης στα Ινστιτούτα Επαγγελματικής
Κατάρτισης (ΙΕΚ), καθώς και τον καθορισμό εκπαιδευ−
τικών προδιαγραφών των προγραμμάτων των ΙΕΚ αρ−
μοδιότητας άλλων Υπουργείων ή ν.π.δ.δ
ζ) τη διαμόρφωση θεμάτων που αφορούν στις ειδικό−
τητες, στα ωρολόγια και αναλυτικά προγράμματα των

μαθημάτων κατάρτισης, τις εργαστηριακές ασκήσεις,
το εκπαιδευτικό υλικό, τη μορφή, τη διάρκεια και τους
όρους πρακτικής άσκησης και εφαρμογής, την έναρξη
και λήξη των εκπαιδευτικών εξαμήνων, τη διάρκεια των
προγραμμάτων σπουδών των Σχολών Επαγγελματι−
κής Κατάρτισης (ΣΕΚ) και των Ινστιτούτων Επαγγελ−
ματικής Κατάρτισης (ΙΕΚ), καθώς και την έγκριση των
προγραμμάτων των ΣΕΚ και ΙΕΚ αρμοδιότητας άλλων
Υπουργείων ή νπδδ.
η) τη διαχείριση του Εθνικού Συστήματος Σύνδεσης
της Επαγγελματικής Εκπαίδευσης και Κατάρτισης με
την Απασχόληση (Ε.Σ.Σ.Ε.Ε.Κ.Α) και ειδικότερα των συ−
στημάτων αρχικής και συνεχιζόμενης επαγγελματικής
κατάρτισης καθώς και τη σύνδεσή τους με τα υπόλοιπα
συστήματα του Ε.Σ.Σ.Ε.Ε.Κ.Α.
θ) τη διαχείριση και εποπτεία του συστήματος της
Αρχικής Επαγγελματικής Κατάρτισης (ΑΕΚ)
ι) Την οριοθέτηση της αρχικής και της συνεχιζόμενης
επαγγελματικής κατάρτισης και της επαγγελματικής
εκπαίδευσης και την εναρμόνιση και σύνδεσή τους.
ια) τον καθορισμό συστημάτων κινήτρων για τη συμ−
μετοχή εργαζομένων του ιδιωτικού τομέα στη συνεχι−
ζόμενη κατάρτιση και την εποπτεία εφαρμογής τους
ιβ) τη διασφάλιση της ποιότητας και την αξιολόγηση
των παρεχομένων υπηρεσιών μη τυπικής επαγγελμα−
τικής κατάρτισης ΙΕΚ και ΣΕΚ
ιγ) την ανάληψη δράσεων για τη συμμετοχή ευάλωτων
κοινωνικά ομάδων σε προγράμματα επαγγελματικής
κατάρτισης.
ιδ) τη διαμόρφωση του εκπαιδευτικού πλαισίου προ−
γραμμάτων Γενικής Εκπαίδευσης Ενηλίκων και του Οδη−
γού Σχεδιασμού Προγραμμάτων Διά Βίου Μάθησης των
Δήμων.
ιε) τη διερεύνηση των αναγκών κατάρτισης σε σχέση
με τις ανάγκες της αγοράς εργασίας
ιστ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
4. Το Τμήμα Σπουδών Προγραμμάτων και Οργάνωσης
Εκπαίδευσης Ενηλίκων είναι αρμόδιο για:
α) τα θέματα Σπουδών και οργάνωσης των δομών της
Εκπαίδευσης Ενηλίκων
β) την εποπτεία εφαρμογής του εκπαιδευτικού πλαι−
σίου των Σχολείων Δεύτερης Ευκαιρίας,
γ) την εποπτεία εφαρμογής του εκπαιδευτικού πλαι−
σίου προγραμμάτων Γενικής Εκπαίδευσης Ενηλίκων
και του Οδηγού Σχεδιασμού Προγραμμάτων Διά Βίου
Μάθησης των Δήμων,
δ) τη διαμόρφωση θεμάτων που αφορούν στο πε−
ριεχόμενο και τις μεθόδους κατάρτισης στις Σχολές
Επαγγελματικής Κατάρτισης (ΣΕΚ),στα Κέντρα Δια Βίου
Μάθησης (ΚΔΒΜ) καθώς και τον καθορισμό εκπαιδευ−
τικών προδιαγραφών των προγραμμάτων των ΣΕΚ αρ−
μοδιότητας άλλων Υπουργείων ή νπδδ,
ε) τη διασφάλιση της ποιότητας και αξιολόγηση των
παρεχόμενων υπηρεσιών σε ότι αφορά τη γενική τυπική
εκπαίδευση ενηλίκων,
στ) την ανάληψη δράσεων για τη συμμετοχή ευάλω−
των κοινωνικά ομάδων σε προγράμματα γενικής εκπαί−
δευσης ενηλίκων,
ζ) την εποπτεία του Συστήματος Μη Τυπικής Γενικής
Εκπαίδευσης Ενηλίκων,
η) τον σχεδιασμό και τη διαχείριση προγραμμάτων
Διά Βίου Μάθησης, που αφορούν στον πληθυσμό της
χώρας και τον απόδημο ελληνισμό,

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
θ) τη διαμόρφωση του λειτουργικού πλαισίου των
προγραμματικών συμβάσεων με τους Δήμους για την
ανάθεση της λειτουργίας και της διαχείρισης των το−
πικών δομών και των προγραμμάτων γενικής εκπαί−
δευσης ενηλίκων, καθώς και των προγραμμάτων ΔΒΜ
των Κέντρων Περιβαλλοντικής Εκπαίδευσης του ΥΠΑΙΘ,
ι) τη σχεδίαση και υλοποίηση των δράσεων υποστή−
ριξης των Δήμων για την αποτελεσματική εφαρμογή
των προτύπων και μέσων προώθησης ΔΒΜ, καθώς και
προσαρμογή των οργανωτικών δομών των Δήμων στην
άσκηση αρμοδιοτήτων ΔΒΜ με τη δημιουργία Κέντρων
Δια Βίου Μάθησης,
ια) την εκπαίδευση των μελών εθελοντικών ομάδων
πολιτικής προστασίας στο πλαίσιο του εθνικού προ−
γράμματος διαχείρισης κινδύνων και κρίσεων,
ιβ) τη ρύθμιση των θεμάτων που αφορούν το ρόλο
και τη διαδικασία συμμετοχής στην εκπόνηση των Το−
πικών Προγραμμάτων υποστήριξης της εκπαίδευσης και
ΔΒΜ των Σχολικών Συμβουλίων, Σχολικών Επιτροπών
και των Συλλόγων Γονέων των σχολικών μονάδων του
κάθε δήμου, καθώς και των θεμάτων που αφορούν στην
οργάνωση και λειτουργία των Σχολών Γονέων,
ιγ) τη διασφάλιση της ποιότητας και αξιολόγηση των
παρεχόμενων υπηρεσιών σε ότι αφορά τη μη τυπική
εκπαίδευση ενηλίκων και την άτυπη μάθηση,
ιδ) την ευθύνη, τη λειτουργία και την εποπτεία των
Σχολών Γονέων,
ιε) την λειτουργία των Κέντρων Διά Βίου Μάθησης
της ΓΓΔΒΜ
ιστ) την εποπτεία εφαρμογής του εκπαιδευτικού πλαι−
σίου όλων των μονάδων, δημόσιων ή ιδιωτικών, που δεν
ανήκουν στην Τριτοβάθμια Εκπαίδευση όπως Κέντρα
Δια Βίου Μάθησης επιπέδου 1 και 2 και την εποπτεία
εφαρμογής του εκπαιδευτικού πλαισίου Συνεχιζόμενης
Επαγγελματικής Κατάρτισης, καθώς και την εναρμόνισή
τους με το ισχύον θεσμικό πλαίσιο,
ιζ) τη διαμόρφωση του εκπαιδευτικού πλαισίου των
Σχολείων Δεύτερης Ευκαιρίας,
ιη) τη διερεύνηση των εκπαιδευτικών και επιμορφω−
τικών αναγκών των ενηλίκων σε σχέση με τις ανάγκες
της αγοράς εργασίας,
ιθ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
5. Το Τμήμα Διοίκησης Εκπαιδευτικού Προσωπικού Δια
Βίου Μάθησης είναι αρμόδιο για:
α) τον χειρισμό όλων των θεμάτων της υπηρεσιακής
κατάστασης του πάσης φύσεως εκπαιδευτικού προσω−
πικού όλων των μονάδων παροχής υπηρεσιών της Δια
Βίου Μάθησης,
β) τη σύσταση Υπηρεσιακού Συμβουλίου των Περιφε−
ρειακών υπηρεσιών.
γ) το διοικητικό και εκπαιδευτικό προσωπικό όλων των
περιφερειακών υπηρεσιών Διά Βίου Μάθησης,
δ) την στελέχωση των Σχολείων Δεύτερης Ευκαιρίας,
ε) τη ρύθμιση κάθε θέματος που αφορά στην εκπαί−
δευση και επιμόρφωση των εκπαιδευτών ενηλίκων και
στελεχών Δια Βίου Μάθησης σε όλες τις δομές,
στ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
6. Το Τμήμα Εποπτείας και Αδειοδότησης Φορέων και
Περιφερειακών Δομών Διά Βίου Μάθησης είναι αρμόδιο
για:
α) την οργάνωση και συντονισμό των συστημικών
σχέσεων των φορέων του Εθνικού Δικτύου Δια Βίου
Μάθησης,

6277

β) την ευθύνη της έκδοσης των αδειών ίδρυσης και
λειτουργίας των φορέων παροχής υπηρεσιών Διά Βίου
Μάθησης,
γ) την παρακολούθηση και εποπτεία της λειτουργίας
των ιδιωτικών φορέων παροχής υπηρεσιών δια βίου
μάθησης,
δ) τα θέματα που αφορούν τους φορείς παροχής
υπηρεσιών μη τυπικής εκπαίδευσης που ιδρύονται από
νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου ή από Ιδιώτες,
ε) τον έλεγχο όλων των φορέων παροχής υπηρεσιών
του Εθνικού Δικτύου Δια Βίου Μάθησης,
στ) την ενεργοποίηση και υποστήριξη της συμμετοχής
στα συλλογικά όργανα δια βίου μάθησης και ειδικότερα
του Συμβουλίου δια βίου μάθησης και σύνδεσης με την
απασχόληση, της διαρκούς διάσκεψης γενικής εκπαί−
δευσης ενηλίκων, καθώς και της επιτροπής παρακολού−
θησης του εθνικού προγράμματος δια βίου μάθησης,
ζ) για την ανά τριετία εξωτερική αξιολόγηση του Εθνι−
κού Δικτύου Δια Βίου Μάθησης, με τη συμμετοχή και
εμπειρογνωμόνων ευρωπαϊκών ή διεθνών οργανισμών,
η) την κατάρτιση πρότυπων προγραμματικών συμβά−
σεων μεταξύ φορέων του δικτύου για την εκχώρηση
αρμοδιοτήτων του ΥΠΑΙΘ ή και φορέων διοίκησης του
Δικτύου Δια Βίου Μάθησης,
θ) την τήρηση και διαχείριση του Μητρώου φορέων
δια βίου μάθησης και τη παροχή υπηρεσιών εξυπηρέ−
τησης κατά τη λειτουργία του ή άλλων υποΜητρώων,
ι) τη συγκρότηση επιτροπών ελέγχου των Ιδιωτικών
Ι.Ε.Κ., Σ.Ε.Κ. και Κ.Δ.Β.Μ,
ια) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
7. Το Τμήμα Κολλεγίων είναι αρμόδιο για:
α) την εξέταση των αιτήσεων των Κέντρων Μεταλυ−
κειακής Εκπαίδευσης και την έκδοση άδειας ίδρυσης,
λειτουργίας και τροποποίησης αυτής,
β) την τήρηση Μητρώου Κέντρων Μεταλυκειακής Εκ−
παίδευσης και Μητρώου Διδασκόντων,
γ) την εποπτεία και τον έλεγχο στα Κέντρα Μεταλυ−
κειακής Εκπαίδευσης,
δ) την εισήγηση στον Υπουργό Παιδείας και Θρησκευ−
μάτων την ανάκληση άδειας ίδρυσης Κέντρου Μεταλυ−
κειακής Εκπαίδευσης,
ε) το χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
Άρθρο 52
Διεύθυνση Νέας Γενιάς
1. Ο επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Νέας
Γενιάς είναι η προώθηση πρωτοβουλιών και δράσεων
καθώς και η κατάρτιση και υλοποίηση προγραμμάτων
που αφορούν στη νεολαία.
2. Η Διεύθυνση Νέας Γενιάς συγκροτείται από τις ακό−
λουθες οργανικές μονάδες:
α) Τμήμα Αναπτυξιακών Πρωτοβουλιών Απασχόλησης
β) Τμήμα Πολιτισμού και Κοινωνικής Συμμετοχής
γ) Τμήμα Εθελοντισμού και Ελευθέρου Χρόνου
3. Το Τμήμα Αναπτυξιακών Πρωτοβουλιών και Επιχει−
ρηματικότητας είναι αρμόδιο για:
α) τα θέματα που αφορούν την ένταξη της νέας γε−
νιάς στην παραγωγική και αναπτυξιακή διαδικασία του
τόπου,
β) τα θέματα ενημέρωσης και συμμετοχής των νέων
στην παραγωγική διαδικασία, καθώς και με την πολιτική
στήριξη παραγωγικών πρωτοβουλιών και δραστηριοτή−
των της νεολαίας,

6278

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

γ) τα προγράμματα και συνεργασίες με Δημόσιους
και Ιδιωτικούς Φορείς για την ανάπτυξη της νεανικής
επιχειρηματικότητας και καινοτομίας
δ) τη συγκρότηση αρχείου με πληροφοριακό υλικό σε
θέματα ανάπτυξης, κινήτρων, επιδοτήσεων, θεσμών και
μέτρων, για απόκτηση δυνατότητας προσανατολισμού
των νέων σε συγκεκριμένες πηγές ενημέρωσης.,
ε) τη στήριξη και πληροφόρηση των νέων για τις νέες
τεχνολογίες, εφαρμογές, ευρεσιτεχνίες, εφευρέσεις
κ.λπ.,
στ) την έρευνα και την μελέτη των εργασιακών σχέ−
σεων που αφορούν τους νέους εργαζόμενους, καθώς
και με την επαγγελματική εκπαίδευση, επιμόρφωση και
επαγγελματικό προσανατολισμό των νέων,
ζ) τα προγράμματα επαγγελματικού προσανατολισμού
και επιμόρφωσης για την υποστήριξη αναπτυξιακών
δραστηριοτήτων των νέων καθώς και εκπονεί μελέτες
που αφορούν την επιχειρηματικότητα, τις συνθήκες ερ−
γασίας, την ανεργία νέων,
η) την κατάρτιση, υποβολή, παρακολούθηση και υλο−
ποίηση των προγραμμάτων συνεργασίας που υποβάλ−
λονται στην ευρωπαϊκή ένωση και σε άλλους διεθνείς
οργανισμούς,
θ) τη λειτουργία γραφείου πληροφόρησης στη Θεσ−
σαλονίκη, το οποίο ασκεί αρμοδιότητες προώθησης
πρωτοβουλιών και δράσεων που αφορούν τη νεολαία
στη Θεσσαλονίκη και την ευρύτερη περιοχή της Βορείου
Ελλάδας,
ι) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος
4. Το Τμήμα Πολιτισμού και Κοινωνικής Πολιτικής είναι
αρμόδιο για:
α) τα θέματα Πολιτισμού, Παιδείας, Πολιτικής και Κοι−
νωνικής Συμμετοχής των νέων, Κοινωνικής και Πολιτικής
Αγωγής και Οικολογίας,
β) τα εκπαιδευτικά προγράμματα, την ποιότητα της
εκπαιδευτικής σχέσης, την προώθηση μορφωτικών και
πολιτιστικών δραστηριοτήτων, την μέριμνα και την στή−
ριξη των σπουδαστών και των νέων μεταναστών,
γ) την μελέτη, έρευνα και διατύπωση προτάσεων για
τη λήψη των απαραιτήτων μέτρων και τη χορήγηση
διευκολύνσεων στους εργαζόμενους μαθητές, σπου−
δαστές, φοιτητές,
δ) τον επαγγελματικό προσανατολισμό, την επαγγελ−
ματική εκπαίδευση και συνεχή επιμόρφωση, τις παροχές
για την διευκόλυνση των σπουδαζόντων, τις δυνατό−
τητες πολιτικής και κοινωνικής συμμετοχής των νέων,
ε) την κοινωνική συμπεριφορά και επικοινωνία των
νέων, καθώς και τις μεθόδους και τρόπους αντιμετώπι−
σης της αντικοινωνικότητας, των ειδικών προβλημάτων
αυτής και της παραβατικής συμπεριφοράς των νέων,
στ) τη συνεργασία με αρμόδιους θεσμούς (σχολείο,
οικογένεια κ.λπ.) για την αντιμετώπιση των ειδικών προ−
βλημάτων, για τη διασφάλιση και βελτίωση της υγεί−
ας των νέων καθώς και για την διαρκεί ανάπτυξη των
προγραμμάτων μόρφωση και αγωγής από τα ιδρύματα
ή τους άλλους φορείς προστασίας παιδιών, εφήβων
και νέων,
ζ) Την προώθηση της συλλογικής και ατομικής πολιτι−
στικής έκφρασης και δημιουργίας των νέων, την οργά−
νωση πολιτιστικών, καλλιτεχνικών, προγραμμάτων και
εκδηλώσεων για τη νεολαία,
η) Την ανάπτυξη της Οικολογικής − Περιβαλλοντικής
παιδεία των νέων
θ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.

5. Το Τμήμα Εθελοντισμού και Ελευθέρου Χρόνου είναι
αρμόδιο για:
α) Την προώθηση του εθελοντικού πνεύματος και της
εθελοντικής δράσης των νέων, σε ατομικό και ομαδικό
επίπεδο,
β) Την κατάρτιση Μητρώου εθελοντικών οργανώσεων
γ) Τη δημιουργική αξιοποίηση του ελεύθερου χρόνου
των νέων, σε συνάρτηση και με τα αντικείμενα που
συγκεντρώνουν το ενδιαφέρον και την προτίμηση τους,
δ) τη σύνδεση του σχολικού με τον ελεύθερο χρόνο,
ε) το σχεδιασμό προγραμμάτων διακοπών, κατασκη−
νώσεων και εναλλακτικών μορφών τουρισμού για νέους,
στ) Την εκπόνηση και η υλοποίηση προγραμμάτων για
τη στρατευμένη νεολαία,
ζ) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος
Άρθρο 53
Αυτοτελή Τμήματα
1. Το Αυτοτελές Τμήμα Στρατηγικού Σχεδιασμού, υπα−
γόμενο στον Γενικό Γραμματέα Δια Βίου Μάθησης και
Νέας Γενιάς είναι αρμόδιο για:
α) την κατάρτιση του Εθνικού Προγράμματος Διά Βίου
Μάθησης και Νέας Γενιάς, και των προγραμμάτων εφαρ−
μογής του,
β) την εποπτεία για την εφαρμογή όλων των πολιτικών
στον Τομέα Διά Βίου Μάθησης και Νέας Γενιάς, την
εφαρμογή του Εθνικού Προγράμματος Διά Βίου Μάθη−
σης και Νέας Γενιάς και των επιμέρους Προγραμμάτων
Διά Βίου Μάθησης και Νέας Γενιάς,
γ) την αξιολόγηση της αποτελεσματικότητας του
Εθνικού Προγράμματος Διά Βίου Μάθησης και Νέας
Γενιάς, που εξειδικεύεται σε εθνικό, περιφερειακό και
τοπικό επίπεδο,
δ) τη σύνταξη συνολικής ετήσιας έκθεσης για τη Διά
Βίου Μάθηση και Νέα Γενιά στην Ελλάδα,
ε) την ανάθεση μελετών, για την προώθηση καινοτο−
μιών με στόχο την αναβάθμιση της ποιότητας και της
αποτελεσματικότητας των δράσεων Διά Βίου Μάθησης
και Νέας Γενιάς,
στ) τη διενέργεια μελετών, ερευνών, στατιστικών και
συγκριτικών αναλύσεων των θεμάτων που αφορούν στη
Δια Βίου Μάθηση και τη Νέα Γενιά,
ζ) την υλοποίηση του Προγράμματος «Ιστορικό Αρχείο
της Ελληνικής Νεολαίας»,
η) τη διευκόλυνση της διασυνοριακής κινητικότητας
των νέων, ιδίως της εκπαιδευτικής
θ) κινητικότητας και το διαπολιτισμικό διάλογο προς
όφελος των νέων,
ι) τη λήψη των αναγκαίων μέτρων για την εναρμόνιση
της ελληνικής νομοθεσίας σε θέματα νεολαίας με το ευ−
ρωπαϊκό και διεθνές δίκαιο και για την παρακολούθηση
της σύναψης και της υλοποίησης συμφωνιών,
ια) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς αντικειμένου.
2. Το Αυτοτελές Τμήμα Διεθνών και Ευρωπαϊκών Σχέ−
σεων, υπαγόμενο στον Γενικό Γραμματέα Δια Βίου Μά−
θησης και Νέας Γενιάς είναι αρμόδιο για:
α) τη συνεργασία με Διεθνείς Οργανισμούς σε πολι−
τικές διά βίου μάθησης και προγράμματα μη−τυπικής
εκπαίδευσης και κατάρτισης για νέους και ενήλικες
β) την υλοποίηση του ευρωπαϊκού προγράμματος για
την Ανανεωμένη Ατζέντα για την εκπαίδευση ενηλίκων,
γ) τη διαμόρφωση και για την εφαρμογή του Ευρω−
παϊκού δικαίου στους τομείς εκπαίδευσης και κατάρ−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
τισης, αναγνώρισης επαγγελματικών προσόντων, διά
βίου μάθησης,
δ) τη διοργάνωση ημερίδων, συνεδρίων και άλλων
διεθνών συναντήσεων σχετικά με θέματα ή υποχρεώ−
σεις που απορρέουν από τη συμμετοχή της χώρας μας
στους Διεθνείς Οργανισμούς,
ε) τη σύνταξη εθνικών εκθέσεων και ερωτηματολογίων
για θέματα που προκύπτουν από τις νομικές δεσμεύσεις
της χώρας μας στους Διεθνείς Οργανισμούς,
στ) την υποβολή περιοδικών εκθέσεων, τις οποίες
ελέγχει και προωθεί και φέρει την ευθύνη για τις δι−
αδικασίες, προκειμένου για τη σύνταξη της ετήσιας
διαβεβαίωσης προς την ΕΕ επί της υλοποίησης των
προγραμμάτων,
ζ) τη διοργάνωση του Εθνικού Διαγωνισμού για Νέους
Επιστήμονες, στο πλαίσιο του Ευρωπαϊκού Προγράμ−
ματος για την Άνοιξη της ευρώπης, σε εθνικό επίπεδο,
η) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς αντικειμένου.
ΕΝΙΑΙΟΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΣ ΤΟΜΕΑΣ
Άρθρο 54
Ενιαίος Διοικητικός Τομέας Ευρωπαϊκών Πόρων
1. Στο Υπουργείο Παιδείας και Θρησκευμάτων λειτουρ−
γεί Ενιαίος Διοικητικός Τομέας Ευρωπαϊκών Πόρων, ο
οποίος συνεστήθη με την κ.υ.α Φ.908/Η/1606/1995 (Β΄
112) και μετονομάσθη ως ανωτέρω με την κ.υ.α 27936/
29.12.2010 (Β΄ 2230) και ο οποίος αποτελείται από την
Ειδική Υπηρεσία Διαχείρισης του Επιχειρησιακού Προ−
γράμματος «Εκπαίδευση και Διά Βίου Μάθηση».
2. Η διάρθρωση και οι αρμοδιότητες της Ειδικής Υπη−
ρεσίας Διαχείρισης του Επιχειρησιακού Προγράμματος
«Εκπαίδευση και Διά Βίου Μάθηση» του Υπουργείου
Παιδείας και Θρησκευμάτων περιγράφονται στις δια−
τάξεις της κ.υ.α ΚΑ/3345/14−12−2000 (Β΄ 1533), όπως έχει
τροποποιηθεί ιδίως με την κ.υ.α 6472/1−4−2008 (Β΄ 636)
και ισχύει.
ΑΥΤΟΤΕΛΕΙΣ ΜΟΝΑΔΕΣ ΥΠΑΓΟΜΕΝΕΣ
ΣΤΟΝ ΥΠΟΥΡΓΟ
Άρθρο 55
Αυτοτελή Τμήματα και Γραφεία
1. Το Αυτοτελές Τμήμα Εσωτερικού Ελέγχου είναι αρ−
μόδιο για: α) την παροχή ελεγκτικών − συμβουλευτικών
αρμοδιοτήτων, όπως:
αα) ο έλεγχος επάρκειας του συστήματος εσωτερικού
ελέγχου (internal control) του Υπουργείου και η εισήγηση
των σχετικών βελτιωτικών προτάσεων,
αβ) ο έλεγχος εφαρμογής των κανόνων δικαίου, ο
έλεγχος της νομιμότητας και κανονικότητας των δα−
πανών (INTOSAI 3.4, INTOSAI 1.0.39 Ευρωπαϊκή κατευ−
θυντήρια γραμμή εφαρμογής αριθ. 52), όπως και του
εσωτερικού κανονιστικού πλαισίου λειτουργίας του
Υπουργείου,
αγ) η αξιολόγηση της οικονομίας, της αποδοτικότητας
και της αποτελεσματικότητας των δραστηριοτήτων του
Υπουργείου (δηλαδή η αξιολόγηση της λειτουργίας του
βάσει της αρχής της χρηστής δημοσιονομικής διαχεί−
ρισης),
αδ) η αξιολόγηση του προγραμματισμού του σχεδι−
ασμού και της εκτέλεσης των λειτουργιών του Υπουρ−
γείου,
αε) ο έλεγχος της ορθής διενέργειας των δαπανών,
της ορθής είσπραξης και εμφάνισης των εσόδων, της

6279

διαχείρισης κινδύνων, όπως και της διαχείρισης της
περιουσίας του φορέα με την εξακρίβωση του ενερ−
γητικού και παθητικού και του μισθολογικού κόστους,
για τον εντοπισμό τυχόν φαινομένων κακοδιοίκησης
και κακοδιαχείρισης, κατάχρησης, σπατάλης, απάτης ή
διαφθοράς και την αποτροπή τους στο μέλλον,
αστ) ο έλεγχος πληροφοριακών συστημάτων, προκει−
μένου να διαπιστωθεί κατά πόσον επιτυγχάνουν τους
σκοπούς τους και εάν έχουν ενσωματωθεί σε αυτά
επαρκείς ασφαλιστικές δικλίδες/μηχανισμοί ελέγχου,
αζ) η διαβεβαίωση περί της ακρίβειας, της αξιοπιστίας
και της έγκαιρης προετοιμασίας των χρηματοοικονομι−
κών (και λοιπών) αναφορών.
β) την παροχή διαβεβαίωσης περί της επάρκειας των
συστημάτων διαχείρισης και ελέγχου του Υπουργείου
γ) την διενέργεια τακτικού ελέγχου των παγίων προ−
καταβολών του Υπουργείου,
δ) την διενέργεια οικονομικού και διαχειριστικού ελέγ−
χου των δημοσίων υπολόγων και δημοσίων διαχειρίσε−
ων που υπάγονται στο Υπουργείο,
ε) την διενέργεια ένορκης διοικητικής εξέτασης σε πε−
ρίπτωση απώλειας δικαιολογητικών πληρωμής δημόσιας
δαπάνης πριν την έκδοση τίτλου πληρωμής,
στ) την έρευνα της ύπαρξης αντικειμενικής αδυνα−
μίας απόδοσης λογαριασμού χρηματικού εντάλματος
προπληρωμής
ζ) την επιβολή δημοσιονομικών διορθώσεων στις πε−
ριπτώσεις που εντοπισθούν μεμονωμένες ή συστημικές
παρατυπίες σε υπηρεσίες του Υπουργείου ή σε επο−
πτευόμενους φορείς του, εφόσον οι φορείς αυτοί δεν
διαθέτουν μονάδα εσωτερικού ελέγχου και η παρακο−
λούθηση της εκτέλεσής τους.
2. Το Αυτοτελές Τμήμα Κοινοβουλευτικού Ελέγχου
είναι αρμόδιο για:
α) τον συντονισμό των οργανικών μονάδων και των
εποπτευομένων φορέων του Υπουργείου για τη συλλογή
στοιχείων και πληροφοριών σχετικά με όλα τα θέματα
που αφορούν στα μέσα κοινοβουλευτικού ελέγχου και
τη σύνταξη και προώθηση των σχετικών απαντήσεων
που απαιτούνται κατά την άσκηση κοινοβουλευτικού
ελέγχου,
β) τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
3. Το Αυτοτελές Τμήμα Νομοθετικής Πρωτοβουλίας
είναι αρμόδιο για:
α) τη συμμετοχή στο σχεδιασμό των νομοθετικών και
κανονιστικών ρυθμίσεων αρμοδιότητας του Υπουργείου
και την κατάρτιση των νομοσχεδίων που αναθέτει σε
αυτό ο Υπουργός,
β) την παροχή της αναγκαίας τεχνογνωσίας στις υπη−
ρεσίες που αναλαμβάνουν την εκπόνηση ή την απλού−
στευση ρυθμίσεων, με σκοπό την τήρηση των αρχών
καλής νομοθέτησης,
γ) τη σύνταξη, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρε−
σίες, την Ανάλυση Συνεπειών Ρυθμίσεων του άρθρου 7
ν. 4048/2012, επισημαίνοντας ταυτόχρονα τις συναφείς
νομοθετικές ή κανονιστικές ρυθμίσεις,
δ) τη μέριμνα, σε συνεργασία με το Γραφείο Καλής
Νομοθέτησης, για τη διενέργεια κοινωνικού διαλόγου
και διαβουλεύσεων με εκπροσώπους των κοινωνικών
φορέων και ενδιαφερόμενων ομάδων,
ε) την επισήμανση των νομοθετικών και κανονιστικών
ρυθμίσεων του Υπουργείου που χρήζουν απλούστευσης,
αναμόρφωσης, κωδικοποίησης ή επικαιροποίησης,

6280

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

στ) τη συλλογή, ταξινόμηση και προώθηση στην Κε−
ντρική Επιτροπή Κωδικοποίησης της Γενικής Γραμματεί−
ας της Κυβέρνησης του ν. 3133/2003 κωδικοποιούμενων
ρυθμίσεων ή ρυθμίσεων των νομικών πεδίων, στα οποία
εντοπίζεται η ανάγκη αναμόρφωσης,
ζ) τη σύνταξη, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρε−
σίες, της έκθεσης αξιολόγησης αποτελεσμάτων εφαρ−
μογής των ρυθμίσεων του άρθρου 9 ν. 4048/2012,
η) τη συμμετοχή υποχρεωτικά στις νομοπαρασκευ−
αστικές επιτροπές του Υπουργείου και την τήρηση
ηλεκτρονικού αρχείου των τελικών προτάσεων των εν
λόγω επιτροπών,
θ) την ενσωμάτωση του Κοινοτικού Δικαίου στο Εθνικό
Δίκαιο στους τομείς αρμοδιότητας του Υπουργείου.
4.Το Αυτοτελές Επιστημονικό Γραφείο Συμβούλων
είναι αρμόδιο για:
α. την εφαρμογή και υλοποίηση της εκπαιδευτικής
πολιτικής,
β. τον εκπαιδευτικό σχεδιασμό της Πρωτοβάθμιας και
Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης,
γ. την αξιολόγηση των δομών της Εκπαίδευσης και
την παιδαγωγική αξιολόγηση του εκπαιδευτικού συ−
στήματος,
δ. την παρακολούθηση, μελέτη και αποτύπωση των
εκπαιδευτικών συστημάτων σε Ευρωπαϊκό και Διεθνές
επίπεδο.
ε. την επιστημονική επεξεργασία των ετήσιων εκθέ−
σεων των Διευθυντών Περιφερειών και των Σχολικών
Συμβούλων Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαί−
δευσης για τη λειτουργία των σχολείων των περιφε−
ρειών τους και την εξαγωγή συμπερασμάτων,
στ. τη μελέτη του περιεχόμενου των σχολικών βιβλίων
των Βαλκανικών χωρών.
ζ. τον χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.
Άρθρο 56
Αποκεντρωμένες Περιφερειακές Διευθύνσεις
Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης
1. Επιχειρησιακός στόχος των δεκατριών (13) Περιφε−
ρειακών Διευθύνσεων Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθ−
μιας Εκπαίδευσης είναι η διοίκηση και ο έλεγχος της
λειτουργίας των σχολείων Πρωτοβάθμιας και Δευτερο−
βάθμιας Εκπαίδευσης της αρμοδιότητάς τους.
2. Οι δεκατρείς (13) Περιφερειακές Διευθύνσεις Πρω−
τοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης λειτουρ−
γούν ως Αποκεντρωμένες Υπηρεσίες υπαγόμενες στον
οικείο Υπουργό. Η Οργάνωση των υπηρεσιών αυτών,
οι αρμοδιότητές τους και κάθε άλλο θέμα σχετικά με
αυτές ρυθμίζεται από τα παρακάτω άρθρα, ως έχουν
τροποποιηθεί και ισχύουν: 56 παρ. 1 του Ν. 1566/85 «Δομή
και Λειτουργία της Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας
Εκπαίδευσης και άλλες διατάξεις» (Α΄ 167), 14 παρ. 29
περιπτώσεις δ), ε) και θ) του Ν. 2817/2000 «Εκπαίδευση
των ατόμων με ειδικές εκπαιδευτικές ανάγκες και άλλες
διατάξεις» (Α΄ 78), 1 παρ. 1 του Ν. 2986/2002 «Οργάνωση
των Περιφερειακών Υπηρεσιών της Πρωτοβάθμιας και
Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης, αξιολόγηση του εκπαι−
δευτικού έργου και των εκπαιδευτικών, επιμόρφωση
των εκπαιδευτικών και άλλες διατάξεις» (Α΄ 24), Άρθρο
16 παρ. 5 έως 8 του Ν. 3467/2006 «Επιλογή στελεχών
Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης, Ρύθ−
μιση Θεμάτων Διοίκησης και εκπαίδευσης και άλλες
διατάξεις» (Α΄128) και 32 του Ν. 4027/2011 «Ελληνόγλωσση
Εκπαίδευση στο Εξωτερικό και άλλες διατάξεις» (Α΄ 233).

3. Οι Περιφερειακές Διευθύνσεις Πρωτοβάθμιας και
Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης έχουν την έδρα τους στις
πρωτεύουσες των περιφερειών του Ν. 3852/2010 (Α΄ 87),
όπως ισχύει και ασκούν τις αρμοδιότητές τους εντός
των ορίων των Περιφερειών αυτών.
ΜΕΡΟΣ Β΄
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
Άρθρο 57
Ο συνολικός αριθμός των οργανικών θέσεων προσω−
πικού για το Υπουργείο Παιδείας και Θρησκευμάτων
ανέρχεται σε χίλιες τριακόσιες σαράντα πέντε (1.345)
θέσεις.
Άρθρο 58
Κατανομή οργανικών θέσεων μονίμου προσωπικού
κατά κατηγορία και κλάδο
1. Οι οργανικές θέσεις του μονίμου προσωπικού κατά
κατηγορία και κλάδο κατανέμονται ως εξής:
Κατηγορία Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (ΠΕ)
α) Κλάδος ΠΕ Διοικητικός – Οικονομικός.
Θέσεις: Πεντακόσιες εξήντα τέσσερεις (564)
β) Κλάδος ΠΕ Μηχανικών.
Θέσεις: Σαράντα επτά (47).
γ) Κλάδος ΠΕ Πληροφορικής.
Θέσεις: Εβδομήντα οκτώ (78).
δ) Κλάδος ΠΕ Στατιστικολόγων.
Θέσεις: ΄Εξι (6).
ε) Κλάδος ΠΕ Ιατρών Ειδικοτήτων.
Θέσεις: Μία (1).
στ) Κλάδος ΠΕ Μεταφραστών – Διερμηνέων.
Θέσεις: Τριάντα μία (31).
ζ) ΠΕ Θετικών Επιστημών
Θέσεις επτά(7)
η) ΠΕ Τεχνικών
Θέσεις: μία (1)
θ) ΠΕ Βιβλιοθηκονόμων
Θέσεις μία (1)
ι) Κλάδος ΠΕ Ειδικού Προσωπικού.
Θέσεις: είκοσι τρεις (23)
Κατηγορία Τεχνολογικής Εκπαίδευσης (ΤΕ)
α) Κλάδος ΤΕ Διοικητικός – Λογιστικός
Θέσεις: εξήντα επτά (67).
β) Κλάδος ΤΕ Μηχανικών.
Θέσεις: Είκοσι (20).
γ) Κλάδος ΤΕ Πληροφορικής.
Θέσεις: Εξήντα εννιά (69).
δ) Κλάδος ΤΕ Βιβλιοθηκονόμων.
Θέσεις: Οκτώ (8).
ε) Κλάδος ΤΕ Εργοδηγών
Θέσεις: μια (1)
στ) Κλάδος ΤΕ Γραφικών Τεχνών
Θέσεις: Τρεις (3)
Κατηγορία Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (ΔΕ)
α) Κλάδος ΔΕ Διοικητικών Γραμματέων
Θέσεις: Εκατόν σαράντα πέντε (145).
β) Κλάδος ΔΕ Τηλεφωνητών
Θέσεις: Τέσσερεις (4).
γ) Κλάδος ΔΕ Οδηγών
Θέσεις: Έντεκα (11).
δ) Κλάδος ΔΕ8 χειριστών μηχανών εκτύπωσης μικρο−
αντιγράφησης.
Θέσεις: Τέσσερεις (4).

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ε) Κλάδος ΔΕ10 Συντηρητών Εγκαταστάσεων.
Θέσεις: μία(1).
στ) Κλάδος ΔΕ2 πτυχιούχων μέσων τεχνικών σχολών
Θέσεις: Δύο (2)
ζ) Κλάδος ΔΕ3 πτυχιούχων κατώτερων τεχνικών σχο−
λών – Εμπειρικοί
Θέσεις: Τρεις (3)
η) Κλάδος ΔΕ7 πτυχιούχων ΤΕΣ/μέσων τεχνικών σχο−
λών (ν.τ)
Θέσεις: Τέσσερεις (4)
θ) Κλάδος ΔΕ5 Βοηθών Προγραμματιστών Χειριστών Η/Υ
Θέσεις: Τρεις (3).
ι) Κλάδος ΔΕ6 Χειριστών Διατρητικών Μηχανών
Θέσεις: Μία (1).
ια) Κλάδος ΔΕ Σχεδιαστών
Θέσεις: μία (1)
Ιβ) Κλάδος ΔΕ Τεχνικών
Θέσεις: μία (1)
ιγ) Κλάδος ΔΕ Προσωπικού Ηλεκτρονικών Υπολογι−
στών
Θέσεις: επτά (7)
Ιδ) Κλάδος ΔΕ Διοικητικός− Λογιστικός
Θέσεις: σαράντα (40)
Κατηγορία Υποχρεωτικής Εκπαίδευσης (ΥΕ)
α) Κλάδος ΥΕ Κλητήρων.
Θέσεις: Είκοσι επτά (27).
β) Κλάδος ΥΕ Καθαριστριών.
Θέσεις: Είκοσι μία (21).
γ) Κλάδος ΥΕ Φυλάκων −Νυχτοφυλάκων.
Θέσεις: μία (1).
2. Οι θέσεις των κλάδων ΔΕ2 πτυχιούχων μέσων τε−
χνικών σχολών, ΔΕ3 πτυχιούχων κατώτερων τεχνικών
σχολών – Εμπειρικοί, ΔΕ7 πτυχιούχων ΤΕΣ/μέσων τε−
χνικών σχολών (ν.τ), ΔΕ5 Βοηθών Προγραμματιστών
Χειριστών Η/Υ, ΔΕ6 Χειριστών Διατρητικών Μηχανών,
Κλάδος ΥΕ Φυλάκων−Νυχτοφυλάκωνόταν κενωθούν με
την καθοιονδήποτε τρόπο αποχώρηση, κάθε φορά, των
υπαλλήλων που τις κατέχουν, μεταφέρονται στις υφι−
στάμενες θέσεις του κλάδου ΤΕ Διοικητικού Λογιστικού.
Άρθρο 59
Κατανομή οργανικών θέσεων προσωπικού Ιδιωτικού
Δικαίου Αορίστου Χρόνου (Ι.Δ.Α.Χ.) κατά εκπαιδευτική
βαθμίδα και ειδικότητα
1. Οι οργανικές θέσεις του προσωπικού με σχέση ερ−
γασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου κατά εκπαι−
δευτική βαθμίδα και ειδικότητα κατανέμονται ως εξής:
Κατηγορία ΠΕ
α) Ειδικότητα ΠΕ Διοικητικού−Οικονομικού
Θέσεις: Πενήντα δύο (52) θέσεις,
β) Ειδικότητα ΠΕ Μηχανικών
Θέσεις: Έξι (6)
γ) Ειδικότητα ΠΕ Στατιστικολόγων
Θέσεις: Μία (1),
δ) Ειδικότητα ΠΕ Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού
Θέσεις: τρεις (3)
ε) Ειδικότητα ΠΕ Πληροφορικής
Θέσεις: μία (1)
στ) Ειδικότητα ΠΕ Δημοσιογραφίας
Θέσεις: μία (1)
ζ) Ειδικότητα ΠΕ Δημόσιας Διοίκησης Ειδικού επιστη−
μονικού προσωπικού
Θέσεις: Μία (1)

6281

η) Ειδικότητας ΠΕ Διαχείρισης Προσωπικού Ειδικού
επιστημονικού προσωπικού
Θέσεις: Μία (1)
Οι θέσεις του Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού των
ειδικοτήτων ΠΕ Δημόσιας Διοίκησης και ΠΕ Διαχείρι−
σης Προσωπικού, όταν κενωθούν με την καθοιονδήποτε
τρόπο αποχώρηση, κάθε φορά, των υπαλλήλων που τις
κατέχουν, μεταφέρονται στις υφιστάμενες θέσεις του
κλάδου ΠΕ Μηχανικών.
Κατηγορία ΤΕ
α) Ειδικότητα ΤΕ Διοικητικού−Λογιστικού
Θέσεις: Δέκα τρεις (13)
β) Ειδικότητα ΤΕ Διοικητικού−Οικονομικού
Θέσεις: Δύο (2)
γ) Ειδικότητα ΤΕ Τεχνολόγου –Μηχανικών έργων Υπο−
δομής
Θέσεις: μία (1)
Κατηγορία ΔΕ
α) Ειδικότητα ΔΕ Διοικητικών Γραμματέων
Θέσεις: Δέκα Έξι (16)
β) Ειδικότητα ΔΕ Οδηγών
Θέσεις: Δύο (2)
γ) Ειδικότητα ΔΕ Διοικητικού Λογιστικού
Θέσεις: δώδεκα (12)
δ) Ειδικότητα ΔΕ Πληροφορικής
Θέσεις: τέσσερεις (4)
ε) Ειδικότητα ΔΕ Τεχνικών
Θέσεις: μία (1)
Κατηγορία ΥΕ
α) Ειδικότητα ΥΕ Καθαριστριών
Θέσεις: Μία (1)
β) Ειδικότητα ΥΕ Κλητήρων
Θέσεις: Μία (1).
2. Με την καθ’ οιονδήποτε τρόπο κένωση κάθε οργανι−
κής θέσης των ειδικοτήτων ΠΕ Διοικητικού−Οικονομικού,
ΠΕ Μηχανικών, ΠΕ Στατιστικολόγων, ΠΕ Ειδικού Επιστη−
μονικού Προσωπικού, ΠΕ Πληροφορικής, ΠΕ Δημοσιο−
γραφίας, ΠΕ Δημόσιας Διοίκησης Ειδικού επιστημονι−
κού προσωπικού, ΠΕ Διαχείρισης Προσωπικού Ειδικού
Eπιστημονικού Προσωπικού, ΤΕ Διοικητικού−Λογιστικού,
ΤΕ Διοικητικού−Οικονομικού, ΤΕ Τεχνολόγου –Μηχανικών
έργων Υποδομής, ΔΕ Διοικητικών Γραμματέων, ΔΕ Οδη−
γών, ΔΕ Διοικητικού Λογιστικού, ΔΕ Πληροφορικής και
ΔΕ Τεχνικών,του παρόντος άρθρου, αυτή μετατρέπεται
σε οργανική δημοσίου δικαίου, αντίστοιχης κατηγορίας
και κλάδου, στον οποίο και προσμετράται.
Άρθρο 60
Κατανομή θέσεων Λοιπού Προσωπικού
1. Οι θέσεις του λοιπού προσωπικού κατανέμονται
ως εξής:
α) Δύο (2) θέσεις δικηγόρων με έμμισθη εντολή παρο−
χής νομικών υπηρεσιών, η πρόσληψη των οποίων γίνεται
κατά την διαδικασία του άρθρου 11 του ν. 1649/1986
(Α΄ 149), όπως αυτός ισχύει.
β) Δύο (2) θέσεις δημοσιογράφων με σχέση εργασί−
ας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου (άρθρο 67 του
Ν. 1943/1991 (Α΄ 50) ).
γ) Δεκαεπτά (17) θέσεις Συμβούλων του άρθρου 20
του Ν. 3966/2011 (Α 118), σε συνδυασμό με τις διατάξεις
της παρ. 6 του άρθρου 32 του Ν. 4072/2012 (Α΄ 86). Οι
παραπάνω θέσεις είναι προσωποπαγείς και κατανέμο−
νται σε δεκαπέντε (15) θέσεις Συμβούλων Α και δυο (02)

6282

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

θέσεις Συμβούλων Β. Η εξέλιξη στην ανώτερη βαθμίδα
προσωποπαγών θέσεων Συμβούλων γίνεται κατά τις
διατάξεις του άρθρου 20 του ν. 3966/2011, όπως έχει
τροποποιηθεί και ισχύει.
δ. Δύο (2) θέσεις, του άρθρου 60 του Ν. 1943/1991, ελε−
γκτών ιατρών ειδικότητας παθολόγου ή γενικής ιατρικής
με θητεία δημοσίου δικαίου διάρκειας τριών (3) ετών
που μπορεί να ανανεώνεται.
2. Οι θέσεις των Συμβούλων, όταν κενωθούν με την κα−
θοιονδήποτε τρόπο αποχώρηση, κάθε φορά, των υπαλ−
λήλων που τις κατέχουν, μεταφέρονται στις υφιστά−
μενες θέσεις του κλάδου ΠΕ Διοικητικού Οικονομικού.
Άρθρο 61
Προσόντα διορισμού ή πρόσληψης
1. Προσόντα διορισμού για καθένα από τους παραπάνω
κλάδους ορίζονται τα προβλεπόμενα από το π.δ. 50/2001
Α΄ 39), όπως τροποποιήθηκε και ισχύει.
2. Σε όσους από τους παραπάνω κλάδους περιλαμ−
βάνονται περισσότερες από μία ειδικότητες, οι θέσεις
κατά ειδικότητα ορίζονται με την προκήρυξη πλήρωσης
των κενών θέσεων των κλάδων αυτών.
3. Ειδικότερα:
Για τον κλάδο ΠΕ Στατιστικολόγων ως προσόντα δι−
ορισμού ορίζονται:
Πτυχίο ή δίπλωμα Στατιστικής ή Στατιστικής και
Ασφαλιστικής Επιστήμης η Στατιστικής και Αναλογι−
στικής Επιστήμης σχολής ΑΕΙ της ημεδαπής ή ισότιμο
αντίστοιχης ειδικότητας σχολών της αλλοδαπής.
4. Οι διοριζόμενοι στους κλάδους ΠΕ Ιατρών Ειδικοτή−
των δεν μπορεί να είναι ιδιοκτήτες ή προϊστάμενοι ή δι−
οικητικοί υπεύθυνοι ή επιστημονικοί υπεύθυνοι ιδιωτικής
κλινικής ή τμήματος κλινικής ή ιδιωτικού εργαστηρίου.
5. Για τον κλάδο ΠΕ Ειδικού Προσωπικού ως προσόντα
διορισμού ορίζονται τα ακόλουθα:
α) Διδακτορικό δίπλωμα ΑΕΙ ή ισοτίμου Σχολής της
αλλοδαπής ή μεταπτυχιακός τίτλος σπουδών και διετής
μετά τον τίτλο υπηρεσία σε αναγνωρισμένο ερευνητικό
κέντρο του εσωτερικού ή εξωτερικού ή Υπηρεσία Επι−
στημονικής και Τεχνολογικής Έρευνας.
β) Πολύ καλή γνώση δύο ξένων γλωσσών.
Με την προκήρυξη πλήρωσης των θέσεων του κλάδου
αυτού καθορίζεται η απαιτούμενη επιστημονική ειδι−
κότητα από την περιοχή, είτε των θετικών επιστημών,
επιστημών μηχανικού, επιστημών υγείας και επιστημών
γεωργίας και κτηνιατρικής, είτε των κοινωνικών και αν−
θρωπιστικών επιστημών.
Άρθρο 62
Κατάταξη υπηρετούντος προσωπικού
1. Οι υπηρετούντες, κατά την έναρξη ισχύος του παρό−
ντος, μόνιμοι και με σχέση εργασίας Ι.Δ.Α.Χ. των κλάδων
και ειδικοτήτων που καταργούνται με το παρόν, κατα−
τάσσονται στους αντίστοιχους κλάδους ή ειδικότητες
των άρθρων 58 και 59 του παρόντος διατάγματος, ως
εξής:
Μόνιμοι
Κατηγορία ΠΕ
α) Στον κλάδο ΠΕ Διοικητικός−Οικονομικός οι υπάλ−
ληλοι του κλάδου ΠΕ1 Διοικητικού της Γενικής Γραμ−
ματείας του Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευμάτων,
οι υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Κοινωνικών και Ανθρωπι−
στικών Επιστημών της Γενικής Γραμματείας Έρευνας

και Τεχνολογίας, οι υπάλληλοι των κλάδων ΠΕ Διοικη−
τικού, ΠΕ Εκπαιδευτικών, ΠΕ Φιλοσοφικών Επιστημών
και ΠΕ Κοινωνιολογίας της Γενικής Γραμματείας Δια
Βίου Μάθησης καθώς και οι υπάλληλοι των κλάδων ΠΕ
Εκπαιδευτικών και ΠΕ Ψυχολογίας της Γενικής Γραμ−
ματείας Νέας Γενιάς.
β) Στον κλάδο ΠΕ Μηχανικών οι υπάλληλοι του κλάδου
ΠΕ2 Τεχνικός της Γενικής Γραμματείας του Υπουργείου
Παιδείας και Θρησκευμάτων, των κλάδων ΠΕ Ηλεκτρο−
λόγων Μηχανικών, ΠΕ Αρχιτεκτόνων Μηχανικών και ΠΕ
Πολιτικών Μηχανικών και ΠΕ Μεταλλειολόγων της Γε−
νικής Γραμματείας Έρευνας και Τεχνολογίας.
γ) Στον κλάδο ΠΕ Στατιστικολόγων οι υπάλληλοι του
κλάδου ΠΕ4 Στατιστικολόγων της Γενικής Γραμματείας
του Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευμάτων.
δ). Στον κλάδο ΠΕ Ιατρών Ειδικοτήτων η υπάλληλος
του κλάδου ΠΕ8 Ιατρών της Γενικής Γραμματείας του
Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευμάτων.
ε). Στον κλάδο ΠΕ Μεταφραστών−Διερμηνέων οι υπάλ−
ληλοι του κλάδου ΠΕ9 Μεταφραστών−Διερμηνέων της
Γενικής Γραμματείας του Υπουργείου Παιδείας και Θρη−
σκευμάτων.
Κατηγορία ΤΕ
α) Στον κλάδο ΤΕ Διοικητικού Λογιστικού οι υπάλληλοι
των κλάδων ΤΕ3 Διοικητικός και ΤΕ4 Λογιστικός της
Γενικής Γραμματείας του Υπουργείου Παιδείας και Θρη−
σκευμάτων, ΤΕ Μηχανικών και ΤΕ Κοινωνικής Εργασίας
της Γενικής Γραμματείας Δια Βίου Μάθησης..
β) Στον κλάδο ΤΕ Μηχανικών οι υπάλληλοι του κλά−
δου ΤΕ2 Υπομηχανικών της Γενικής Γραμματείας του
Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευμάτων.
γ) Στον κλάδο ΤΕ Πληροφορικής οι υπάλληλοι του
κλάδου ΤΕ6 Αναλυτών Προγραμματιστών της Γενικής
Γραμματείας του Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευ−
μάτων.
δ) Στον κλάδο ΤΕ Βιβλιοθηκονόμων οι υπάλληλοι του
κλάδου ΤΕ5 Βιβλιοθηκονόμων της Γενικής Γραμματείας
του Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευμάτων.
Κατηγορία ΔΕ
α) Στον κλάδο ΔΕ Διοικητικών Γραμματέων οι υπάλ−
ληλοι των κλάδων ΔΕ1 Διοικητικός, ΔΕ2 Δακτυλογρά−
φων και ΔΕ4 Σχεδιαστών της Γενικής Γραμματείας του
Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευμάτων, οι υπάλληλοι
του κλάδου ΔΕ Δακτυλογράφων−Στενογράφων της Γε−
νικής Γραμματείας Έρευνας και Τεχνολογίας.
β) Στον κλάδο ΔΕ Τηλεφωνητών οι υπάλληλοι του
κλάδου ΔΕ7 Τηλεφωνητών της Γενικής Γραμματείας
του Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευμάτων.
γ) Στον κλάδο ΔΕ Οδηγών οι υπάλληλοι του κλάδου
ΔΕ9 Οδηγών αυτοκινήτων της Γενικής Γραμματείας του
Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευμάτων.
δ) Στον κλάδο ΔΕ Διοικητικού−Λογιστικού οι υπάλλη−
λοι των κλάδων ΔΕ Τεχνικού και ΔΕ Δακτυλογράφων
της Γενικής Γραμματείας Δια Βίου Μάθησης, του κλάδου
ΔΕ Τηλεφωνητών της Γενικής Γραμματείας Νέας Γενιάς.
Κατηγορία ΥΕ
α) Στον κλάδο ΥΕ Κλητήρων οι υπάλληλοι του κλάδου
ΥΕ1 Κλητήρων της Γενικής Γραμματείας του Υπουργείου
Παιδείας και Θρησκευμάτων, και του κλάδου ΥΕ Επιμε−
λητών των Γενικών Γραμματειών Έρευνας και Τεχνολο−
γίας, Δια Βίου Μάθησης και Νέας Γενιάς.
β) Στον κλάδο ΥΕ Καθαριστριών οι υπάλληλοι του
κλάδου ΥΕ2 Καθαριστριών της Γενικής Γραμματείας
του Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευμάτων.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Ι.Δ.Α.Χ.
α) Στην ειδικότητα ΠΕ Διοικητικού−Οικονομικού οι
υπάλληλοι των ειδικοτήτων ΠΕ Διοικητικού, ΠΕ Διοικη−
τικού –Λογιστικού, ΠΕ Γαλλικής Φιλολογίας, ΠΕ Φιλο−
λογίας, ΠΕ Φυσικής, ΠΕ Νηπιαγωγών της Γενικής Γραμ−
ματείας του Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευμάτων,
ΠΕ Κοινωνικών και Ανθρωπιστικών Επιστημών και ΠΕ
Διοικητικού της Γενικής Γραμματείας Έρευνας και Τε−
χνολογίας, ΠΕ Διοικητικού της Γενικής Γραμματείας Δια
Βίου Μάθησης και ΠΕ Διοικητικού και ΠΕ Φιλολογίας
της Γενικής Γραμματείας Νέας Γενιάς.
β) Στην ειδικότητα ΠΕ μηχανικών οι υπάλληλοι των
ειδικοτήτων ΠΕ Πολιτικών Μηχανικών και ΠΕ Πολεοδό−
μων−Μηχανικών της Γενικής Γραμματείας του Υπουρ−
γείου Παιδείας και Θρησκευμάτων.
γ) Στην ειδικότητα ΤΕ Διοικητικού−Λογιστικού οι υπάλ−
ληλοι των ειδικοτήτων ΤΕ Διοικητικού και ΤΕ Λογιστικής
της Γενικής Γραμματείας του Υπουργείου Παιδείας και
Θρησκευμάτων.
δ) Στην ειδικότητα ΔΕ Διοικητικών Γραμματέων οι
υπάλληλοι της ειδικότητας ΔΕ Διοικητικού και ΔΕ Δι−
οικητικού–Λογιστικού της Γενικής Γραμματείας του
Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευμάτων.
ε) Στην ειδικότητα ΔΕ Προσωπικού Ηλεκτρονικών Υπο−
λογιστών της Γενικής Γραμματείας Δια Βίου Μάθησης,
στην ειδικότητα ΔΕ Χειριστών Ηλεκτρονικών Υπολογι−
στών της Γενικής Γραμματείας Νέας Γενιάς.
στ) Στην ειδικότητα ΥΕ Επιμελητών ο υπάλληλος ΥΕ
Κλητήρων της Γενικής Γραμματείας του Υπουργείου
Παιδείας και Θρησκευμάτων.
2. Για την, κατά τα οριζόμενα στην παρ. 1. του παρό−
ντος άρθρου, κατάταξη εκδίδεται διαπιστωτική πράξη
του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων.
Άρθρο 63
Περιγράμματα Θέσεων
Προϊσταμένων Γενικών Διευθύνσεων
1. Τα καθήκοντα των Προϊσταμένων Γενικών Διευθύν−
σεων είναι τα παρακάτω:
(α) Η ευθυγράμμιση των στρατηγικών σκοπών των
Γενικών Διευθύνσεων με την αποστολή του Υπουργείου.
(β) Ο συντονισμός των Προϊσταμένων των οργανικών
μονάδων που υπάγονται στη Γενική Διεύθυνση για την
επίτευξη των επιχειρησιακών τους στόχων.
(γ) Η παροχή εμπεριστατωμένων εισηγήσεων στην
πολιτική ηγεσία, μετά από ανάλυση δεδομένων και αξι−
ολόγηση κινδύνων, καθώς και η διαμόρφωση εναλλα−
κτικών επιλογών, βάσει της ανάλυσης του εσωτερικού
και εξωτερικού περιβάλλοντος λειτουργίας του φορέα.
(δ) Η διασφάλιση συνθηκών οριζόντιας συνεργασίας
μεταξύ των Γενικών Διευθύνσεων του φορέα και λοιπών
φορέων της Δημόσιας Διοίκησης.
(ε) Η ανάληψη πρωτοβουλιών για τη διαχείριση κρί−
σεων.
(στ) Η διαχείριση και αξιοποίηση του προσωπικού,
ώστε να επιτυγχάνονται οι θεσπισμένοι στόχοι.
(ζ) Η έγκριση των Περιγραμμάτων Θέσεων Εργασίας
(εφεξής ΠΘΕ) των υποκείμενων οργανικών μονάδων.
(η) Η εισήγηση της ετήσιας στοχοθεσίας και η πα−
ρακολούθησή της βάσει των θεσπισμένων δεικτών
απόδοσης, καθώς και η συνεχής βελτίωση του τρόπου
λειτουργίας των οργανικών μονάδων με την υποβολή
προτάσεων οργανωτικού και επιχειρησιακού ανασχε−
διασμού.

6283

(θ) Η αξιολόγηση του προσωπικού σύμφωνα με το
ισχύον θεσμικό πλαίσιο.
(ι) Η εκπροσώπηση της Γενικής Διεύθυνσης, όπου
απαιτείται.
2. Επιπρόσθετα καθήκοντα που απορρέουν από αρ−
μοδιότητες που περιγράφονται σε ειδικότερη κείμενη
νομοθεσία ή σε ειδικότερες σχετικές κανονιστικές δι−
ατάξεις διατηρούνται σε ισχύ.
Άρθρο 64
Περιγράμματα Θέσεων Προϊσταμένων Διευθύνσεων
1. Τα καθήκοντα των προϊσταμένων Διευθύνσεων είναι
τα παρακάτω:
(α) Η ευθυγράμμιση των επιχειρησιακών στόχων της
Διεύθυνσης με το στρατηγικό σκοπό της Γενικής Διεύ−
θυνσης στην οποία υπάγεται.
(β) Η παροχή οδηγιών και κατευθύνσεων βάσει των
επιχειρησιακών στόχων.
(γ) Η διασφάλιση συνθηκών οριζόντιας συνεργασίας
μεταξύ των οργανικών μονάδων της Διεύθυνσης και
λοιπών φορέων της Δημόσιας Διοίκησης.
(δ) Η παρότρυνση του προσωπικού για την επίτευξη
των επιχειρησιακών στόχων της Διεύθυνσης.
(ε) Η διαχείριση, ανάπτυξη και αξιοποίηση του προσω−
πικού, ώστε να επιτυγχάνονται οι προγραμματισμένοι
στόχοι και η εισήγηση προτάσεων βελτίωσης για την
κατανομή του ανθρώπινου δυναμικού.
(στ) Η έγκριση των ΠΘΕ των υποκείμενων οργανικών
μονάδων και η εισήγηση τυχόν τροποποιήσεων.
(ζ) Η διαμόρφωση της ετήσιας στοχοθεσίας και ο
προσδιορισμός των δεικτών μέτρησης αυτής σε συνερ−
γασία με τους Προϊσταμένους των Τμημάτων.
(η) Η αξιολόγηση του προσωπικού σύμφωνα με το
ισχύον θεσμικό πλαίσιο.
(θ) Η παρακολούθηση βέλτιστων πρακτικών και ο
προσδιορισμός οργανωτικών, λειτουργικών και επι−
χειρησιακών βελτιώσεων των οργανικών μονάδων της
Διεύθυνσης.
(ι) Η εκπροσώπηση της Διεύθυνσης όπου απαιτείται.
2. Επιπρόσθετα καθήκοντα που απορρέουν από αρ−
μοδιότητες που περιγράφονται σε ειδικότερη κείμενη
νομοθεσία ή σε ειδικότερες σχετικές κανονιστικές δι−
ατάξεις διατηρούνται σε ισχύ.
Άρθρο 65
Περιγράμματα Θέσεων Προϊσταμένων Τμημάτων
1. Τα καθήκοντα των προϊσταμένων Τμημάτων είναι
τα παρακάτω:
(α) Η λειτουργική διασύνδεση των ασκούμενων αρμο−
διοτήτων με τους επιχειρησιακούς στόχους της υπερ−
κείμενης Διεύθυνσης.
(β) Η συγκέντρωση, επεξεργασία, σύνθεση και παρου−
σίαση των απαραίτητων δεδομένων για την υποστήριξη
της διαδικασίας λήψης αποφάσεων.
(γ) Η παρότρυνση των υπαλλήλων για την υλοποίηση
των δράσεων του Τμήματος.
(δ) Η ορθολογική κατανομή του αντικειμένου και των
εισερχομένων στους υπαλλήλους του Τμήματος.
(ε) Η διασφάλιση συνθηκών συνεργασίας με άλλες
υπηρεσίες του Υπουργείου και λοιπών φορέων της Δη−
μοσίας Διοίκησης.
(στ) Η ανίχνευση επιμορφωτικών αναγκών του προ−
σωπικού και η διαμόρφωση ευκαιριών μάθησης για το
σύνολο αυτού.

6284

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

(ζ) Η εισήγηση στον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης για
ζητήματα σύστασης, τροποποίησης και κατάργησης
θέσεων εργασίας και των σχετικών ΠΘΕ του Τμήματος.
(η) Η εφαρμογή και η παρακολούθηση της θεσπισμέ−
νης στοχοθεσίας σε ατομικό επίπεδο και η ανάληψη
πρωτοβουλιών για τη βελτίωση της αποδοτικότητας
των υπαλλήλων.
(θ) Η αξιολόγηση του προσωπικού σύμφωνα με το
ισχύον θεσμικό πλαίσιο.
(ι) Η ανάληψη πρωτοβουλιών για τη βελτίωση της
λειτουργίας του Τμήματος και η τήρηση των προβλε−
πόμενων προθεσμιών.
2. Επιπρόσθετα καθήκοντα που απορρέουν από αρ−
μοδιότητες που περιγράφονται σε ειδικότερη κείμενη
νομοθεσία ή σε ειδικότερες σχετικές κανονιστικές δι−
ατάξεις διατηρούνται σε ισχύ.
Άρθρο 66
ΠΡΟΪΣΤΑΜΕΝΟΙ ΟΡΓΑΝΙΚΩΝ ΜΟΝΑΔΩΝ
Των οργανικών μονάδων του Υπουργείου Παιδείας
και Θρησκευμάτων προΐστανται υπάλληλοι, ως εξής:
α) Σε όλες τις Γενικές Δ/νσεις του Υπουργείου υπάλ−
ληλοι όλων των κλάδων και ειδικοτήτων κατηγορίας
Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (ΠΕ),
β) Σε όλες τις Δ/νσεις του Υπουργείου υπάλληλοι
όλων των κλάδων και ειδικοτήτων κατηγορίας Πανε−
πιστημιακής Εκπαίδευσης (ΠΕ) ή Τεχνολογικής Εκπαί−
δευσης (ΤΕ),
γ) Σε όλα τα Τμήματα του Υπουργείου υπάλληλοι
όλων των κλάδων και ειδικοτήτων κατηγορίας Πανε−

πιστημιακής Εκπαίδευσης (ΠΕ) ή Τεχνολογικής Εκπαί−
δευσης (ΤΕ).
Κατά τα λοιπά εφαρμόζεται ο νόμος 4275/2014(Α 149),
όπως εκάστοτε θα ισχύει.
Άρθρο 67
ΚΑΤΑΡΓΟΥΜΕΝΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Από την έναρξη ισχύος του παρόντος καταργείται
κάθε διάταξη η οποία ρυθμίζει κατά διαφορετικό τρό−
πο θέματα που περιλαμβάνονται στις διατάξεις του
παρόντος.
Άρθρο 68
ΕΝΑΡΞΗ ΙΣΧΥΟΣ
Ισχύς του παρόντος αρχίζει δυο (02) μήνες μετά από
τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
Στον Υπουργό Παιδείας και Θρησκευμάτων αναθέ−
τουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος δι−
ατάγματος.
Αθήνα, 29 Αυγούστου 2014
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ
ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ
ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ

ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ

ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΪΚΟΥΡΑΣ

ΑΝΔΡΕΑΣ ΛΟΒΕΡΔΟΣ

ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗΣ
ΚΑΙ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ

ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ

ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ
*01001812908140036*

ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * ΤΗΛ. 210 52 79 000 * FAX 210 52 21 004

