Signature Not
Verified
Digitally signed by
THEODOROS MOUMOURIS
Date: 2014.12.24 21:31:00
EET
Reason: Signed PDF
(embedded)
Location: Athens, Ethniko
Typografio

8143

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ

Αρ. Φύλλου 269
24 Δεκεμβρίου 2014

NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘ. 4315
Πράξεις εισφοράς σε γη και σε χρήμα − Ρυμοτομικές
απαλλοτριώσεις και άλλες διατάξεις.
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΠΡΑΞΕΙΣ ΕΙΣΦΟΡΑΣ ΣΕ ΓΗ ΚΑΙ ΣΕ ΧΡΗΜΑ −
ΡΥΜΟΤΟΜΙΚΕΣ ΑΠΑΛΛΟΤΡΙΩΣΕΙΣ
Άρθρο 1
Ιδιοκτησία κατά την πράξη εφαρμογής –
υπολογισμός εισφοράς σε γη
1. Το άρθρο 8 του ν. 1337/1983, ως ισχύει, αντικαθί−
σταται ως εξής:
«Άρθρο 8
1. Οι ιδιοκτησίες: α) που εντάσσονται στο πολεοδομικό
σχέδιο για πρώτη φορά ή β) στις οποίες επεκτείνεται
το πολεοδομικό σχέδιο ή γ) που εντάσσονται στο πο−
λεοδομικό σχέδιο και βρίσκονται εκτός των ορίων των
οικισμών προ του 1923 ή των οικισμών με πληθυσμό
μέχρι δύο χιλιάδες (2.000) κατοίκους υποχρεούνται να
συμμετάσχουν με εισφορά γης στη δημιουργία των
απαραίτητων κοινόχρηστων χώρων και γενικά στην
ικανοποίηση κοινωφελών χρήσεων και σκοπών κατά
τις επόμενες διατάξεις.
2. Με απόφαση του αρμόδιου για την έγκριση του
ρυμοτομικού σχεδίου οργάνου, που εκδίδεται ύστερα
από γνώμη του οικείου δημοτικού συμβουλίου, μπο−
ρεί να υπάγονται στις διατάξεις περί εισφορών γης
και χρήματος οι ιδιοκτησίες που βρίσκονται εντός των
ορίων των οικισμών με πληθυσμό μέχρι δύο χιλιάδες
(2.000) κατοίκους.
3. Η εισφορά σε γη κατά την προηγούμενη παράγραφο
αποτελείται από ποσοστό επιφάνειας κάθε ιδιοκτησίας
πριν από την πολεοδόμησή της, το οποίο υπολογίζεται,
σύμφωνα με τις επόμενες παραγράφους.
4. Η εισφορά σε γη υπολογίζεται κατά τον ακόλουθο
τρόπο:
α) Για τμήμα ιδιοκτησίας μέχρι 500 τ.μ. ποσοστό 10%.
β) Για τμήμα ιδιοκτησίας πάνω από 500 τ.μ. μέχρι 1.000
τ.μ. ποσοστό 20%.

γ) Για τμήμα ιδιοκτησίας πάνω από 1.000 τ.μ. μέχρι
2.000 τ.μ. ποσοστό 30%.
δ) Για τμήμα ιδιοκτησίας πάνω από 2.000 τ.μ. μέχρι
10.000 τ.μ. ποσοστό 40%.
ε) Για τμήμα ιδιοκτησίας πάνω από 10.000 τ.μ. ποσο−
στό 50%.
στ) Σε περίπτωση που κατά την εκπόνηση της μελέτης
οι υπολογιζόμενες εισφορές σε γη κατά τα ανωτέρω
εντός της πολεοδομικής ενότητας, συμπεριλαμβανο−
μένων και των υφιστάμενων κοινόχρηστων χώρων, δεν
καλύπτουν την ελάχιστη έκταση κοινοχρήστων και κοι−
νωφελών χώρων κατά τα πολεοδομικά σταθερότυπα
ή τις προβλέψεις των ΓΠΣ, ΣΧΟΟΑΠ, ΕΧΣ ή ΤΧΣ, τα
ποσοστά των περιπτώσεων α΄, β΄, γ΄ και δ΄ υποχρεωτικά
αυξάνονται αναλογικά και κατά ίσο αριθμό ποσοστιαί−
ων μονάδων με σκοπό να συμπληρωθεί η απαιτούμενη
εισφορά σε γη και χωρίς να απαιτείται επιπρόσθετη
απόφαση έγκρισης της προσαύξησης αυτής. Σε κάθε
περίπτωση τα ποσοστά των περιπτώσεων α΄ και β΄ δεν
υπερβαίνουν το 30%, το ποσοστό της περίπτωσης γ΄
δεν υπερβαίνει το 40% και το ποσοστό της περίπτωσης
δ΄ δεν υπερβαίνει το 50%. Σε κάθε περίπτωση απα−
γορεύεται η μείωση των απαραίτητων κοινόχρηστων
και κοινωφελών χώρων και οι προκύπτοντες κοινόχρη−
στοι και κοινωφελείς χώροι πρέπει να καλύπτουν την
ελάχιστη έκταση κατά τα πολεοδομικά σταθερότυπα
ή τις προβλέψεις των ΓΠΣ, ΣΧΟΟΑΠ, ΕΧΣ ή ΤΧΣ. Με
προεδρικό διάταγμα που εκδίδεται μετά από πρότα−
ση του αρμόδιου Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέργειας
και Κλιματικής Αλλαγής δύναται να τροποποιείται ο
καταμερισμός των ποσοστών εισφοράς σε γη των πε−
ριπτώσεων α΄ έως ε΄.
ζ) Εφόσον δεν ορίζεται διαφορετικά από ειδικότερες
διατάξεις, που διέπουν ειδικά σχέδια, όπως οι Βιομηχα−
νικές Περιοχές του ν. 4458/1965, οι Β.Ε.ΠΕ. του ν. 2545/
1997 και τα Επιχειρηματικά Πάρκα του ν. 3982/2011, η
εισφορά σε γη ειδικά για τις χρήσεις που αναφέρονται
στα άρθρα 5, 6 και 7 του από 23.2.1987 προεδρικού
διατάγματος (Δ΄ 166) και στα άρθρα 22, 25 και 29 του
ν. 4269/ 2014, όπως ισχύουν, ορίζεται: αα) Για τμήμα
ιδιοκτησίας μέχρι 1.000 τ.μ. ποσοστό 20%. ββ) Για τμήμα
ιδιοκτησίας πάνω από 1.000 τ.μ. μέχρι 4.000 τ.μ. ποσο−
στό 30%. γγ) Για τμήμα ιδιοκτησίας πάνω από 4.000
τ.μ. ποσοστό 40%.

8144

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

5. Ως εμβαδά ιδιοκτησιών για τον υπολογισμό της
συμμετοχής σε γη λαμβάνονται τα εμβαδά που είχαν
οι ιδιοκτησίες στις 28 Μαΐου 2014. Για την εφαρμογή
της παραγράφου 4, ως ιδιοκτησία νοείται το γεωτεμά−
χιο υπό την έννοια της συνεχόμενης έκτασης γης, που
αποτελεί αυτοτελές και ενιαίο ακίνητο και ανήκει σε
έναν ή περισσότερους κυρίους εξ αδιαιρέτου. Τυχόν
κατατμήσεις που έλαβαν χώρα μετέπειτα της προανα−
φερθείσας ημερομηνίας δεν λαμβάνονται υπόψη για τον
υπολογισμό των εισφορών σε γη. Εφόσον μετά την κύ−
ρωση της πράξης εφαρμογής διαπιστωθεί ότι κατά τον
υπολογισμό των εισφορών σε γη, εσφαλμένα λήφθηκαν
υπόψη υπαίτιες κατατμήσεις και συνεπάγονται την αυ−
τοδίκαιη ακυρότητα της μεταβίβασης κυριότητας, με
διορθωτική πράξη εφαρμογής μετατρέπονται οι τυχόν
διαφορές σε γη σε εισφορά σε χρήμα. Ως υπαίτιες κα−
τατμήσεις νοούνται κυρίως οι οριζόμενες στο άρθρο 411
και 417 του Κώδικα Βασικής Πολεοδομικής Νομοθεσίας.
6. Η εισφορά γης πραγματοποιείται με την πράξη
εφαρμογής του άρθρου 12 του νόμου αυτού, εκτός αν
πρόκειται για αστικό αναδασμό ή ενεργό πολεοδομία,
οπότε γίνεται με τις διατάξεις του ν. 947/1979 (άρθρο 20
παρ. 1 περιπτώσεις α΄ και β΄). Ως προς τα ποσοστά της
εισφοράς γης στις προηγούμενες περιπτώσεις εφαρ−
μόζονται οι διατάξεις του άρθρου 10 του ν. 1337/1983.
7. Σε περίπτωση που η συμμετοχή σε γη πρέπει να
ληφθεί από μη ρυμοτομούμενο τμήμα ιδιοκτησίας, πλην
όμως κατά την κρίση της αρχής το τμήμα γης που
πρόκειται να αποτελέσει αντικείμενο εισφοράς δεν εί−
ναι αξιοποιήσιμο πολεοδομικά ή η αφαίρεσή του είναι
φανερά επιζήμια για την ιδιοκτησία, μπορεί να μετατρέ−
πεται σε ισάξια χρηματική συμμετοχή που διατίθεται
αποκλειστικά για τη δημιουργία κοινόχρηστων και κοι−
νωφελών χρήσεων και σκοπών. Για την πραγματοποίηση
της μετατροπής εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις
του άρθρου 9 για την εισφορά σε χρήμα. Με απόφαση
του Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής
Αλλαγής, που εκδίδεται εντός εξαμήνου από τη δημο−
σίευση του παρόντος, καθορίζονται όροι και προϋπο−
θέσεις για την εφαρμογή της παρούσας παραγράφου.
8. Τα εδαφικά τμήματα που προέρχονται από εισφορά
γης διατίθενται κατά σειρά προτεραιότητας:
α) Για τη δημιουργία κοινόχρηστων χώρων μέσα στην
ίδια πολεοδομική ενότητα.
β) Για την παραχώρηση οικοπέδων σε ιδιοκτήτες της
ίδιας πολεοδομικής ενότητας των οποίων τα οικόπεδα
ρυμοτομούνται εξ ολοκλήρου ή κατά ποσοστό περισ−
σότερο από το καθοριζόμενο στην παράγραφο 4 και
εφόσον δεν είναι δυνατή η τακτοποίησή τους, σύμφωνα
με τους κατά το άρθρο 12 τρόπους.
γ) Για κοινωφελείς χώρους και σκοπούς μέσα στην
ίδια πολεοδομική ενότητα.
δ) Για τη δημιουργία χώρων κοινοχρήστων και κοινω−
φελών χρήσεων και σκοπών για τις γενικότερες ανάγκες
της περιοχής, καθώς και για παραχώρηση οικοπέδων σε
ιδιοκτήτες άλλων πολεοδομικών ενοτήτων του ίδιου δή−
μου ή κοινότητας μέσα στα όρια του Γενικού Πολεοδο−
μικού Σχεδίου, των οποίων τα οικόπεδα ρυμοτομούνται
εξ ολοκλήρου, σύμφωνα με το εγκεκριμένο σχέδιο, για
τη δημιουργία κοινόχρηστων ή κοινωφελών χώρων, η
κατά το ποσοστό περισσότερο από την προκύπτουσα,
σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, υποχρέωσή τους.
Τα ανωτέρω εφαρμόζονται και για ρυμοτομούμενα οι−

κόπεδα εντός σχεδίου εγκεκριμένου κατά τη διαδικασία
του ν.δ. 17.7/16.8.1923, που περιλαμβάνονται ή αποτελούν
πολεοδομική ενότητα του ίδιου δήμου ή κοινότητας
εφόσον το επιθυμούν οι ιδιοκτήτες τους.
Με τη σχετική πράξη εφαρμογής, με την οποία πραγ−
ματοποιείται η παραχώρηση του νέου οικοπέδου, το
παλαιό εντός σχεδίου πόλεως ρυμοτομούμενο οικόπεδο
περιέρχεται αυτοδικαίως στην κυριότητα του οικείου
Ο.Τ.Α., ο οποίος υποκαθιστά επίσης τον ιδιοκτήτη στα
δικαιώματα έναντι τρίτων υπόχρεων για την αποζη−
μίωση λόγω ρυμοτομίας. Στην περίπτωση αυτή εάν ο
οικείος Ο.Τ.Α. εντός τριών (3) ετών από την ως άνω πα−
ραχώρηση του νέου οικοπέδου δεν εισπράξει από τους
τρίτους την οφειλόμενη αποζημίωση, τότε το Πράσινο
Ταμείο υποκαθιστά τον Ο.Τ.Α. στα δικαιώματα έναντι
των τρίτων, δυνάμενο να συνεχίσει τη σχετική διαδικα−
σία. Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέρ−
γειας και Κλιματικής Αλλαγής, που δημοσιεύεται στη
Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζεται η διαδικασία
και ο τρόπος παρέμβασης του Πράσινου Ταμείου για
την άσκηση των δικαιωμάτων αυτών και κάθε αναγκαία
για την εφαρμογή του παρόντος λεπτομέρεια. Σε κάθε
περίπτωση η προτεραιότητα διάθεσης της εισφοράς
σε γη κατά τα ανωτέρω, τηρείται απόλυτα και δύναται
η κάλυψη των επομένων, σε προτεραιότητα, αναγκών,
να γίνεται μόνο εφόσον καλυφθούν οι ανάγκες της εκά−
στοτε τρέχουσας προτεραιότητας.
9. Οι ιδιοκτησίες που ανήκουν στο Δημόσιο, σε ορ−
γανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης ή σε κρατικά νομικά
πρόσωπα δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου κατά το μέρος
που από την πολεοδομική μελέτη προορίζονται για τη
δημιουργία κοινωφελών χώρων της αρμοδιότητας του
δημόσιου φορέα στον οποίο ανήκουν ή διατίθενται για
τους ίδιους σκοπούς με ανταλλαγή, παραχώρηση ή
άλλον τρόπο, μεταξύ των αντίστοιχων φορέων, θεω−
ρούνται αυτοδίκαια εισφερόμενες για το σκοπό που
προορίζονται και δεν υπόκεινται κατά το μέρος αυτό
σε άλλη εισφορά γης.
10. Οι κοινόχρηστοι και κοινωφελείς χώροι στεγαστι−
κών προγραμμάτων μέσα στις ιδιοκτησίες των δημόσιων
φορέων της προηγούμενης παραγράφου, που το πο−
σοστό που καταλαμβάνουν μνημονεύεται στο διάταγμα
έγκρισης της πολεοδομικής μελέτης, θεωρούνται αυ−
τοδίκαια συνεισφερόμενοι, περιέρχονται αυτοδικαίως
στους οικείους κατά τον προορισμό τους φορείς και
συμψηφίζονται στην εισφορά σε γη της αντίστοιχης
ιδιοκτησίας, όπως η εισφορά αυτή προκύπτει με την
εφαρμογή των ποσοστών της παραγράφου 4 του πα−
ρόντος άρθρου, υπολογιζομένων μόνο για το εμβαδόν
της ιδιοκτησίας αυτής. Τα ανωτέρω εφαρμόζονται και
σε εγκεκριμένες, μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος,
πολεοδομικές μελέτες έστω και αν στην πράξη έγκρισής
τους δεν αναφέρεται το ποσοστό των κοινόχρηστων
και κοινωφελών χώρων. Στις περιπτώσεις αυτές εκ−
δίδεται διαπιστωτική απόφαση του οικείου αρμόδιου
Περιφερειάρχη ή του εκάστοτε αρμοδίου οργάνου που
προσδιορίζει το ποσοστό αυτό βάσει των ενδείξεων της
μελέτης. Για ιδιοκτησίες που ανήκουν στη διαχείριση
του Υπουργείου Υγείας και σε δημοσίους οργανισμούς
που είναι αρμόδιοι για την εφαρμογή στεγαστικών προ−
γραμμάτων και προορίζονται για εφαρμογή στεγαστι−
κών προγραμμάτων αυτών, για το τμήμα τους άνω των
2.000 τ.μ. ορίζεται ποσοστό εισφοράς γης 40%, κατ’

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
εξαίρεση των περιπτώσεων ε΄ και στ΄ της παραγράφου
4 του άρθρου αυτού.
11. Οι οπωσδήποτε σχηματισμένοι μέσα στην περιοχή
επέκτασης κοινόχρηστοι χώροι θεωρούνται ως νόμιμα
υπάρχοντες κοινόχρηστοι χώροι και δεν λαμβάνονται
υπόψη υπέρ των ιδιοκτητών για τον υπολογισμό της
εισφοράς σε γη.
12. Κοινόχρηστοι χώροι της προηγούμενης παραγρά−
φου και του άρθρου 28 του νόμου αυτού που καταρ−
γούνται με την ένταξη της περιοχής στο σχέδιο ή την
αναμόρφωσή της λόγω υπαγωγής της περιοχής στις
διατάξεις του άρθρου 13, μπορεί μετά την εφαρμογή της
παρ. 4 του άρθρου 3 του ν. δ. 690/1948, με την πράξη
εφαρμογής να διατίθενται περαιτέρω, σύμφωνα με την
παράγραφο 8 του άρθρου αυτού.
13. Στις περιπτώσεις κατάτμησης οικοπέδων μετά την
έγκριση της πολεοδομικής μελέτης και πριν την κύρω−
ση της πράξης εφαρμογής, επιβάλλεται, πέρα από τα
ελάχιστα όρια εμβαδού και διαστάσεων, η εξασφάλιση
στη μεταβιβαζόμενη και στην εναπομένουσα έκταση του
αναλογούντος σε κάθε τμήμα ποσοστού της εισφοράς
σε γη που προκύπτει κατ’ ελάχιστον βάσει των διατάξε−
ων του άρθρου αυτού. Κάθε δικαιοπραξία (εν ζωή ή αιτία
θανάτου) που έχει αντικείμενο μεταβίβαση κυριότητας
κατά παράβαση των ανωτέρω είναι αυτοδικαίως και εξ
υπαρχής άκυρη.»
2. Στην παρ. 5 του άρθρου 12 του ν. 1337/1983 προστί−
θενται περίπτωση δ΄ ως εξής:
«δ) Σε περιοχές που λειτουργεί Κτηματολογικό
Γραφείο λαμβάνονται υποχρεωτικά υπόψη, για τη σύ−
νταξη κτηματογραφικών πινάκων και διαγραμμάτων,
τα τηρούμενα στοιχεία του Εθνικού Κτηματολογίου.
Στις περιοχές που συντάσσεται Εθνικό Κτηματολόγιο
και έχει πραγματοποιηθεί ανάρτηση κτηματολογικών
στοιχείων, με μέριμνα της ΕΚΧΑ Α.Ε. διατίθενται τα
τηρούμενα στοιχεία στον οικείο δήμο προκειμένου να
ληφθούν υπόψη για τη σύνταξη της πράξης εφαρμογής.
Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέργειας
και Κλιματικής Αλλαγής καθορίζονται οι λεπτομέρειες
και προδιαγραφές για την εφαρμογή των παραπάνω.»
3. Η παρ. 2 του άρθρου 5 του από 20.8.1985 προεδρικού
διατάγματος (Δ΄ 414) αντικαθίσταται ως εξής:
«2. Η εισφορά σε γη κατά την προηγούμενη παρά−
γραφο αποτελείται από ποσοστό επιφάνειας κάθε
ιδιοκτησίας πριν από την πολεοδόμησή της, η οποία
υπολογίζεται κατά τις διατάξεις των παραγράφων 4 και
5 του άρθρου 8 του ν. 1337/1983 ως ισχύει.»
4. Η παρ. 2 του άρθρου 6 του από 30.8.1985 προεδρικού
διατάγματος (Δ΄ 416) αντικαθίσταται ως εξής:
«2. Η εισφορά σε γη κατά την προηγούμενη παρά−
γραφο αποτελείται από ποσοστό επιφάνειας κάθε
ιδιοκτησίας πριν από την πολεοδόμησή της, η οποία
υπολογίζεται κατά τις διατάξεις των παραγράφων 4
και 5 του άρθρου 8 του ν. 1337/1983.»
5. Η παρ. 3 του άρθρου 6 του από 30.8.1985 προεδρικού
διατάγματος (Δ΄ 416) αντικαθίσταται ως εξής:
«3. Τα εμβαδά των ιδιοκτησιών για τον υπολογισμό
της συμμετοχής σε γη λαμβάνονται κατά τα οριζόμενα
στην παρ. 5 του άρθρου 8 του ν. 1337/1983, ως ισχύει.»
6. Η παρ. 5 του άρθρου 15 του ν. 2508/1997 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«5. Στις ιδιοκτησίες που βρίσκονται σε περιοχή του άρ−
θρου αυτού επιβάλλεται εισφορά σε γη. Ο υπολογισμός

8145

των υποχρεώσεων εισφοράς σε γη των ιδιοκτησιών
γίνεται, σύμφωνα με τις διατάξεις των παραγράφων 4
και 5 του άρθρου 8 του ν. 1337/1983. Κατά τον υπολογι−
σμό αυτόν, λαμβάνονται υπόψη οι ήδη επιβαρύνσεις των
ιδιοκτησιών από τη συμμετοχή τους σε διάνοιξη ή διεύ−
ρυνση κοινόχρηστων χώρων. Στην περίπτωση της εντός
εγκεκριμένου σχεδίου περιοχής, από την εισφορά σε γη
αφαιρείται το σύνολο των υποχρεώσεων της ιδιοκτη−
σίας, σύμφωνα με τις προϊσχύουσες διατάξεις, εφόσον
οι ενδιαφερόμενοι ιδιοκτήτες προσκομίσουν τα σχετικά
αποδεικτικά στοιχεία κατά την υποβολής της δήλωσης
ιδιοκτησίας της παρ. 5 του άρθρου 12 του ν. 1337/1983 ή
το αργότερο μέχρι τη λήξη της προθεσμίας υποβολής
των ενστάσεων κατά της πράξης εφαρμογής. Αν το
σύνολο αυτό των επιβαρύνσεων της ιδιοκτησίας είναι
ίσο ή μεγαλύτερο των υποχρεώσεων που προκύπτουν
από την ως άνω παρ. 4 του άρθρου 8 του ν. 1337/1983,
η ιδιοκτησία θεωρείται ότι εκπλήρωσε τις υποχρεώσεις
της, άλλως βαρύνεται με τη διαφορά. Στην περίπτωση
της εντός οικισμού προ του 1923 περιοχής αναμόρφω−
σης, υπολογίζεται το σύνολο εμβαδού των υφιστάμενων
κοινόχρηστων χώρων, το οποίο και αφαιρείται από τη
συνολική εισφορά όλων των ιδιοκτησιών. Η επιπλέον
διαφορά επιμερίζεται σύμμετρα προς την κατά την πιο
πάνω λογιζόμενη εισφορά σε γη κάθε ιδιοκτησίας και τα
εμβαδά του επιμερισμού αυτού οφείλονται ως εισφορά
της αντίστοιχης ιδιοκτησίας. Στις περιπτώσεις εφαρμο−
γής του άρθρου αυτού δεν οφείλεται εισφορά σε χρήμα.
Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται ανάλογα οι παράγραφοι 7
έως10 και 12 του άρθρου 8 του ν. 1337/1983, όπως ισχύει.»
7. Το άρθρο 20 του ν. 2508/1997 αντικαθίσταται ως εξής:
«Άρθρο 20
1. Οι ιδιοκτησίες που περιλαμβάνονται σε πολεοδο−
μούμενες για πρώτη φορά περιοχές υποχρεούνται να
συμμετάσχουν με εισφορά σε γη για τη δημιουργία των
απαραίτητων κοινόχρηστων χώρων και γενικά την ικα−
νοποίηση κοινωφελών χρήσεων και σκοπών, σύμφωνα
με τις διατάξεις του άρθρου 8 του ν. 1337/1983 ως ισχύει.
2. Κατ’ εξαίρεση της παραγράφου 1:
α) Οι ιδιοκτησίες που περιλαμβάνονται σε ζώνες ενερ−
γού πολεοδομίας και πολεοδομούνται έχουν υποχρέ−
ωση εισφοράς σε γη, σύμφωνα με το άρθρο 10 του ν.
1337/1983.
β) Οι ιδιοκτησίες, οι οποίες έχουν ενταχθεί στο σχέδιο
πόλεως με τις διατάξεις του ν.δ. 17.7/16.8.1923 και στις
οποίες αίρεται η ρυμοτομική αναγκαστική απαλλοτρί−
ωση, που επιβλήθηκε με την ένταξη στο σχέδιο για τη
δημιουργία κοινόχρηστου χώρου, κατά τα αναφερόμενα
στην παρ. 4α του άρθρου 29 του ν. 2831/2000, υποχρε−
ούνται σε εισφορά σε γη, σύμφωνα με τα ποσοστά που
προβλέπονται στην παρ. 4 του άρθρου 8 του ν. 1337/1983.
Η εισφορά υπολογίζεται και επιβάλλεται με την πράξη
τροποποίησης του ρυμοτομικού σχεδίου και αποτελεί
ποσοστό επιφάνειας της ιδιοκτησίας όπως αυτή υφί−
σταται κατά το χρόνο της πράξης τροποποίησης. Η
εισφορά αρχικώς υπολογίζεται κατά τις διατάξεις των
παραγράφων 4 και 5 του άρθρου 8 του ν. 1337/1983 και
στη συνέχεια μειώνεται κατά ποσοστό πενήντα τοις
εκατό (50%). Σε περίπτωση άρσης ρυμοτομικής απαλ−
λοτρίωσης είτε σε κοινόχρηστους χώρους, που δεν
καθορίσθηκαν εκ της αρχικής έγκρισης ρυμοτομικών
σχεδίων αλλά προέκυψαν από τροποποίηση οικοδο−

8146

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

μήσιμων χώρων, είτε γενικά σε κοινωφελείς χώρους
οι ιδιοκτησίες δεν υποχρεούνται σε εισφορά σε γη. Σε
περίπτωση άρσης ρυμοτομικής απαλλοτρίωσης προς
συμμόρφωση δικαστικής απόφασης, η οποία εκδόθηκε
πριν την ισχύ του ν. 3212/2003 δεν επιβάλλεται η ανω−
τέρω εισφορά σε γη. Όπου επιβάλλεται εισφορά, αυτή
διατίθεται ολόκληρη υποχρεωτικά για τη δημιουργία
κοινόχρηστων χώρων που θεσμοθετούνται με την τρο−
ποποίηση αυτή. Το μέγεθος της εισφοράς μνημονεύεται
και απεικονίζεται ως θέση στην πράξη τροποποίησης,
είναι αυτοδίκαια εισφερόμενο, τίθεται σε κοινή χρήση
μετά τη δημοσίευση της πράξης και δεν απαιτείται σύ−
νταξη της πράξης εφαρμογής που προβλέπεται στο
άρθρο 12 του ν. 1337/1983. Εάν με την τροποποίηση
του σχεδίου επιβάλλεται για λόγους πολεοδομικούς η
δημιουργία κοινόχρηστου χώρου μεγαλύτερου αυτού
της εισφοράς σε γη, συντάσσεται πράξη αναλογισμού,
σύμφωνα με τις διατάξεις του ν.δ. 17.7/ 16.8.1923 και του
ν. 5269/1931 για το επιπλέον τμήμα όπου κατ’ εξαίρε−
ση ο υπόχρεος σε εισφορά δεν συμμετέχει στις τυχόν
επιπλέον επιβαρύνσεις από την πράξη αναλογισμού
αλλά υποκαθίσταται από τον οικείο δήμο. Αν η ύπαρξη
οικοδομής, κατά την έννοια της παρ. 2 του άρθρου 42
του ν.δ. 17.7/16.8.1923, νομίμως υφισταμένης, εμποδίζει τη
διάθεση της εισφοράς για τη δημιουργία κοινόχρηστου
χώρου, είναι δυνατόν, κατά την κρίση της υπηρεσίας
να μετατρέπεται σε ισάξια χρηματική συμμετοχή. Στην
περίπτωση αυτή ο προσδιορισμός της αξίας για την
πραγματοποίηση της μετατροπής αυτής γίνεται από
το αρμόδιο δικαστήριο, σύμφωνα με τις διατάξεις του
ν. 2882/2001. Η πράξη τροποποίησης του σχεδίου της
παρούσας κατά το μέρος που αφορά στη μετάσταση
κυριότητος υπέρ του οικείου Ο.Τ.Α. μεταγράφεται νό−
μιμα στο οικείο υποθηκοφυλακείο ή καταχωρείται στο
Κτηματολογικό Γραφείο.»
8. Το περιεχόμενο του πίνακα της πράξης εφαρμογής
και ο τρόπος συμπλήρωσης αυτού περιλαμβάνονται
στο Παράρτημα Α΄ του παρόντος νόμου. Με απόφα−
ση του αρμόδιου Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέργειας
και Κλιματικής Αλλαγής δύναται να τροποποιείται το
περιεχόμενο του Παραρτήματος Α΄ και να καθορίζεται
κάθε σχετικό θέμα.
Άρθρο 2
Υπολογισμός και καταβολή εισφορών σε χρήμα
1. Η παρ. 3 του άρθρου 9 του ν. 1337/1983 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«3. Η εισφορά σε χρήμα υπολογίζεται με βάση το
εμβαδόν της ιδιοκτησίας, όπως αυτή διαμορφώνεται
με την πράξη εφαρμογής και την τιμή ζώνης του οικο−
πέδου κατά το χρόνο κύρωσης της πράξης εφαρμογής.
Ως τιμή ζώνης του οικοπέδου για την εφαρμογή του
προηγούμενου εδαφίου νοείται:
α) Στις περιοχές όπου ισχύει το αντικειμενικό σύστημα
προσδιορισμού της φορολογητέας αξίας των ακινήτων
του Υπουργείου Οικονομικών, η ανά τετραγωνικό μέτρο
αξία του οικοπέδου η οποία προκύπτει από την Τιμή
Οικοπέδου (Τ.Ο.) συναρτήσει της Τιμής Ζώνης (Τ.Ζ.) και
του Συντελεστή Αξιοποίησης του Οικοπέδου (Σ.Α.Ο.)
πολλαπλασιαζόμενης με το Συντελεστή του Οικοπέ−
δου (Σ.Ο.), όπως καθορίζονται στους πίνακες τιμών των
αποφάσεων του Υπουργού Οικονομικών, που εκδίδονται
κατ’ εξουσιοδότηση των κείμενων διατάξεων.

β) Στις περιοχές όπου δεν ισχύει το αντικειμενικό
σύστημα προσδιορισμού της φορολογητέας αξίας των
ακινήτων, και με την επιφύλαξη ότι δεν εφαρμόζονται
οι διατάξεις του άρθρου 5 του ν. 4223/2013 (Α΄ 287), η
ανά τετραγωνικό μέτρο αξία των ακινήτων, όπως αυτή
προσδιορίζεται από την επιτροπή του π.δ. 5/1986 (Α΄ 2).
Για ιδιοκτησίες που στην πράξη εφαρμογής οι ιδιοκτή−
τες αναγράφονται με ελλιπή στοιχεία ή με την ένδειξη
«άγνωστος» ώστε να καθίσταται αδύνατη η βεβαίω−
ση και είσπραξη του ποσού της εισφοράς του άρθρου
αυτού, για τον υπολογισμό της εισφοράς, λαμβάνεται
υπόψη η οικοπεδική αξία κατά το χρόνο κύρωσης της
διορθωτικής πράξης του αρμοδίου οργάνου, εκτός αν
δεν έχουν βεβαιωθεί ήδη οι εισφορές σε χρήμα της αρ−
χικής πράξης εφαρμογής, οπότε και λαμβάνεται υπόψη
η οικοπεδική αξία κατά το χρόνο κύρωσης της αρχικής
πράξης εφαρμογής. Η εισφορά αυτή βεβαιώνεται από
την αρμόδια Υπηρεσία Δόμησης στο κατάστημα της
Φορολογικής Διοίκησης που εξυπηρετεί το δήμο, ενώ
για τους δήμους που έχουν δική τους ταμειακή υπηρε−
σία η παραπάνω εισφορά βεβαιώνεται απευθείας στην
υπηρεσία αυτή, μετά την κύρωση της πράξης εφαρ−
μογής. Η εισφορά αυτή εισπράττεται, σύμφωνα με τις
διατάξεις περί εισπράξεως δημόσιων εσόδων, ως έσοδο
του οικείου δήμου και αποδίδεται σε αυτούς κατά μήνα.
Η οφειλόμενη εισφορά σε χρήμα καταβάλλεται εντός
προθεσμίας εννέα (9) ετών από την πράξη επιβολής της,
σε εκατόν οκτώ (108) ισόποσες μηνιαίες δόσεις ή σε τρι−
άντα έξι (36) ισόποσες τριμηνιαίες δόσεις ή σε δεκαοκτώ
(18) ισόποσες εξαμηνιαίες δόσεις. Σε περίπτωση που ο
οφειλέτης επιλέξει την καταβολή του συνολικού ποσού
εντός προθεσμίας ενός (1) έτους από την πράξη επιβο−
λής της εισφοράς, παρέχεται έκπτωση ποσοστού είκοσι
τοις εκατό (20%) επί του συνολικού ποσού. Σε περίπτω−
ση βεβαίωσης της εισφοράς σε χρήμα μετά την κύρωση
διορθωτικής πράξης ως προς τα στοιχεία του ιδιοκτή−
τη, η προθεσμία καταβολής των οφειλών υπολογίζεται
από την ημερομηνία της αρχικής πράξης επιβολής. Σε
κάθε περίπτωση ως ελάχιστη μηνιαία δόση ορίζεται το
ποσό των πενήντα (50) ευρώ, ως ελάχιστη τριμηνιαία το
ποσό των εκατόν πενήντα (150) ευρώ και ως ελάχιστη
εξαμηνιαία δόση το ποσό των τριακοσίων (300) ευρώ.
Τα ανωτέρω ισχύουν αποκλειστικά για την οφειλόμε−
νη εισφορά σε χρήμα και όχι για τυχόν μετατροπές
εισφοράς γης σε χρήμα ή προσκυρώσεις. Το ποσό της
εισφοράς αυτής διατίθεται από τους οικείους Ο.Τ.Α.
για την κατασκευή, εντός της περιοχής μελέτης, των
βασικών κοινόχρηστων έργων υποδομής, όπως οδικό
δίκτυο και δίκτυα ύδρευσης και αποχέτευσης, είτε από
τον ίδιο είτε από εξουσιοδοτημένο από αυτόν φορέα,
καθώς και για την εκπόνηση μελετών πολεοδόμησης,
πράξεων εφαρμογής και ρυμοτομικών σχεδίων εφαρμο−
γής. Κάθε διάθεση της εισφοράς αυτής για άλλο σκοπό
είναι άκυρη και η παράβαση αυτής αποτελεί παράβαση
καθήκοντος κατά το άρθρο 259 του ΠΚ για όλους τους
εμπλεκομένους. Οι οργανισμοί κοινής ωφέλειας και τα
λοιπά νομικά πρόσωπα δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου
δεν απαλλάσσονται της εισφοράς σε χρήμα για τους
προβλεπόμενους από την πολεοδομική μελέτη κοινω−
φελείς χώρους αρμοδιότητάς τους. Η καταβολή της
εισφοράς αυτής γίνεται μετά την απόκτηση του χώρου
από το φορέα, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις. Σε
περίπτωση μετατροπής σε χρηματική εισφορά, σύμ−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
φωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 7 του άρθρου
8 εφαρμόζονται οι διατάξεις της παραγράφου 13 του
άρθρου 12 ως προς τον προσδιορισμό της αξίας και οι
ανωτέρω διατάξεις ως προς τον τρόπο καταβολής των
οφειλόμενων εισφορών σε χρήμα. Με προεδρικό διά−
ταγμα, που εκδίδεται μετά από πρόταση των Υπουργών
Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής και
Οικονομικών, επικαιροποιούνται ο προσδιορισμός αξίας
ακινήτων για την επιβολή εισφοράς σε χρήμα, ο τρόπος
καταβολής αυτής και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια.»
2. Η παρ. 4 του άρθρου 9 του ν. 1337/1983 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«4. Μετά από σχετική αίτηση του ιδιοκτήτη και έγκριση
της κατά περίπτωση αρμόδιας αρχής, είναι δυνατόν
αντί της καταβολής εισφοράς σε χρήμα, να προσφέρε−
ται τμήμα της επιφάνειας της ιδιοκτησίας ίσης αξίας.
Η μετατροπή γίνεται μέχρι την πραγματοποίηση της
εισφοράς σε γη και εφαρμόζεται μόνο στις ακόλουθες
περιπτώσεις:
α) η αποδιδόμενη επιφάνεια της ιδιοκτησίας όσο και η
εναπομένουσα ιδιοκτησία καλύπτουν τους περιορισμούς
της κατά κανόνα αρτιότητας, ή
β) η αποδιδόμενη επιφάνεια της ιδιοκτησίας μπορεί
να συμπεριληφθεί σε όμορο κοινόχρηστο χώρο όπως
πλατεία, άλσος ή μεγάλο χώρο πρασίνου, ή όμορο κοι−
νωφελή χώρο.
Μετά την κύρωση της πράξης εφαρμογής, ομοίως
κατά τα ανωτέρω, δύναται αντί της καταβολής εισφο−
ράς σε χρήμα να προσφέρεται τμήμα της επιφάνειας
της ιδιοκτησίας ίσης αξίας. Η μετατροπή γίνεται με τη
διαδικασία διορθωτικής πράξης εφαρμογής, η οποία
εκδίδεται μετά από αίτηση του ιδιοκτήτη, που θα υπο−
βληθεί εντός εξαμήνου από την έκδοση της πράξης
επιβολής εισφοράς σε χρήμα και έγκριση της κατά περί−
πτωση αρμόδιας αρχής. Ειδικώς στην περίπτωση που η
επιφάνεια αποδίδεται για τη δημιουργία κοινόχρηστων
ή κοινωφελών χώρων απαιτείται, πέρα από την κύρωση
διορθωτικής πράξης εφαρμογής, η τροποποίηση του
εγκεκριμένου ρυμοτομικού σχεδίου.»
3. Η παρ. 6α του άρθρου 9 του ν. 1337/1983 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«6.α. Σε κάθε συμβολαιογραφική πράξη που αφορά
δικαιοπραξία εν ζωή και έχει ως αντικείμενο μεταβίβαση
της κυριότητας ακινήτου που οφείλει εισφορά σε χρήμα,
σύμφωνα με κυρωμένη πράξη εφαρμογής, επισυνάπτε−
ται βεβαίωση του οικείου δήμου, ότι έχει καταβληθεί
τουλάχιστον το ποσό των δόσεων, που αντιστοιχεί σε
ποσοστό τριάντα τοις εκατό (30%) των συνολικών υπο−
χρεώσεων που αναλογούν στο μεταβιβαζόμενο ακίνητο.
Στα συμβολαιογραφικά έγγραφα μεταβίβασης επί ποινή
ακυρότητας γίνεται ειδική μνεία για τους υπόχρεους
οφειλέτες και το υπολειπόμενο ποσόν οφειλής εισφο−
ράς σε χρήμα. Εντός δεκαπέντε (15) ημερών από τη
μεταγραφή ή την καταχώριση των δικαιωμάτων κυρι−
ότητας αντίστοιχα στα αρμόδια Υποθηκοφυλακεία ή
Κτηματολογικά Βιβλία, ο αποκτών οφείλει να υποβάλει
δήλωση ιδιοκτησίας στον οικείο δήμο προκειμένου να
βεβαιώσει σε αυτόν το υπόλοιπο των οφειλών σε χρήμα
και να προσκομίσει αντίγραφο αυτής στο οικείο Υποθη−
κοφυλακείο ή Κτηματολογικό γραφείο, το οποίο κάνει
σχετική επισημείωση στο περιθώριο της μεταγραφής.
Σε κάθε περίπτωση το μη καταβληθέν υπόλοιπο των
οφειλών εισφορών σε χρήμα βαρύνει τον αποκτώντα

8147

το δικαίωμα κυριότητος, ανεξαρτήτως του είδους της
πράξης με την οποία το απέκτησε. Η απαίτηση του
οικείου δήμου για το μη καταβληθέν υπόλοιπο των οφει−
λών εισφορών σε χρήμα δεν υπόκειται σε παραγραφή.»
4. Στο τέλος του άρθρου 9 του ν. 1337/1983 προστί−
θενται παράγραφοι 7 και 8 ως εξής:
«7. Σε πράξεις επιβολής εισφοράς σε χρήμα που εκδό−
θηκαν μετά την 1η Ιανουαρίου 2009 έως και την έναρξη
ισχύος του παρόντος νόμου, εφαρμόζεται ενιαία ποσο−
στιαία μείωση επί του αρχικού ποσού εισφοράς σε χρή−
μα ίση με είκοσι τοις εκατό (20%). Εντός αποκλειστικής
προθεσμίας έξι (6) μηνών από την έναρξη ισχύος του
νόμου, εφαρμόζεται η προαναφερθείσα μείωση υπολογι−
ζόμενων με τα ήδη καταβληθέντα ποσά και εκδίδεται εκ
νέου η πράξη επιβολής. Στις περιπτώσεις αυτές η προ−
θεσμία καταβολής των οφειλών δύναται με απόφαση
του οικείου δημοτικού συμβουλίου να υπολογίζεται από
την ημερομηνία της νέας πράξης επιβολής εισφοράς. Η
ως άνω μείωση και ο αντίστοιχος συμψηφισμός εφαρ−
μόζονται μόνο σε περιοχές που ισχύει το αντικειμενικό
σύστημα προσδιορισμού της φορολογητέας αξίας των
ακινήτων του Υπουργείου Οικονομικών και δεν εφαρμό−
ζονται σε βεβαιωθείσες και ολοσχερώς καταβληθείσες
οφειλές, σε μετατροπές εισφοράς γης σε χρήμα ή σε
προσκυρώσεις. Τυχόν διαφορά που προκύπτει μεταξύ
του ήδη καταβληθέντος ποσού και του ποσού που προ−
κύπτει μετά την εφαρμογή της μείωσης του πρώτου
εδαφίου δεν επιστρέφεται.
8. Για τις περιοχές που ισχύει το αντικειμενικό σύ−
στημα προσδιορισμού της φορολογητέας αξίας των
ακινήτων του Υπουργείου Οικονομικών, με απόφαση
της επιτροπής του π.δ. 5/1986 (Α΄2) δύναται να επιβάλ−
λεται μειωτικός συντελεστής (ΜΣ) στην τιμή ζώνης
του οικοπέδου που συνυπολογίζεται στην εισφορά
σε χρήμα. Ως μειωτικός συντελεστής (ΜΣ) τίθεται το
ήμισυ του ποσοστού της ετήσιας μεταβολής του Δεί−
κτη Παραγωγής στις Κατασκευές της ΕΛ.ΣΤΑΤ. από το
έτος θέσπισης των αντικειμενικών αξιών στην περιοχή
(ΔΠΚ1) έως το προηγούμενο έτος προσδιορισμού της
αξίας των ακινήτων (ΔΠΚ2) και εξάγεται από τον τύπο:
ΜΣ = (ΔΠΚ1 − ΔΠΚ2) / (2 x ΔΠΚ1), ο οποίος σε κάθε
περίπτωση δεν λαμβάνει τιμές μεγαλύτερες του 0,3.
Τα ανωτέρω ισχύουν αποκλειστικά για την οφειλόμενη
εισφορά σε χρήμα και όχι για τυχόν μετατροπές εισφο−
ράς γης σε χρήμα ή προσκυρώσεις.»
5. Το άρθρο 1 του π.δ. 5/1986 (Α΄ 2) αντικαθίσταται
ως εξής:
«Άρθρο 1
1. Με απόφαση του αρμόδιου Περιφερειάρχη συγκρο−
τούνται Επιτροπές στην έδρα κάθε περιφερειακής ενό−
τητας, που είναι αρμόδιες για τον προσδιορισμό της
αξίας των ακινήτων που περιλαμβάνονται σε πράξεις
εφαρμογής για τις περιοχές που εμπίπτουν στις δια−
τάξεις περί εισφορών σε γη και χρήμα. Στις νησιωτι−
κές περιοχές μπορούν να συγκροτούνται Επιτροπές με
αρμοδιότητα σε περισσότερες από μία περιφερειακές
ενότητες. Εκτός των νησιωτικών περιοχών σε εξαιρε−
τικές περιπτώσεις δύναται να συγκροτούνται επιπλέον
Επιτροπές στην έδρα κάθε περιφερειακής ενότητας
μετά από προηγούμενη απόφαση του Γενικού Γραμ−
ματέα Αποκεντρωμένης Διοίκησης ανεξαρτήτως της
περιφέρειας στην οποία συγκροτούνται. Η Επιτροπή

8148

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

επιλαμβάνεται: α) στην περίπτωση που δεν είναι δυνα−
τός ο προσδιορισμός της αξίας τους είτε γιατί δεν έχει
οριστεί στην περιοχή αντικειμενικό σύστημα υπολογι−
σμού της αξίας μέχρι σήμερα είτε γιατί κατά το χρόνο
κύρωσης της πράξης δεν εφαρμόζεται το σύστημα αυτό
είτε γιατί δεν εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου
5 του ν. 4223/2013 (Α΄ 287), και β) στον υπολογισμό της
αξίας των επικειμένων.
2. Η Επιτροπή είναι τετραμελής και αποτελείται από:
α) τον Προϊστάμενο του οικείου Τμήματος Χωρικού Σχε−
διασμού της Διεύθυνσης Περιβάλλοντος και Χωρικού
Σχεδιασμού (ΠΕ.ΧΩ.ΣΧ.) ως Πρόεδρο με αναπληρωτή
τον νόμιμο αντικαταστάτη του, β) έναν υπάλληλο της
Διεύθυνσης Τεχνικών Έργων της οικείας περιφερειακής
ενότητας με τον αναπληρωτή του, γ) έναν υπάλληλο της
Δ.Ο.Υ. που βρίσκεται στην έδρα της οικείας περιφερεια−
κής ενότητας με τον αναπληρωτή του και δ) έναν εκπρό−
σωπο του τοπικού παραρτήματος ΤΕΕ. Ο υπάλληλος της
Δ.Ο.Υ. υποδεικνύεται από τον Γενικό Γραμματέα Δημοσί−
ων Εσόδων. Ο εκπρόσωπος του τοπικού παραρτήματος
του ΤΕΕ ορίζεται μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία δέκα
(10) ημερών από τότε που το σχετικό έγγραφο του
Περιφερειάρχη περιέλθει στο σχετικό νομικό πρόσωπο.
Εάν μετά την πάροδο των δέκα (10) ημερών δεν έχει
ορισθεί εκπρόσωπος, καθώς και ο αναπληρωτής αυ−
τού, η Επιτροπή νόμιμα συγκροτείται από τα υπόλοιπα
μέλη. Γραμματέας της Επιτροπής ορίζεται με πράξη
του Προέδρου ο υπάλληλος−μέλος της Περιφερειακής
Ενότητας. Η Επιτροπή έχει απαρτία όταν παρευρίσκο−
νται τρία μέλη της και αποφασίζει κατά πλειοψηφία.
Στην Επιτροπή συμμετέχει κατά περίπτωση ως πέμπτο
μέλος και με ισότιμο δικαίωμα ψήφου ο Προϊστάμενος
της οικείας Υπηρεσίας Δόμησης με τον αναπληρωτή
του, οι οποίοι ορίζονται με απόφαση του Δημάρχου
κατά την υποβολή του αιτήματος για προσδιορισμό της
αξίας των ακινήτων από την Επιτροπή. Σε περίπτωση
ισοψηφίας, υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου.
3. Ο Δήμαρχος υποχρεούται όπως εντός ενός μηνός
από την κύρωση της Πράξης Εφαρμογής διαβιβάσει
στην Επιτροπή τον πίνακα της Πράξης και τα σχετικά
σχέδια που προσδιορίζουν τη θέση και το μέγεθος των
ακινήτων που υπόκεινται σε εισφορά, σύμφωνα με τις δι−
ατάξεις του παρόντος. Επίσης αποστέλλει τους πίνακες
επικειμένων προκειμένου να προσδιοριστεί η αξία τους.
4. Η Επιτροπή συγκαλείται από τον Πρόεδρό της
και μετά από αυτοψία και έλεγχο των στοιχείων που
υπεβλήθησαν σε αυτήν καταρτίζει, εντός προθεσμίας
τριάντα (30) ημερών από τότε που ελήφθησαν τα ως
άνω στοιχεία της Πράξης Εφαρμογής και τα συγκριτικά
στοιχεία προσδιορισμού της αξίας, έκθεση στην οποία
περιγράφεται η κατάσταση των ακινήτων και των συ−
στατικών τους, καθώς και οι τυχόν ιδιαίτερες συνθήκες
αυτών και εκτιμάται αιτιολογημένα η αξία τους, η οποία
και αναγράφεται στις αντίστοιχες στήλες του πίνακα
της Πράξης Εφαρμογής.
5. Η ως άνω έκθεση συντάσσεται ανά κατηγορία ή
ζώνες ακινήτων και ανάλογα με τα τυχόν ιδιαίτερα
χαρακτηριστικά τους (π.χ. γωνιακά ακίνητα, ακίνητα
εντός εμπορικής ζώνης, ακίνητα με μεγάλο πρόσω−
πο επί βασικού οδικού άξονα κ.ο.κ.), εντάσσοντας τα
υπό διαχείριση ακίνητα στην αντίστοιχη κατηγορία
που ανήκουν. Εάν προκύψει διαφωνία για την αξία του
ακινήτου, καταχωρούνται στην έκθεση όλες οι γνώμες

που διατυπώθηκαν. Ως χρόνος για τον προσδιορισμό
της αξίας του ακινήτου λαμβάνεται ο χρόνος κύρωσης
της πράξης εφαρμογής (σύμφωνα με το άρθρο 9 του
ν. 1337/1983). Ως κριτήρια για την εκτίμηση της αξίας
του ακινήτου λαμβάνονται υπόψη τα σχετικά στοιχεία
από την οικεία Δ.Ο.Υ., την αρμόδια Κτηματική Υπηρεσία
του Ελληνικού Δημοσίου, τα οποία εκτιμώνται ελεύθερα
από την Επιτροπή, ο μειωτικός συντελεστής (ΜΣ) της
παρ. 8 του άρθρου 9 του ν. 1337/1983, καθώς και κάθε
άλλο στοιχείο το οποίο κρίνεται αναγκαίο. Οι οικείες
Δ.Ο.Υ. συνεργάζονται με την Επιτροπή και παρέχουν
κάθε σχετικό στοιχείο προς διευκόλυνση του έργου
της, όταν τους ζητείται.
6. Σε περίπτωση διορθωτικών πράξεων εφαρμογής
εφαρμόζεται υποχρεωτικά η προηγούμενη έκθεση της
επιτροπής για την προγενέστερη πράξη εφαρμογής που
κυρώθηκε στην ίδια περιοχή, υπό την προϋπόθεση ότι
δεν έχει παρέλθει δεκαοκτάμηνο από τη σύνταξη της
προηγούμενης έκθεσης.»
6. Η παρ. 1 του άρθρου 3 του π.δ. 5/1986 (Α΄ 2) αντι−
καθίσταται ως εξής:
«1. Σε περίπτωση άσκησης προσφυγής κατά πράξης
επιβολής εισφοράς σε χρήμα, σύμφωνα με τις διατάξεις
του π.δ. 59/1980, βεβαιώνεται αμέσως στο αρμόδιο Δη−
μόσιο Ταμείο ή στην Οικονομική Υπηρεσία του οικείου
Δήμου αν υφίσταται, ποσοστό είκοσι τοις εκατό (20%)
της εισφοράς που ορίζεται σε δύο (2) ισόποσες μηνιαίες
δόσεις που δεν μπορεί να είναι μικρότερες από εκατό
(100) ευρώ.»
7. Το άρθρο 4 του π.δ. 5/1986 (Α΄ 2) αντικαθίσταται
ως εξής:
«Άρθρο 4
1. Οι εισφορές σε χρήμα καταβάλλονται, σύμφωνα με
τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρου 9 του ν. 1337/1983.
2. Σε περίπτωση που καταστούν ληξιπρόθεσμες άνω
των έξι (6) μηνιαίων ή άνω των δύο (2) τριμηνιαίων ή άνω
της μίας (1) εξαμηνιαίας δόσης, χάνεται αμετάκλητα το
δικαίωμα καταβολής της εισφοράς σε δόσεις και καθί−
σταται εφάπαξ απαιτητή και ληξιπρόθεσμη, σύμφωνα
με τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρου 5 του Κ.Ε.Δ.Ε.. Σε
περιπτώσεις ακινήτων που έχουν ληξιπρόθεσμες οφει−
λές κατά τα ανωτέρω, απαγορεύεται η μεταβίβαση ή
η σύσταση εμπραγμάτων δικαιωμάτων και η χορήγηση
έγκρισης ή άδειας δόμησης.»
Άρθρο 3
Διαδικασία τροποποίησης εγκεκριμένων
ρυμοτομικών σχεδίων μετά από άρση ρυμοτομικής
απαλλοτρίωσης ή δέσμευσης
1. Η παράγραφος 4α του άρθρου 29 του ν. 2831/2000,
ως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής:
«α) να μην επιφέρουν μείωση της συνολικής επιφά−
νειας κοινόχρηστων χώρων ούτε των αναγκαίων κοι−
νωφελών χώρων, σύμφωνα με τα γενικά πλαίσια χρή−
σεων γης (ΓΠΣ, ΣΧΟΟΑΠ ή ΤΧΣ). Επιτρέπεται η μείωση
όταν η τροποποίηση γίνεται λόγω άρσης αναγκαστικής
απαλλοτρίωσης, η οποία: αα) είτε γίνεται σε συμμόρ−
φωση αποφάσεων των αρμόδιων δικαστηρίων, με τις
οποίες ακυρώνεται η άρνηση της διοίκησης να άρει
την απαλλοτρίωση, ββ) είτε έχει αρθεί αυτοδικαίως
μετά την παρέλευση δεκαπενταετίας από την έγκριση
του ρυμοτομικού σχεδίου, με το οποίο επιβλήθηκε για

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
πρώτη φορά η ρυμοτομική απαλλοτρίωση ή δέσμευση
του ακινήτου, γγ) είτε έχει αρθεί αυτοδικαίως μετά την
παρέλευση πενταετίας από την κύρωση της σχετικής
πράξης εφαρμογής ή της πράξης αναλογισμού.»
2. Το άρθρο 32 του ν. 4067/2012 αντικαθίσταται ως
εξής:
«Άρθρο 32
Διαδικασία τροποποίησης εγκεκριμένων ρυμοτομικών
σχεδίων μετά από άρση ρυμοτομικής
απαλλοτρίωσης ή δέσμευσης
1. Μετά την παρέλευση δεκαπενταετίας από την έγκρι−
ση του ρυμοτομικού σχεδίου με το οποίο επιβλήθηκε για
πρώτη φορά η ρυμοτομική απαλλοτρίωση ή δέσμευση
του ακινήτου, ή την παρέλευση πενταετίας από την
κύρωση της σχετικής πράξης εφαρμογής ή της πράξης
αναλογισμού, επέρχεται αυτοδίκαια άρση της απαλλο−
τρίωσης, εφόσον αιτείται ο ιδιοκτήτης την τροποποίηση
εγκεκριμένου ρυμοτομικού σχεδίου, χωρίς να απαιτείται
η έκδοση σχετικής διαπιστωτικής απόφασης. Ο ιδιο−
κτήτης του ακινήτου, εφόσον δεν έχει ασκηθεί αίτηση
για το δικαστικό καθορισμό της αποζημίωσης ή έχει
παρέλθει δεκαοκτάμηνο από τη δημοσίευση είτε της
απόφασης προσωρινού καθορισμού της αποζημίωσης
είτε της απόφασης οριστικού καθορισμού της αποζη−
μίωσης ή δεν έχει καθορισθεί αποζημίωση εξωδίκως,
αιτείται προς τον οικείο δήμο ή τον κατά περίπτωση
αρμόδιο για την απαλλοτρίωση φορέα, την τροποποίη−
ση του εγκεκριμένου ρυμοτομικού σχεδίου, προκειμένου
το ακίνητο να καταστεί οικοδομήσιμο.
2. Η αίτηση της προηγούμενης παραγράφου συνοδεύ−
εται υποχρεωτικά από τα ακόλουθα στοιχεία:
α) Έκθεση ελέγχου τίτλων υπογραφόμενη από δύο
δικηγόρους, οι οποίοι φέρουν την ευθύνη για το σχετικό
πόρισμα, θεωρημένη από τον οικείο δικηγορικό σύλλο−
γο. Ο έλεγχος τίτλων αναφέρεται στο τοπογραφικό
διάγραμμα της περίπτωσης β΄, ανέρχεται τουλάχιστον
έως το χρόνο έγκρισης του ρυμοτομικού σχεδίου και
θεωρείται από την υπηρεσία.
β) Το απαιτούμενο κατά τις ισχύουσες πολεοδομικές
διατάξεις τοπογραφικό διάγραμμα, θεωρημένο από
την αρμόδια πολεοδομική υπηρεσία ως προς την ισχύ
των αναγραφόμενων στοιχείων του ρυμοτομικού σχε−
δίου, ως προς την ύπαρξη ή μη οριοθετημένου ή μη
υδατορέματος, εγκεκριμένων αρχαιολογικών χώρων,
οριογραμμών αιγιαλού και παραλίας και ως προς τη δι−
έλευση εναέριας γραμμής υψηλής τάσης ΔΕΗ ή αγωγού
φυσικού αερίου. Το διάγραμμα αυτό συντάσσεται κατά
το πρότυπο τοπογραφικό διάγραμμα που κατατίθεται
στις Υπηρεσίες Δόμησης για Έκδοση Άδειας Δόμησης
και περιλαμβάνει αναλυτικά τα όρια του γεωτεμαχίου
και του τμήματος, που βρίσκεται υπό ρυμοτομική απαλ−
λοτρίωση ή δέσμευση, και την πρόταση τροποποίησης
του εγκεκριμένου ρυμοτομικού σχεδίου, προκειμένου
το ακίνητο να καταστεί οικοδομήσιμο με επιβολή της
εισφοράς σε γη, κατά την παρ. 2 του άρθρου 20 του
ν. 2508/1997, για τη δημιουργία κοινοχρήστου χώρου. Σε
περίπτωση που προκύπτει η ύπαρξη μη οριοθετημένου
υδατορέματος, το τοπογραφικό διάγραμμα συνοδεύεται
από πρόταση καθορισμού οριογραμμών υδατορεμάτων,
σύμφωνα με το ν. 4258/ 2014.
γ) Βεβαίωση του οικείου δήμου ή του αρμόδιου φο−
ρέα για την απαλλοτρίωση ότι δεν έχει συντελεσθεί η

8149

απαλλοτρίωση και ότι δεν συντρέχουν οι προϋποθέσεις
του άρθρου 28 του ν. 1337/1983.
δ) Σε περιπτώσεις αμφιβόλου γεωλογικής καταλλη−
λότητας, όπως περιοχές με κλίση εδάφους μεγαλύτερη
του 35%, με ιστορικό κατολίσθησης ή διάβρωσης εδά−
φους και με μόνιμη ή εποχική κάλυψη με νερά, προσκο−
μίζεται μελέτη γεωλογικής καταλληλότητας. Σε κάθε
περίπτωση μελέτη γεωλογικής καταλληλότητας δύναται
να επιβάλεται μόνο σε περιπτώσεις κοινοχρήστων χώ−
ρων που καθορίσθηκαν εκ της αρχικής έγκρισης ρυμο−
τομικών σχεδίων βάσει των προγενέστερων διατάξεων
του ν. 2508/1997. Με απόφαση του αρμόδιου Υπουργού
Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής δύ−
ναται να εξειδικεύονται οι προδιαγραφές, καθώς και τα
κριτήρια των περιπτώσεων που απαιτείται η εκπόνηση
μελέτης γεωλογικής καταλληλότητας.
3. Η τροποποίηση εγκεκριμένων ρυμοτομικών σχεδίων
σε συμμόρφωση δικαστικής απόφασης για την άρση
ρυμοτομικής απαλλοτρίωσης ή δέσμευσης γίνεται με
υποβολή σχετικού αιτήματος στον οικείο δήμο ή την
αρμόδια υπηρεσία από τον ιδιοκτήτη του ακίνητου στο
οποίο ανακλήθηκε ή ήρθη η απαλλοτρίωση ή δέσμευση,
εφόσον αιτείται ο ιδιοκτήτης την τροποποίηση εγκεκρι−
μένου ρυμοτομικού σχεδίου, χωρίς να απαιτείται η έκδο−
ση σχετικής διαπιστωτικής απόφασης και συνοδεύεται
υποχρεωτικά από τα στοιχεία α΄και β΄ της παραγράφου
2 του παρόντος άρθρου και από τη δικαστική απόφαση
του αρμόδιου δικαστηρίου.
4. Ο οικείος δήμος ή ο κατά περίπτωση αρμόδιος για
την απαλλοτρίωση φορέας κατ’ εξαίρεση δύναται να ει−
σηγηθεί εκ νέου επιβολή της ανακληθείσας ή αρθείσας
ρυμοτομικής απαλλοτρίωσης ή δέσμευσης του χώρου
για τον ίδιο και μόνο σκοπό, μόνο εφόσον συντρέχει η
πρόθεση και οικονομική δυνατότητα του οικείου δήμου
ή άλλου αρμόδιου φορέα για την άμεση καταβολή της
προσήκουσας αποζημίωσης στους δικαιούχους, η οποία
αποδεικνύεται με την εγγραφή αυτής σε ειδικό κωδικό
στον προϋπολογισμό του οικείου δήμου ή του εκάστοτε
αρμόδιου φορέα, και μόνον στις ακόλουθες περιπτώσεις:
α) το ακίνητο αποτελεί τμήμα και δεν καλύπτει ολό−
κληρη την απαιτούμενη έκταση του προβλεπόμενου
κοινόχρηστου ή κοινωφελούς χώρου με αποτέλεσμα
μέσω της άρσης να επέρχεται απώλεια του αρχικού
σκοπού του χώρου, ή
β) το ακίνητο δεσμεύτηκε για τη δημιουργία κοινόχρηστου
χώρου εκ της αρχικής εγκρίσεως του ρυμοτομικού σχεδίου
και όχι εκ μεταγενέστερης τροποποιήσεως αυτού, ή
γ) ο κοινόχρηστος χώρος προβλέπεται επιπρόσθετα
στη θέση αυτή από ΓΠΣ, ΣΧΟΟΑΠ, ΤΧΣ, ΕΧΣ ή άλλο
ίδιου επιπέδου σχεδιασμό.
Σε περίπτωση δρόμων απαγορεύεται η εκ νέου επιβο−
λή της ανακληθείσας ή αρθείσας ρυμοτομικής απαλλο−
τρίωσης ή δέσμευσης του χώρου, εκτός αν συντρέχουν
οι προϋποθέσεις της περίπτωσης γ΄. Εφόσον ισχύουν οι
προϋποθέσεις της περίπτωσης γ΄ αλλά δεν υπάρχει η
οικονομική δυνατότητα του οικείου δήμου ή άλλου αρ−
μόδιου φορέα για την άμεση καταβολή της προσήκου−
σας αποζημίωσης στους δικαιούχους, ο οικείος δήμος
δύναται να αιτηθεί χρηματοδότηση από το Πράσινο
Ταμείο. Εφόσον εντός εξαμήνου από το αίτημα για την
άρση δεν προβλεφθεί και εγκριθεί η σχετική χρηματο−
δότηση, η διαδικασία συνεχίζεται και θεωρείται ότι δεν
συντρέχει η οικονομική δυνατότητα.

8150

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

5. Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται μετά από
πρόταση του αρμόδιου Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέρ−
γειας και Κλιματικής Αλλαγής δύναται να εξειδικεύονται
ή να τροποποιούνται οι περιπτώσεις της προηγούμενης
παραγράφου.
6. Για την τροποποίηση του σχεδίου με σκοπό τη
διοικητική εφαρμογή είτε της δικαστικής απόφασης
που αίρει ή ανακαλεί τη ρυμοτομική απαλλοτρίωση είτε
της αυτοδίκαιης άρσης, σύμφωνα με την παράγραφο
1 του παρόντος άρθρου, λαμβάνονται υπόψη όλες οι
προστατευτικές διατάξεις για το περιβάλλον και ιδίως
οι διατάξεις για τις αρχαιότητες, τον αιγιαλό και την
παραλία που ισχύουν κατά το χρόνο της τροποποίησης.
Οι διατάξεις περί προστασίας δασών δεν εφαρμόζο−
νται για την τροποποίηση του ρυμοτομικού σχεδίου:
α) επί ρυμοτομικών σχεδίων που εγκρίθηκαν μετά την
ισχύ των διατάξεων του ν. 998/1979, β) επί εκτάσεων
ρυμοτομικών σχεδίων, οι οποίες κατά το χρόνο της
αρχικής τους έγκρισης δεν ήταν δασικές και γ) επί
κοινωφελών και κοινοχρήστων χώρων που προέκυψαν
με τροποποίηση του ρυμοτομικού σχεδίου από αρχικώς
οικοδομήσιμους χώρους. Τυχόν πράξεις της διοίκησης
στα πλαίσια της δασικής νομοθεσίας, που εκδόθηκαν
επί ακινήτων του προηγούμενου εδαφίου, ανακαλούνται
από τον Γενικό Γραμματέα Αποκεντρωμένης Διοίκησης,
μετά από αίτημα του ενδιαφερομένου. Στις λοιπές πε−
ριπτώσεις ισχύει ο έλεγχος του δασικού χαρακτήρα,
ο οποίος ανέρχεται αποκλειστικά και μόνο στο χρόνο
έγκρισης του ρυμοτομικού σχεδίου.
7. Σε περίπτωση που δεν μπορεί να τροποποιηθεί το
σχέδιο πόλης και να ενταχθεί η ιδιοκτησία σε οικοδο−
μικό τετράγωνο λόγω των υφισταμένων στην περιοχή
απαγορεύσεων και ρυθμίσεων, τότε τίθεται εκτός του
εγκεκριμένου ρυμοτομικού σχεδίου και ορίζονται σε
αυτήν ειδικοί όροι χρήσης και δόμησης. Οι χώροι που
προστατεύονται από τις διατάξεις περί δασών και οι
απολύτου προστασίας αρχαιολογικοί χώροι που είτε
εντάσσονται σε ζώνη α΄ προστασίας είτε δεν επιτρέ−
πεται η δόμηση σε αυτούς, τίθενται υποχρεωτικά εκτός
σχεδίου μετά από έλεγχο των προϋποθέσεων της πα−
ραγράφου 6.
8. Για την εφαρμογή της διαδικασίας της παραγρά−
φου 1, ο ιδιοκτήτης ή η πλειοψηφία, κατ’ ελάχιστον του
εξήντα έξι τοις εκατό (66%), των συνιδιοκτητών του
ακινήτου αιτούνται, προς τον οικείο δήμο ή τον κατά
περίπτωση αρμόδιο για την απαλλοτρίωση φορέα, την
τροποποίηση του εγκεκριμένου ρυμοτομικού σχεδίου,
προκειμένου το ακίνητο να καταστεί οικοδομήσιμο. Ο
οικείος δήμος ή ο κατά περίπτωση αρμόδιος για την
απαλλοτρίωση φορέας οφείλει να γνωμοδοτήσει, εντός
αποκλειστικής προθεσμίας τριών (3) μηνών από την κα−
τάθεση της αίτησης, για την εκ νέου επιβολή ή μη της
ανακληθείσας ή αρθείσας ρυμοτομικής απαλλοτρίωσης
ή δέσμευσης του χώρου, σύμφωνα με τα οριζόμενα στις
παραγράφους 4, 6 και 7.
9. Σε περίπτωση που εκδοθεί κατά την παράγραφο
8 θετική γνωμοδότηση για εκ νέου επιβολή της ρυμο−
τομικής απαλλοτρίωσης ή δέσμευσης κοινοχρήστου
χώρου λόγω των προϋποθέσεων της παραγράφου 4,
ο οικείος δήμος ή ο κατά περίπτωση αρμόδιος για την
απαλλοτρίωση φορέας οφείλει να προχωρήσει, εντός
αποκλειστικής προθεσμίας έξι (6) μηνών σε καθορισμό
τιμής μονάδος με εξώδικο συμβιβασμό και σε εγγραφή

του σχετικού ποσού αποζημίωσης σε ειδικό κωδικό στον
προϋπολογισμό του οικείου δήμου ή του εκάστοτε αρ−
μόδιου φορέα, με την οποία αποδεικνύεται η πρόθεση
και οικονομική δυνατότητά του για την άμεση καταβο−
λή της προσήκουσας αποζημίωσης στους δικαιούχους.
Εφόσον μετά την έκδοση της θετικής γνωμοδότησης για
εκ νέου επιβολή της ρυμοτομικής απαλλοτρίωσης ή δέ−
σμευσης κοινοχρήστου χώρου, ο οικείος δήμος αιτηθεί
χρηματοδότηση από το Πράσινο Ταμείο κατά τα οριζό−
μενα στην παράγραφο 4, η καταλυτική προθεσμία, για
καθορισμό τιμή μονάδος και δέσμευση του καθοριζόμε−
νου ποσού, παρατείνεται κατά τρεις (3) μήνες. Σε κάθε
περίπτωση ο καθορισμός τιμής μονάδος με εξώδικο
συμβιβασμό γίνεται από κοινού μεταξύ των ιδιοκτητών
και όλων των υπόχρεων σε καταβολή της αποζημίωσης
και εφόσον εντός των ανωτέρω προθεσμιών αυτό δεν
καταστεί εφικτό, εκδίδεται η θετική γνωμοδότηση και
ακολουθείται η διαδικασία δικαστικού προσδιορισμού
αποζημίωσης κατά τις διατάξεις του ν. 2882/2001.
10. Σε περιπτώσεις ιδιοκτησιών που ανήκουν στο Δη−
μόσιο, σε νομικά πρόσωπα δημοσίου ή νομικά πρόσωπα
ιδιωτικού δικαίου του δημοσίου τομέα, κατά την έννοια
της περίπτωσης α΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 14
του ν. 4270/2014 (Α΄ 143), κατά την άρση απαλλοτρίω−
σης επιβάλλεται, εκτός από την τυχόν προβλεπόμενη
εισφορά σε γη ή χρήμα, η παραχώρηση με συμβολαι−
ογραφική πράξη προς τον οικείο δήμο επιφάνειας γης
ίσης με το είκοσι τοις εκατό (20%) της εκτάσεως του
όλου ακινήτου για τη δημιουργία κοινοχρήστου χώρου.
Σε αυτή την περίπτωση απαιτείται η τροποποίηση
του εγκεκριμένου ρυμοτομικού σχεδίου και έναντι της
παραχώρησης αυξάνεται μετά από γνωμοδότηση του
ΚΕΣΥΠΟΘΑ ο συντελεστής δόμησης επί του τελικώς
οικοδομήσιμου ακινήτου κατά είκοσι τοις εκατό (20%),
ο οποίος υπολογίζεται στο σύνολο του ακινήτου πριν
την παραχώρηση.
Η ως άνω προϋπόθεση δεν εφαρμόζεται εφόσον με
την παραχώρηση το ακίνητο που απομένει δεν είναι
άρτιο και οικοδομήσιμο.
11. Σε κάθε περίπτωση έκδοσης θετικής γνωμοδότη−
σης για εκ νέου επιβολή της ρυμοτομικής απαλλοτρίω−
σης ή δέσμευσης του χώρου, επί σχεδίου πόλεως που
εγκρίθηκε με τις διατάξεις του ν.δ. 17.7/16.8.1923, και με
αρμόδιο για την απαλλοτρίωση φορέα τον οικείο δήμο,
ο δήμος προκαταβάλλει για λογαριασμό και εις βάρος
των υπόχρεων παρόδιων ιδιοκτητών τις δαπάνες που
τους βαρύνουν για την απαλλοτρίωση.
Οι δαπάνες αυτές συμπεριλαμβάνονται στην αποζη−
μίωση που εγγράφεται σε ειδικό κωδικό στον προϋ−
πολογισμό του οικείου δήμου, ο οποίος στη συνέχεια
βεβαιώνει και εισπράττει, κατά την παρ. 11 του άρθρου
26 του ν. 1828/1989, από τους υπόχρεους σε καταβολή
αποζημίωσης, το ποσό που κατέβαλε, για λογαριασμό
τους, στους δικαιούχους της αποζημίωσης. Τα ανωτέρω
ισχύουν και σε περίπτωση που υπόχρεοι είναι μόνο οι
παρόδιοι ιδιοκτήτες, υπό την προϋπόθεση ότι έχουν
εκτελεσθεί ολικώς ή μερικώς έργα σχετικά με το σκοπό
του κοινοχρήστου ή κοινωφελούς χώρου.
12. Σε περίπτωση είτε παρέλευσης άπρακτου της
προαναφερθείσας προθεσμίας της παραγράφου 8 για
γνωμοδότηση σχετικά με την εκ νέου επιβολή ή μη της
ανακληθείσας ή αρθείσας ρυμοτομικής απαλλοτρίωσης
ή δέσμευσης του χώρου, είτε της έκδοσης αρνητικής

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
γνωμοδότησης για εκ νέου επιβολή, ο δεσμευμένος χώ−
ρος μετατρέπεται σε οικοδομήσιμος βάσει της προτει−
νόμενης τροποποίησης του εγκεκριμένου ρυμοτομικού
σχεδίου, που συνοδεύει το στοιχείο β΄ της παραγράφου
2 του παρόντος άρθρου, και τηρώντας τη διαδικασία του
άρθρου 154 του από 14.7.1999 προεδρικού διατάγματος
του Κώδικα Βασικής Πολεοδομικής Νομοθεσίας (Δ΄ 580).
13. Ο οικείος δήμος οφείλει να τηρήσει τις προβλε−
πόμενες διατάξεις, διατυπώσεις και διαδικασίες δη−
μοσιοποίησης της προτεινόμενης τροποποίησης του
σχεδίου στη θέση του ακινήτου, εντός αποκλειστικής
προθεσμίας έξι (6) μηνών, μετά την άπρακτη παρέλευση
της οποίας η διαδικασία έγκρισης της τροποποίησης
συνεχίζεται χωρίς τη γνώμη του. Εντός αποκλειστικής
προθεσμίας εννέα (9) μηνών από την έναρξη των δια−
δικασιών τροποποίησης του εγκεκριμένου ρυμοτομικού
σχεδίου, με πράξη του οργάνου που είναι αρμόδιο για
την τροποποίηση του σχεδίου ανακαλείται αυτοδίκαια
η ρυμοτομική απαλλοτρίωση ή δέσμευση και τροπο−
ποιείται το σχέδιο καθιστώντας το χώρο οικοδομήσι−
μο, όπως αυτός διαμορφώνεται μετά την επιβολή της
προβλεπόμενης εισφοράς σε γη για δημιουργία κοινό−
χρηστου χώρου.
14. Σε συνέχεια του αιτήματος της παραγράφου 3,
ακολουθείται ομοίως η διαδικασία των παραγράφων
8 έως 13.
15. Οι αιτήσεις της παραγράφου 8 υποβάλλονται και
αξιολογούνται μόνο στις περιπτώσεις που υπάρχει είτε
πράξη αναλογισμού σε ρυμοτομικά σχέδια που εγκρίθη−
καν με τις διατάξεις του ν.δ. 17.7/16.8.1923, είτε κυρωμένη
πράξη εφαρμογής με καθορισμένο τον υπό απαλλοτρί−
ωση χώρο που δεσμεύτηκε επιπλέον της προαπαιτούμε−
νης εισφοράς σε γη. Σε περίπτωση υποβολής αιτήματος
σε κυρωμένη πράξη εφαρμογής χωρίς καθορισμένο τον
υπό απαλλοτρίωση χώρο, που δεσμεύτηκε επιπλέον
της προαπαιτούμενης εισφοράς σε γη, θα πρέπει να
προηγηθεί διορθωτική πράξη εφαρμογής προκειμένου
να καθορισθεί ο υπό απαλλοτρίωση χώρος.
16. Σε κάθε περίπτωση δεν εφαρμόζονται οι διατάξεις
τους παρόντος άρθρου και απαγορεύεται η άρση της
ρυμοτομικής απαλλοτρίωσης ή δέσμευσης στις περι−
πτώσεις: α) κοινόχρηστων ή κοινωφελών χώρων που
καθορίσθηκαν εκ της αρχικής έγκρισης ρυμοτομικών
σχεδίων είτε για αστική αποκατάσταση δικαιούχων του
Υπουργείου Γεωργίας, είτε κατόπιν ιδιωτικής πρωτοβου−
λίας όπως οι οικοδομικοί συνεταιρισμοί, είτε για στεγα−
στικά προγράμματα και β) περιοχών που βρίσκονται σε
στάδιο σύνταξης του Κεφαλαίου Γ΄ πράξης εφαρμογής.
17. Σε περιπτώσεις σχεδίων πόλεως, που εγκρίθηκαν
με τις διατάξεις του ν.δ. 17.7/16.8.1923, η εισφορά σε
γη που επιβάλλεται κατά την τροποποίηση του ρυμο−
τομικού σχεδίου προκειμένου το ακίνητο να καταστεί
οικοδομήσιμο, υπολογίζεται κατά τις διατάξεις της πε−
ρίπτωσης β΄ παρ. 2 του άρθρου 20 του ν. 2508/1997.
18. Σε περίπτωση τροποποίησης ρυμοτομικού σχεδίου
που εγκρίθηκε με τις διατάξεις του ν. 1337/1983 προκει−
μένου το ακίνητο να καταστεί οικοδομήσιμο, επιβάλλεται
εισφορά σε χρήμα κατά τις διατάξεις του άρθρου 9 του
ν. 1337/1983 και δεν επιβάλλεται εκ νέου εισφορά σε γη.
19. Με προεδρικό διάταγμα, μετά από πρόταση του
Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής
Αλλαγής, καθορίζονται τα κριτήρια και κάθε απαραί−
τητο στοιχείο προκειμένου να παρέχεται η δυνατότητα

8151

μετατροπής του δεσμευμένου χώρου σε πηγή μεταφο−
ράς συντελεστή δόμησης για την Τράπεζα Γης κατά
τις διατάξεις του ν. 4178/2013, μόνο εφόσον υφίσταται
αίτημα του ενδιαφερόμενου ιδιοκτήτη.»
Άρθρο 4
Υποχρεώσεις δήμων – Ψηφιακή καταγραφή
1. Από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου και μέσα
σε προθεσμία ενός (1) έτους, οι δήμοι αποστέλλουν
σε ψηφιακό αρχείο προς τη Διεύθυνση Πολεοδομικού
Σχεδιασμού και Τράπεζας Γης του Υπουργείου Περι−
βάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής και τις
οικείες Αποκεντρωμένες Διοικήσεις, θεματικό χάρτη και
πίνακα με τους εγκεκριμένους κοινόχρηστους χώρους
για τους οποίους: α) εκκρεμεί η συντέλεση της απαλ−
λοτρίωσης, β) εκκρεμεί η υλοποίηση των προβλεπόμε−
νων έργων υποδομής ή γ) έχει προκύψει μετατροπή σε
οικοδομήσιμους χώρους μετά από άρση ρυμοτομικής
απαλλοτρίωσης ή δέσμευσης.
2. Μετά την παρέλευση του ενός (1) έτους με πρω−
τοβουλία των ΟΤΑ ή της Διεύθυνσης Πολεοδομικού
Σχεδιασμού και Τράπεζας Γης του Υπουργείου Περι−
βάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής κινείται
η διαδικασία τροποποίησης των εγκεκριμένων ρυμοτο−
μικών σχεδίων για την απόκτηση των βασικών κοινό−
χρηστων ή κοινωφελών χώρων που στερήθηκαν λόγω
άρσης ή αποδέσμευσης.
Άρθρο 5
Εκπόνηση μελετών πολεοδομικού σχεδιασμού και
λοιπές διατάξεις
1. Για τις εκκρεμείς διαδικασίες εκπόνησης μελετών
πολεοδόμησης, ταυτόχρονης εκπόνησης κτηματογρά−
φησης, πολεοδομικής μελέτης και πράξης εφαρμογής,
καθώς και εκπόνησης μελετών πράξης εφαρμογής, που
ανατέθηκαν από το Δημόσιο και Οργανισμούς Τοπι−
κής Αυτοδιοίκησης πριν από την ισχύ του ν. 3316/2005
και εφαρμόζονται οι διατάξεις της Δ17α/Ο1/12Ο/Φ.4.8/
6.10.1988 κοινής απόφασης των Υπουργών Οικονομικών
και Δημόσιων Έργων (Β΄ 761) περί αμοιβών για τις μελέ−
τες κ.λπ. έργων Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων,
εφαρμόζεται επιπλέον των προβλεπομένων ενιαία έκ−
πτωση δεκαπέντε τοις εκατό (15%) επί του πληρωτέου
ποσού κάθε λογαριασμού που θα εγκριθεί μετά την
ψήφιση του νόμου.
2. Προκειμένου να ολοκληρωθούν εκκρεμείς διαδικα−
σίες εκπόνησης μελετών πολεοδόμησης, όπου κύριος
του έργου – εργοδότης είναι το Υπουργείο Περιβάλ−
λοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής δύναται να
συνάπτεται προγραμματική σύμβαση με άλλη δημόσια
αρχή για την εποπτεία της διοίκησης και τη διοίκηση
των συμβάσεων, την έγκριση των μελετών και την παρα−
λαβή του αντικειμένου της σύμβασης. Η προγραμματική
σύμβαση υπογράφεται από κοινού από τον αρμόδιο
Υπουργό Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλ−
λαγής, τον ανάδοχο μελετητή που εκπονεί τη μελέτη
και τη δημόσια αρχή η οποία μπορεί να είναι η οικεία
περιφέρεια ή ο οικείος δήμος και υπό την προϋπόθεση
να διαθέτει επαρκή τεχνική στελέχωση.
Στη σύμβαση ορίζονται τουλάχιστον:
α) Το αρχικό και το εναπομένον αντικείμενο της σύμ−
βασης και η προεκτιμώμενη δαπάνη τόσο για το σύνολο
όσο και για το ανεκτέλεστο μέρος της μελέτης.

8152

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

β) Τα καθήκοντα και οι υποχρεώσεις της εντολοδόχου.
γ) Ο τρόπος κάλυψης των αναγκαίων για την εκπλή−
ρωση της σύμβασης δαπανών της εντολοδόχου και οι
λεπτομέρειες της καταβολής της.
δ) Οι όροι διαπίστωσης της εκπλήρωσης των καθη−
κόντων της εντολοδόχου και της λήξης της εντολής.
ε) Οι όροι άσκησης του τεχνικού, οικονομικού και λο−
γιστικού ελέγχου του κυρίου του έργου κατά τις φάσεις
εκπλήρωσης της εντολής.
στ) Οι πράξεις και ενέργειες της εντολοδόχου πριν
από τις οποίες απαιτείται η προηγούμενη έγκριση του
κυρίου του έργου.
3. Σε περίπτωση ρυμοτομικής απαλλοτρίωσης ή δέ−
σμευσης του χώρου σε σχέδιο πόλεως που εγκρίθηκε
με τις διατάξεις του ν.δ. 17.7/16.8.1923 και έχουν προσδι−
ορισθεί δικαστικώς οι αποζημιώσεις κατά τις διατάξεις
του ν. 2882/2001, τηρούνται οι διατάξεις της παρ. 11 του
άρθρου 32 του ν. 4067/2012, όπως τροποποιήθηκε με
το παρόν, υπό την προϋπόθεση ότι έχουν εκτελεσθεί
ολικώς ή μερικώς έργα σχετικά με το σκοπό του κοι−
νοχρήστου χώρου.
4. Η παρ. 15 του άρθρου 25 του ν. 4178/2013 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«15. Σε κάθε περίπτωση η απαιτούμενη βεβαίωση κύ−
ριας χρήσης χορηγείται από ιδιώτη μηχανικό. Εντός
εγκεκριμένων ρυμοτομικών σχεδίων, επιτρέπεται κα−
τόπιν έκδοσης άδειας δόμησης η αλλαγή χρήσης κατά
τις κείμενες διατάξεις επί ρυμοτομούμενων ακινήτων
εφόσον έχει παρέλθει δεκαετία από την κήρυξη και
εφόσον δεν έχει συντελεστεί απαλλοτρίωση. Η αλ−
λαγή χρήσης επιτρέπεται, σύμφωνα με τις ισχύουσες
στην περιοχή του ακινήτου χρήσεις γης με εξαίρεση
τα ρυμοτομούμενα κτίσματα εντός των κηρυγμένων
χώρων για τη δημιουργία κοινοχρήστων χώρων πρα−
σίνου, πάρκων και αλσών επί των οποίων υφίστανται
νομίμως κτίσματα, στα οποία επιτρέπεται η αλλαγή
χρήσης μόνο για κατοικία. Με υπουργική απόφαση του
αρμόδιου Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλι−
ματικής Αλλαγής καθορίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέ−
ρεια για την εφαρμογή της παρούσας παραγράφου,
καθώς και οι περιπτώσεις εξαιρέσεων εφαρμογής του
πρώτου εδαφίου για τις οποίες η σχετική βεβαίωση
εκδίδεται από την αρμόδια Υ.ΔΟΜ.. Σε κάθε περίπτωση
εξακολουθούν να διατηρούνται οι χρήσεις και να επι−
τρέπονται οι αναγκαίες επισκευές στα ρυμοτομούμενα
κτίσματα για λόγους χρήσης και υγιεινής όπως εργασίες
επισκευής, αποκατάστασης, διαρρύθμισης, αντικατάστα−
ση στέγης, ανεξαρτήτως της δεκαετίας, κατά τα λοιπά
εφαρμοζομένων των ρυθμίσεων της ως άνω υπουργικής
απόφασης για τη διαδικασία έκδοσης άδειας δόμησης
ή έγκρισης εργασιών μικρής κλίμακας.»
5. Προκειμένου για τον έλεγχο των μελετών γεωλογικής
καταλληλότητας, που απαιτούνται κατά τον πολεοδομι−
κό σχεδιασμό, καταρτίζεται κατάλογος από υπαλλήλους,
ειδικότητας κλάδου γεωλόγου μελών του ΓΕΩΤΕΕ ή του
ΤΕΕ των υπηρεσιών της Αποκεντρωμένης Διοίκησης και
των Περιφερειών, που εγκρίνεται με απόφαση του αρ−
μόδιου Γενικού Γραμματέα Αποκεντρωμένης Διοίκησης
εντός προθεσμίας τριάντα (30) ημερών από τη δημοσί−
ευση του παρόντος. Οι αποφάσεις των Γενικών Γραμ−
ματέων Αποκεντρωμένης Διοίκησης για την κατάρτιση
των καταλόγων αποστέλλονται στη Γενική Γραμματεία
Χωρικού Σχεδιασμού και Αστικού Περιβάλλοντος του

Υπουργείου Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής
Αλλαγής και αναρτώνται στην ιστοσελίδα του Υπουργεί−
ου. Μετά την κατάρτιση των καταλόγων οι μελέτες γεω−
λογικής καταλληλότητας, που απαιτούνται στο πλαίσιο
εφαρμογής των νόμων 4269/2014 και 4280/2014 δύναται
να υποβάλονται από τους ενδιαφερόμενους για έλεγχο
στη Γενική Διεύθυνση Χωροταξικής και Περιβαλλοντικής
Πολιτικής της αρμόδιας Αποκεντρωμένης Διοίκησης, η
οποία είναι αρμόδια για την έγκρισή τους μετά από τη
διενέργεια ελέγχου από ειδικό γεωλόγο αξιολογητή του
καταλόγου. Τα παραπάνω ισχύουν και για την έγκριση
πολεοδόμησης Περιοχών Περιβαλλοντικής Αναβάθμισης
και Ιδιωτικής Πολεοδόμησης (ΠΠΑΙΠ), πέραν των προ−
βλεπομένων για την έκδοση βεβαίωσης καταλληλότητας
του άρθρου 4 του ν. 4280/ 2014.
6. Είναι δυνατή η χορήγηση άδειας δόμησης σε άρ−
τιο οικόπεδο, κατά κανόνα ή κατά παρέκκλιση, εντός
σχεδίου πόλεως εγκεκριμένου με τις διατάξεις του
ν.δ. 17.7/16.8.1923, που βαρύνεται με υποχρεώσεις λόγω
ρυμοτομίας, εφόσον καταστεί οικοδομήσιμο με τη διά−
νοιξη τμήματος κοινοχρήστου χώρου, συνεχόμενου με
ήδη διανοιγμένο εγκεκριμένο κοινόχρηστο χώρο, σε όλο
το πλάτος της οδού και σε μήκος κατ’ ελάχιστον ίσο με
το απαιτούμενο πρόσωπο από τους ισχύοντες όρους
δόμησης κατά κανόνα ή κατά παρέκκλιση, που εφαρ−
μόζονται κατά περίπτωση. Με απόφαση του Υπουργού
Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής κα−
θορίζονται οι αναγκαίες προδιαγραφές και προϋποθέ−
σεις για την εφαρμογή του παρόντος.
Άρθρο 6
Καταργούμενες − Μεταβατικές διατάξεις
1. Η παράγραφος 2 του άρθρου 31 του ν. 4067/2012,
όπως αντικαταστάθηκε με την με την παρ. 2 του άρθρου
62 του ν. 4280/2014, καταργείται.
2. Οι διατάξεις των παραγράφων 1, 2, 3, 4, 5, 6 και 7
του άρθρου 1 και της παραγράφου 1 του άρθρου 2 δεν
ισχύουν για τις ήδη κυρωθείσες πράξεις εφαρμογής.
Μετά από αίτηση του οφειλέτη μπορεί να υπάγονται
στις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρου 2 ως προς τον
τρόπο καταβολής, οι οφειλές που προκύπτουν από κυ−
ρωθείσες πράξεις εφαρμογής, για τις οποίες δεν έχει
ολοκληρωθεί η καταβολή των εισφορών σε χρήμα.
Στις περιπτώσεις αυτές η προθεσμία καταβολής των
οφειλών υπολογίζεται από την ημερομηνία της αρχικής
πράξης επιβολής της εισφοράς.
3. Σε διορθωτικές πράξεις εφαρμογής, που θα κυρω−
θούν μετά τη δημοσίευση του παρόντος, και αφορούν
διορθώσεις σε ήδη κυρωθείσες πράξεις εφαρμογής,
δεν ισχύουν οι διατάξεις των παραγράφων 1, 3, 4, 5, 6
και 7 του άρθρου 1.
4. Σε εκκρεμείς διαδικασίες πολεοδόμησης εφαρμό−
ζονται οι διατάξεις των άρθρων 1 και 2. Στις περιπτώ−
σεις που κατά τη δημοσίευση του παρόντος έχει δοθεί
εντολή σύνταξης του Κεφαλαίου Γ΄ της πράξης εφαρ−
μογής, με απόφαση του αρμόδιου για την κύρωση της
πράξης εφαρμογής, που εκδίδεται ύστερα από γνώμη
του οικείου δημοτικού συμβουλίου, οι ως άνω εκκρεμείς
διαδικασίες δύνανται να υπάγονται στις προϊσχύουσες
διατάξεις περί εισφοράς γης των παραγράφων 1, 3, 4,
5, 6 και 7 του άρθρου 1.
5. Σε ήδη κυρωθείσες πράξεις εφαρμογής που εκκρε−
μεί ο προσδιορισμός της αξίας των ακινήτων ή και των
επικειμένων ισχύουν οι διατάξεις του άρθρου 2.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
6. Εκκρεμείς διαδικασίες τροποποίησης εγκεκριμένων
ρυμοτομικών σχεδίων λόγω άρσης προς συμμόρφωση
δικαστικών αποφάσεων, για τις οποίες έχει υποβλη−
θεί σχετικό αίτημα στις αρμόδιες υπηρεσίες, συνεχί−
ζουν με τις προϊσχύουσες διατάξεις του άρθρου 20
του ν. 2508/1997 και του άρθρου 32 του ν. 4067/2012.
Μετά από αίτημα του ιδιοκτήτη ή του συνόλου των
συνιδιοκτητών του ακινήτου δύναται να υπάγονται στις
διατάξεις της παρ. 7 του άρθρου 1 και του άρθρου 3 του
παρόντος. Σε κάθε περίπτωση εκκρεμών διαδικασιών
ισχύουν οι διατάξεις των παραγράφων 4, 6, 7, 16 και 18
του άρθρου 32 του ν. 4067/2012, όπως τροποποιήθηκε
με το παρόν.
7. α) Στην περίπτωση επανέγκρισης σχεδίων για
οποιονδήποτε, λόγο δεν απαιτείται η εκ νέου σύνταξη
πράξης εφαρμογής, εφόσον δεν θίγονται κοινόχρηστοι
και κοινωφελείς χώροι και δεν επέρχονται αλλαγές και
οι προτεινόμενες από το ΡΣΕ ρυμοτομικές γραμμές συ−
μπίπτουν με τα όρια διαμορφωμένων κοινοχρήστων
χώρων και αντιστοίχως οι προτεινόμενες−οικοδομικές
γραμμές με τα όρια διαμορφωμένων οικοδομικών γραμ−
μών ή οικοδομικών τετραγώνων.
β) Δεν απαιτείται η τήρηση της διαδικασίας δημο−
σιότητας της περίπτωσης β΄ της παραγράφου 4 του
άρθρου 10 του ν. 4269/2014, επί Ρυμοτομικών Σχεδίων
Εφαρμογής (ΡΣΕ) που εγκρίνονται κατά τα οριζόμε−
να στην περίπτωση δ΄ της παραγράφου 3 του άρθρου
8 του ιδίου ως άνω νόμου, εφόσον οι προτεινόμενες
από το ΡΣΕ ρυμοτομικές γραμμές συμπίπτουν με τα
όρια διαμορφωμένων κοινοχρήστων χώρων και αντι−
στοίχως οι προτεινόμενες οικοδομικές γραμμές με τα
όρια διαμορφωμένων οικοδομικών γραμμών ή οικοδο−
μικών τετραγώνων. Σε αυτήν την περίπτωση, εφόσον
οι οπωσδήποτε διαμορφωμένοι, μέσα στην περιοχή του
ΡΣΕ, κοινόχρηστοι και κοινωφελείς χώροι καλύπτουν
την ελάχιστη έκταση κοινοχρήστων και κοινωφελών
χώρων κατά τα πολεοδομικά σταθερότυπα, δεν απαι−
τείται σύνταξη πράξεως εφαρμογής και η έκδοση του
προεδρικού διατάγματος, για την έγκριση του ΕΧΣ και
του ΡΣΕ επέχει θέση πράξεως εφαρμογής για όλες τις
νόμιμες συνέπειες.
8. Οι επιτροπές του π.δ. 5/1986 (Α΄ 2) που έχουν συ−
γκροτηθεί έως τη δημοσίευση του παρόντος συνεχίζουν
τις εκκρεμείς διαδικασίες προσδιορισμού της αξίας των
ακινήτων που περιλαμβάνονται σε πράξεις εφαρμογής.
Σε κάθε περίπτωση εκκρεμών διαδικασιών ισχύουν οι
διατάξεις των παραγράφων 4, 5 και 6 του άρθρου 1 του
π.δ. 5/1986 (Α΄ 2), όπως τροποποιήθηκε με το παρόν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΣΥΜΠΛΗΡΩΣΗ ΔΙΑΤΑΞΕΩΝ ΝΟΚ −
ΔΑΣΙΚΗΣ ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ − ΠΟΛΕΟΔΟΜΙΚΟΥ ΔΙΚΑΙΟΥ
Άρθρο 7
Τροποποίηση του ν. 4067/2012
1.α. Η παρ. 3. του άρθρου 1 του ν. 4067/2012 (Α΄ 79)
αντικαθίσταται ως εξής:
«3. Σε νομίμως υφιστάμενους οικισμούς χωρίς εγκε−
κριμένο ρυμοτομικό σχέδιο εφαρμόζονται οι ακόλουθες
διατάξεις του παρόντος:
α) το άρθρο 2,
β) οι παράγραφοι 4 και 5 του παρόντος άρθρου,
γ) το άρθρο 4,

8153

δ) το άρθρο 5,
ε) το άρθρο 6,
στ) το άρθρο 9,
ζ) το άρθρο 11, εκτός από την παράγραφο 6ιζ,
η) οι παράγραφοι 3 και 4 του άρθρου 12,
θ) το άρθρο 13,
ι) το άρθρο 16,
ια) το άρθρο 17,
ιβ) το άρθρο 18,
ιγ) το άρθρο 19,
ιδ) το άρθρο 23,
ιε) το άρθρο 25,
ιστ) το άρθρο 26,
ιζ ) οι παράγραφοι 1, 4 και 5 του άρθρου 27,
ιη) το άρθρο 28, και
ιθ) τα άρθρα 29 έως 37.»
1.β) αα) Στο τέλος της παρ. 1 του άρθρου 2 του
ν. 4067/2012 προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Ως αίθριο ορίζεται και το ηλιακό αίθριο όταν αυτό
περιβάλλεται από όλες τις πλευρές του από το κτίριο,
στεγάζεται από κινητά διαφανή στοιχεία έμμεσου ηλι−
ακού κέρδους και συνεισφέρει στη συνολική ενεργειακή
απόδοση του κτιρίου. Για τη αποφυγή υπερθέρμανσης
ο χώρος αυτός κατά τη θερινή περίοδο θα πρέπει σε
τμήματά του να αφήνεται ανοικτός, σύμφωνα με σχετική
μελέτη ή να σκιάζεται από ελαφριά στοιχεία σκίασης.»
ββ) Η παρ. 5 του άρθρου 2 του ν. 4067/2012 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«5. Ανοικτός Εξώστης (μπαλκόνι) είναι η οριζόντια
προεξοχή του δαπέδου ορόφου ή του δώματος που
προβάλλεται πέρα από τις επιφάνειες των όψεων του
κτιρίου και χρησιμοποιείται για την προσωρινή παραμο−
νή ανθρώπων ή και την προσπέλασή τους προς χώρους
κύριας ή βοηθητικής χρήσης.»
γγ) Η παρ. 10 του άρθρου 2 του ν. 4067/2012 αντικα−
θίσταται ως εξής:
«10. Βιοκλιματικός σχεδιασμός κτιρίου είναι ο κα−
τάλληλος σχεδιασμός του κτιρίου που αποσκοπεί στη
βέλτιστη εκμετάλλευση των φυσικών και κλιματολο−
γικών συνθηκών μέσω της χρήσης κυρίως παθητικών
συστημάτων, με σκοπό να επιτυγχάνονται οι βέλτιστες
εσωτερικές συνθήκες θερμικής άνεσης, ποιότητας αέρα
και φυσικού φωτισμού κατά τη διάρκεια όλου του έτους
με την ελάχιστη δυνατή κατανάλωση ενέργειας.»
δδ) Η παρ. 11 του άρθρου 2 του ν. 4067/2012 αντικα−
θίσταται ως εξής:
«11. Βιοκλιματικό κτίριο είναι το κτίριο του οποίου ο
σχεδιασμός ανταποκρίνεται στις κλιματικές συνθήκες
του περιβάλλοντός του, μέσω της χρήσης κυρίως πα−
θητικών συστημάτων, με τρόπο ώστε να επιτυγχάνονται
οι βέλτιστες εσωτερικές συνθήκες θερμικής άνεσης,
ποιότητας αέρα και φυσικού φωτισμού κατά τη διάρκεια
όλου του έτους, με την ελάχιστη δυνατή κατανάλωση
ενέργειας και κατατάσσεται στις ανώτερες ενεργειακά
κατηγορίες όπως αυτές κάθε φορά ορίζονται.»
εε) Η παρ. 18 του άρθρου 2 του ν. 4067/2012 αντικα−
θίσταται ως εξής:
«18. Δρόμοι Ήπιας Κυκλοφορίας νοούνται οι οδοί με
προτεραιότητα στην κίνηση των πεζών, στους οποίους
με κατάλληλες διαμορφώσεις εξασφαλίζεται, πέραν των
αναφερομένων στη χρήση πεζοδρόμου της παρ. 59 του
παρόντος άρθρου, η διέλευση οχημάτων με χαμηλή
ταχύτητα ή και η στάθμευση.»

8154

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

στστ) Η παρ. 26 του άρθρου 2 του ν. 4067/2012 αντι−
καθίσταται ως εξής:
«26. Ενεργητικά ηλιακά συστήματα θέρμανσης/δρο−
σισμού είναι τα ηλιακά συστήματα που χρησιμοποιούν
μηχανικά μέσα για την κυκλοφορία και διακίνηση της
ηλιακής θερμότητας.»
ζζ) Η παρ. 59 του άρθρου 2 του ν. 4067/2012 αντικα−
θίσταται ως εξής:
«59. Πεζόδρομοι είναι οι διαμορφωμένοι υπαίθριοι κοι−
νόχρηστοι ελεύθεροι χώροι, που εξυπηρετούν κυρίως
τη συνεχή, ασφαλή και χωρίς, εμπόδια κυκλοφορία των
πεζών και ΑΜΕΑ. Σε αυτούς απαγορεύεται η στάθμευ−
ση και επιτρέπεται να κυκλοφορούν μόνο τα οχήματα
που κινούνται προς και από εισόδους −εξόδους χώρων,
στάθμευσης των παρόδιων χρήσεων εκτός αν άλλως
ορίζεται από τον κανονισμό λειτουργίας τους.»
2. Το πρώτο εδάφιο και τα στοιχεία α΄, β΄ και γ΄ της
παρ. 2 του άρθρου 6 του ν. 4067/2012 αντικαθίσταται
ως εξής:
«2. Με προεδρικά διατάγματα, που εκδίδονται με
πρόταση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέργειας και
Κλιματικής Αλλαγής ή του κατά περίπτωση αρμόδι−
ου Υπουργού, μπορεί να χαρακτηρίζονται ύστερα από
αιτιολογημένη έκθεση της αρμόδιας υπηρεσίας του
Υπουργείου, γνώμη του οικείου δημοτικού συμβουλίου
και γνώμη του Κεντρικού Συμβουλίου Πολεοδομικών
Θεμάτων και Αμφισβητήσεων, με σκοπό τη διατήρηση
και ανάδειξη της ιδιαίτερης ιστορικής, πολεοδομικής,
αρχιτεκτονικής, λαογραφικής, κοινωνικής και αισθητικής
φυσιογνωμίας τους:
α) Ως (παραδοσιακά) προστατευόμενα σύνολα: οικι−
σμοί ή τμήματα πόλεων ή οικισμών ή αυτοτελή οικιστικά
σύνολα εκτός αυτών.
β) Ως ζώνες ιδιαίτερου κάλλους, χώροι, τόποι, τοπία ή
και φυσικοί σχηματισμοί που συνοδεύουν ή περιβάλλουν
στοιχεία αρχιτεκτονικής κληρονομιάς, όπως και αυτοτε−
λείς σχηματισμοί φυσικού ή ανθρωπογενούς χαρακτήρα,
εντός ή εκτός οικισμών.
γ) Προκειμένου για την προστασία, αποκατάσταση,
διατήρηση και ανάδειξη του πολεοδομικού ιστού των
παραδοσιακών οικισμών, ιστορικών τόπων και αρχαιο−
λογικών χώρων, ο οποίος αποτελεί συστατικό στοιχείο
της ιδιαίτερης φυσιογνωμίας τους, είναι δυνατή η τρο−
ποποίηση ή αναθεώρηση του ισχύοντος ρυμοτομικού
σχεδίου, έστω και αν με αυτήν επέρχεται μείωση της
επιφανείας των κοινόχρηστων χώρων του.»
3. Τα επόμενα εδάφια μετά την περίπτωση γ΄ της παρ.
2 του άρθρου 6 του ν. 4067/2012 αντικαθίσταται ως εξής:
«Στις περιοχές αυτές μπορούν, μετά από μελέτες αστι−
κού σχεδιασμού ή τοπίου, να θεσπίζονται ειδικοί όροι
και περιορισμοί δόμησης και να καθορίζονται ειδικές
χρήσεις.
Σε περίπτωση που θεσπίζονται και ειδικοί μορφολο−
γικοί περιορισμοί δόμησης και ειδικοί όροι δόμησης
που αποκλίνουν από τους ισχύοντες στην περιοχή, τότε
απαιτείται και η γνώμη του Κεντρικού Συμβουλίου Αρχι−
τεκτονικής. Αν η γνώμη του δημοτικού συμβουλίου δεν
περιέλθει στην αρμόδια υπηρεσία του κατά περίπτωση
αρμόδιου Υπουργείου σε διάστημα δύο (2) μηνών από
τη λήψη του σχετικού εγγράφου, το διάταγμα εκδίδεται
και χωρίς αυτή.
Ο χαρακτηρισμός, σύμφωνα με την περίπτωση β΄, εφό−
σον δεν θεσπίζονται ειδικοί όροι, μορφολογικοί περι−

ορισμοί δόμησης και χρήσεις γης, μπορεί να γίνεται
με απόφαση του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού
ύστερα από αιτιολογική έκθεση της αρμόδιας υπηρεσί−
ας του Υπουργείου, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα
της Κυβερνήσεως.
Ειδικές διατάξεις με τις οποίες έχουν χαρακτηριστεί
ανάλογα και έχουν τεθεί σε καθεστώς προστασίας οι οι−
κισμοί, χώροι, τόποι που αναφέρονται στις περιπτώσεις
α΄ και β΄ ανωτέρω και έχουν επιβληθεί ειδικοί όροι και
περιορισμοί δόμησης και χρήσεων για την προστασία
του παραδοσιακού τους χαρακτήρα και της ιδιαίτερης
φυσιογνωμίας τους (ιστορικής, πολεοδομικής, αρχιτε−
κτονικής, λαογραφικής, κοινωνικής, αισθητικής), κατι−
σχύουν των διατάξεων του παρόντος νόμου και κάθε
άλλης διάταξης.»
4. Το δεύτερο εδάφιο της περίπτωσης γ΄ της παρ. 1
του άρθρου 8 του ν. 4067/2012 αντικαθίσταται και προ−
στίθεται τρίτο εδάφιο ως εξής:
«Ειδικά για τους παραδοσιακούς οικισμούς ο καθορι−
σμός της οριακής οδού γίνεται με προεδρικό διάταγμα,
ύστερα από πρόταση του Υπουργού Περιβάλλοντος,
Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής ύστερα από γνω−
μοδότηση του οικείου Κεντρικού Συμβουλίου Πολεο−
δομικών Θεμάτων και Αμφισβητήσεων. Προκειμένου
για παραδοσιακούς οικισμούς αρμοδιότητας Υπουργών
Μακεδονίας και Θράκης και Ναυτιλίας και Αιγαίου οι
ανωτέρω αρμοδιότητες ασκούνται από τους Υπουργούς
αυτούς ύστερα από γνώμη των οικείων Κεντρικών Συμ−
βουλίων Πολεοδομικών Θεμάτων και Αμφισβητήσεων
αντίστοιχα.»
5. Το δεύτερο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 8 του
ν. 4067/2012 αντικαθίσταται ως εξής:
«Αν απέναντι από τα οικοδομικά τετράγωνα που βρί−
σκονται στα ακραία σημεία του ρυμοτομικού σχεδίου,
που έχει εγκριθεί, μέχρι τις 13.3.1983, προβλέπεται οι−
κοδομική γραμμή, χωρίς να ανήκει σε ΟΤ με την έννοια
της παραγράφου 49 του άρθρου 2 του νόμου αυτού ή
της παραπάνω παραγράφου 1, οι ιδιοκτησίες που έχουν
πρόσωπο στη γραμμή αυτή, εφόσον έχουν δημιουργη−
θεί μέχρι τη δημοσίευση του ν. 1577/1985 (ΓΟΚ), είναι
οικοδομήσιμες μόνο κατά το τμήμα τους, το οποίο έχει
επιφάνεια, που αντιστοιχεί στις ελάχιστες απαιτούμενες
για το εμβαδόν και το πρόσωπο διαστάσεις αρτιότητας,
οι οποίες προβλέπονται από τις πολεοδομικές διατάξεις,
που ισχύουν για το απέναντι οικοδομικό τετράγωνο.»
6. Το πρώτο εδάφιο της παρ. 4 του άρθρου 8 του
ν. 4067/2012 αντικαθίσταται ως εξής:
«Οικόπεδα που βρίσκονται μέσα σε εγκεκριμένο σχέ−
διο και έχουν παραχωρηθεί από το κράτος έως τη δη−
μοσίευση του ν. 1577/1985 (ΓΟΚ), για οποιονδήποτε λόγο,
με αποφάσεις ή παραχωρητήρια, θεωρούνται άρτια και
οικοδομήσιμα με όποιες διαστάσεις και εμβαδόν παρα−
χωρήθηκαν ή με τις τυχόν μικρότερες ή μεγαλύτερες
που έχουν στην πραγματικότητα, εφόσον η μεταβολή
αυτή δεν οφείλεται σε μεταβιβάσεις.»
7. Το πρώτο εδάφιο της περίπτωσης ζ΄ της παρ. 1 του
άρθρου 10 του ν. 4067/2012 αντικαθίσταται ως εξής:
«ζ. Σε περίπτωση οικοπέδων τουλάχιστον 4.000 τ.μ.
με απόδοση σε κοινή δημόσια χρήση του 100% του
ακαλύπτου παρέχεται το εξής κίνητρο: αύξηση της
επιτρεπόμενης δόμησης του υπάρχοντος οικοπέδου
κατά 35% με προσθήκη καθ’ ύψος μέχρι 30% επιπλέον
του επιτρεπόμενου της περιοχής με τις προϋποθέσεις

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ποσοστιαίας μείωσης του επιτρεπόμενου ποσοστού
κάλυψης του οικοπέδου κατά ΑΧ35% και αριθμού των
κτιρίων που δημιουργούνται μικρότερου του Β/2 και
ίσο με τη μικρότερη προκύπτουσα ακέραιη μονάδα με
ελάχιστο το ένα.»
8. Στο πρώτο εδάφιο της παρ. 6 του άρθρου 10 του
ν. 4067/2012, αντικαθίσταται o αριθμός «66%» με τον
αριθμό «67%».
9. α) Στην περίπτωση ι΄ της παρ. 6 του άρθρου 11
του ν. 4067/2012, μετά το πρώτο εδάφιο προστίθεται
εδάφιο ως εξής:
«Σε περίπτωση που η κύρια χρήση του υπογείου χώ−
ρου δεσμεύεται συμβολαιογραφικά για την εξυπηρέτη−
ση χώρων στάθμευσης, η οροφή του σε κανένα σημείο
δεν δύναται να υπερβαίνει το 1,50 μ. από την οριστική
στάθμη του εδάφους.»
β) Στην παρ. 6 του άρθρου 11 του ν. 4067/2012 προστί−
θεται περίπτωση ιβ.3 ως εξής:
«Σε ειδικά κτίρια επιτρέπεται, κατά παρέκκλιση των
προβλεπομένων στην παρ. 3 του άρθρου 15 και στην
παρ. 2α του άρθρου 13 του παρόντος νόμου, η υποβάθμι−
ση της διαμορφωμένης στάθμης του ακαλύπτου χώρου
του αίθριου στο εσωτερικό του κτιρίου έως τη στάθμη
του δαπέδου του πρώτου υπογείου, με την προϋπόθεση
ότι: α) η υποβάθμιση αυτού δεν υπερβαίνει τα 3,20μ.
από το διαμορφωμένο έδαφος, β) οι διαστάσεις του
αίθριου είναι, μεγαλύτερες του Δ προσαυξημένες κατά
0,20 του ύψους της υποβάθμισης, γ) στο πρώτο υπόγειο
υπάρχουν και χώροι κύριας χρήσης και δ) ο ακάλυπτος
χώρος του αίθριου φυτεύεται υποχρεωτικά κατά τα
2/3 αυτού και περιβάλλεται από όλες τις πλευρές του
από το κτίριο.»
γ) Στο άρθρο 6 του ν. 4067/2012 προστίθεται παρά−
γραφος 12 ως εξής:
«12. Στις πίσω ή στις πλάγιες πλευρές διατηρητέου
κτιρίου οι οποίες είναι επίπεδες, ανεπιτήδευτες, επικα−
λυμμένες με κονίαμα και μόνο χωρίς κανένα ιδιαίτερο
αρχιτεκτονικό στοιχείο και που εφάπτονται με όμορες
ιδιοκτησίες, επιτρέπεται η δημιουργία μη προσβάσι−
μων επιφανειών που προκύπτουν από εσοχή στο σώμα
του κτιρίου διαστάσεων τουλάχιστον 0,50 μ. για την
κάλυψη της ανάγκης φυσικού φωτισμού και αερισμού
των εσωτερικών χώρων της κατασκευής. Η δημιουργία
των εσοχών αυτών, καθώς και των ανοιγμάτων κατα−
σκευάζεται πάνω από το μέγιστο υλοποιημένο ύψος
του υφιστάμενου όμορου κτίσματος, κατά παρέκκλιση
των οριζομένων σε κάθε άλλη διάταξη και μετά από
τη σύμφωνη γνώμη του Συμβουλίου Αρχιτεκτονικής.
Προϋπόθεση είναι η μη αλλοίωση των στοιχείων που
συνέτειναν στο χαρακτηρισμό του κτιρίου ως διατηρη−
τέου. Στην περίπτωση αδόμητου όμορου οικοπέδου ή
γηπέδου, καθώς και στην περίπτωση ανέγερσης προ−
σθήκης σε όμορη ιδιοκτησία, η δημιουργία ανοιγμάτων
στο υπάρχον διατηρητέο κτίριο με τις παραπάνω προϋ−
ποθέσεις, δεν δημιουργεί καμία δέσμευση ως προς την
τοποθέτηση του νέου κτιρίου ή της προσθήκης στις
ιδιοκτησίες αυτές.»
10. Στην περίπτωση α΄ της παρ. 1 του άρθρου 12 του
ν. 4067/2012, διαγράφεται η φράση «και το ισχύον πο−
σοστό κάλυψης».
11. H παρ. 1 του άρθρου 15 του ν. 4067/2012 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«1. Το μέγιστο επιτρεπόμενο ύψος του κτιρίου ορίζεται

8155

σε συνάρτηση με τον επιτρεπόμενο συντελεστή δόμη−
σης της περιοχής ως εξής:
α) για συντελεστή δόμησης έως και 0,4 ύψος 10,75 μ.,
β) για συντελεστή δόμησης έως και 0,8 ύψος 14,00 μ.,
γ) για συντελεστή δόμησης έως και 1,2 ύψος 17,25 μ.,
δ) για συντελεστή δόμησης έως και 1,6 ύψος 19,50 μ.,
ε) για συντελεστή δόμησης έως και 2,0 ύψος 22,75 μ.,
στ) για συντελεστή δόμησης έως και 2,6 ύψος 26,00 μ.
και
ζ) για συντελεστή δόμησης 2,6 και άνω, το δεκαπλά−
σιο του επιτρεπόμενου συντελεστή με μέγιστο ύψος
32,00 μ..
Σε περιπτώσεις κατασκευής φυτεμένων δωμάτων επι−
φάνειας μεγαλύτερης του 50% από την καθαρή επιφά−
νεια του δώματος επιτρέπεται η υπέρβαση του ύψους,
όπως αυτό εκάστοτε ισχύει, κατά 1,00 μ. και των στεγών
κατά 0,40 μ. και ομοίως σε υφιστάμενα κτίρια στα οποία
έχει γίνει εξάντληση ύψους περιοχής.»
12. α) Το δεύτερο εδάφιο της παρ. 4 του άρθρου 15
του ν. 4067/2012 αντικαθίσταται ως εξής:
«Σε περίπτωση εκσκαφής ή επίχωσης ακαλύπτων χώρων
του οικοπέδου για οικόπεδα με κλίση μεγαλύτερη του
20%, η στάθμη του φυσικού εδάφους μπορεί να υποβι−
βαστεί τεχνητά έως 2,00 μ. και να επιχωθεί μέχρι 1,50 μ..»
12.β) Το τρίτο εδάφιο της παρ.4 του άρθρου 15 του
ν. 4067/2012 αντικαθίσταται ως εξής:
«Εκσκαφές ή επιχώσεις εδάφους που υπερβαίνουν τα
παραπάνω όρια, για κτίρια δημοσίου ενδιαφέροντος και
σημασίας, καθώς και για ειδικά κτίρια, επιτρέπονται
ύστερα από γνωμοδότηση του Συμβουλίου Αρχιτεκτο−
νικής.»
13. α) Το πρώτο εδάφιο της παρ. 5 του άρθρου 15 του
ν. 4067/2012 αντικαθίσταται ως εξής:
«5. Το κτίριο (πλην εξωστών και κινητών προστεγασμά−
των) που μπορεί να κατασκευαστεί στο οικόπεδο οφεί−
λει να εγγράφεται στο ιδεατό στερεό, που καθορίζεται:».
β) Στο τέλος της παρ. 8 του άρθρου 15 του ν. 4067/
2012 προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Στις περιπτώσεις κτιρίων που επιπλέον των ανωτέρω
κατασκευάζεται φυτεμένο δώμα κατά τα προβλεπόμενα
στην παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου ή πραγματο−
ποιείται μείωση του επιτρεπόμενου ποσοστού κάλυψης
του οικοπέδου κατά 5%, επιτρέπεται υπέρβαση του
ύψους όπως αυτό εκάστοτε ισχύει μέχρι 2,00 μ., μετά
από έγκριση του αρμοδίου Συμβουλίου Αρχιτεκτονικής.»
14. Η παρ. 1 του άρθρου 16 του ν. 4067/2012 αντικαθί−
στανται ως εξής:
«1.Α. Στις όψεις επί του κελύφους του κτιρίου τόσο
για τα νέα κτίρια όσο και για τις προσθήκες σε υφι−
στάμενα κτίρια και εφόσον δεν δημιουργούν κλειστούς
ή ανοικτούς χώρους χρήσης του κτιρίου, επιτρέπονται
και διατάσσονται ελεύθερα σε οποιαδήποτε θέση και,
σύμφωνα με τον αρχιτεκτονικό σχεδιασμό:
α) αρχιτεκτονικές προεξοχές και αρχιτεκτονικά στοι−
χεία,
β) ογκοπλαστικές προεξοχές και διακοσμητικά στοι−
χεία,
γ) κινητά ή σταθερά συστήματα σκίασης και ρύθμισης
του φυσικού φωτισμού με τα στηρίγματά τους,
δ) κατασκευές για τη συντήρηση του κελύφους,
ε) εμφανούς τύπου αγωγοί τεχνικών συστημάτων,
όπως καμινάδες, αεραγωγοί, υδρορροές βάση των προ−
βλεπομένων προδιαγραφών.

8156

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

Β. Τα παραπάνω στοιχεία έχουν μέγιστο πλάτος ίσο
με 1/4 Δ ή 1/4 δ, η απόστασή τους από τα όρια του οι−
κοπέδου δεν μπορεί να είναι μικρότερη του 1,00 μ. και
στην περίπτωση που εξέχουν της ρυμοτομικής γραμμής
πρέπει να κατασκευάζονται σε ύψος τουλάχιστον 3 μ..»
15. Η παρ. 2 του άρθρου 16 του ν. 4067/2012 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«2. Εξώστες και στεγασμένοι χώροι κτιρίων με τυχόν
οριζόντια φέροντα ή κατακόρυφα και οριζόντια αρχιτε−
κτονικά στοιχεία ή κινητά συστήματα ηλιοπροστασίας
ή πέργκολες διατάσσονται ελεύθερα σε οποιαδήποτε
όψη και όροφο του κτιρίου. Στην περίπτωση που τα
οριζόντια φέροντα ή κατακόρυφα και οριζόντια αρχιτε−
κτονικά στοιχεία ή κινητά συστήματα ηλιοπροστασίας
ή οι πέργκολες στεγάζουν ή περιβάλλουν εξώστη ή
δώμα ορόφου που προκύπτει από την υποχώρηση του
ορόφου, δύνανται να υπερβαίνουν το μέγιστο πλάτος
της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου με την προϋ−
πόθεση ότι δεν υπερβαίνουν το περίγραμμα του εξώστη
και των περιορισμών της παραγράφου 3 του παρόντος
άρθρου ή του περιγράμματος του παραπάνω δώματος.»
16. Η παρ. 3 του άρθρου 16 του ν. 4067/2012 αντικαθί−
στανται ως εξής:
«3. Οι ανοικτοί εξώστες μπορούν να προεξέχουν της
οικοδομικής γραμμής έως πλάτους 1/10 Π και όχι πε−
ρισσότερο των 2,00 μ.. Όταν αυτή ταυτίζεται με τη
ρυμοτομική γραμμή πρέπει να κατασκευάζονται σε ύψος
τουλάχιστον 3,00 μέτρων από τη στάθμη του πεζο−
δρομίου. Ανοικτοί εξώστες εντός των υποχρεωτικών
αποστάσεων Δ ή δ του κτιρίου από τα όρια ή από
άλλο κτίριο του ίδιου οικοπέδου δεν επιτρέπεται να
κατασκευάζονται με πλάτος μεγαλύτερο του 1/4 Χ Δ
ή 1/4 Χ δ και η απόστασή τους από τα όρια του οικο−
πέδου δεν μπορεί να είναι μικρότερη από 1,00 μ.. Οι
εξώστες, αρχιτεκτονικά και λοιπά δομικά στοιχεία της
παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου, αν εξέχουν της
ρυμοτομικής γραμμής, πρέπει να απέχουν τουλάχιστον
0,50 μ. από το άκρο του κρασπέδου του πεζοδρομίου
και προς την πλευρά της ρυμοτομικής γραμμής σε ορι−
ζόντια προβολή.»
17. Η περίπτωση δ΄ της παρ. 5 του άρθρου 16 του
ν. 4067/2012 αντικαθίσταται ως εξής:
«δ) Οι κλειστοί εξώστες επιτρέπονται εντός των, υπο−
χρεωτικών ακαλύπτων, σε ύψος άνω των 3,00 μ. και όταν
βρίσκονται εντός των υποχρεωτικών αποστάσεων Δ ή
δ του κτιρίου από τα όρια ή από άλλο κτίριο του ίδιου
οικοπέδου δεν επιτρέπεται να κατασκευάζονται με πλά−
τος μεγαλύτερο του 1/4 Χ Δ ή 1/4 Χ δ και η απόστασή
τους από τα όρια του οικοπέδου δεν μπορεί να είναι
μικρότερη από 1,00 μ.. Δεν επιτρέπεται η κατασκευή
ανοιχτών εξωστών σε προέκταση κλειστών εξωστών.
Είναι δυνατή όμως η κατασκευή ανοικτών εξωστών δί−
πλα (σε επαφή ή σε απόσταση) από κλειστό εξώστη.»
18. Το δεύτερο εδάφιο της περίπτωσης α΄ της παρ. 2
του άρθρου 17 του ν. 4067/2012 αντικαθίσταται ως εξής:
«Στον υπολογισμό της φύτευσης συμμετέχουν οι
ασκεπείς κατασκευές για την υποδοχή στοιχείων νε−
ρού και οι πισίνες σε ποσοστό 50% της επιφάνειάς
τους, καθώς και κατασκευές που επιβάλλονται μετά την
ανεύρεση μνημείων, για την προστασία και ανάδειξή
τους ύστερα από έγκριση του Υπουργείου Πολιτισμού
και Αθλητισμού.»

19. Στην παρ. 2 του άρθρου 17 του ν. 4067/2012 προ−
στίθεται παράγραφος ζ΄ ως εξής:
«ζ. Σε κτίρια όπου δεν είναι εφικτό να πραγματοποι−
ηθεί η φύτευση μέχρι τα 2/3 του υποχρεωτικού ακαλύ−
πτου, δύναται αυτή να μειωθεί στο 1/2 του υποχρεωτικού
ακαλύπτου υπό την προϋπόθεση ότι θα φυτευτεί στο
δώμα διπλάσια επιφάνεια από την υπολειπόμενη επι−
φάνεια των 2/3 του υποχρεωτικού ακαλύπτου που δεν
προβλέπεται να υλοποιηθεί.»
20. α) Στο δεύτερο εδάφιο της περίπτωσης α΄ της
παρ. 3 του άρθρου 17 του ν. 4067/2012 ο αριθμός «1,00
μ.» αντικαθίσταται από τον αριθμό «1,50 μ.».
20. β) Το τρίτο εδάφιο της περίπτωσης α΄ της παρ. 3
του άρθρου 17 του ν. 4067/2012 αντικαθίσταται ως εξής:
«Εκσκαφές ή επιχώσεις εδάφους που υπερβαίνουν τα
παραπάνω όρια, για κτίρια δημοσίου ενδιαφέροντος και
σημασίας, καθώς και για ειδικά κτίρια, επιτρέπονται ύστε−
ρα από γνωμοδότηση του Συμβουλίου Αρχιτεκτονικής.»
21. Το στοιχείο α΄ της παρ. 6 του άρθρου 17 του
ν. 4067/ 2012 αντικαθίσταται ως εξής:
«α) Η κατασκευή δεξαμενών (αποχέτευσης ακαθάρτων,
νερού, υγρών και αερίων καυσίμων κ.λπ.), αποθήκης συσ−
σωρευτών φωτοβολταϊκών συστημάτων, μηχανοστασί−
ων−υδροστασίων για επεξεργασία νερού, δικτύων για την
εξυπηρέτηση του κτιρίου και των απαραιτήτων για τη
λειτουργία ασκεπούς πισίνας εγκαταστάσεων, τεχνικών
συστημάτων επεξεργασίας λυμάτων και ανακύκλωσης
απορριμμάτων, σύμφωνα με τους όρους και περιορισμούς
που προβλέπονται από τις κείμενες διατάξεις.»
22. Στο τέλος της περίπτωσης Α΄ της παρ. 8 του άρθρου
17 του ν. 4067/2012 προστίθεται στοιχείο η΄ ως εξής:
«η. Υπόγειες ζεύξεις κτιρίων ύστερα από έγκριση του
Συμβουλίου Αρχιτεκτονικής, με στάθμη της πλάκας επι−
κάλυψης τουλάχιστον 1,00 μ. κάτω από τη στάθμη του
οριστικά διαμορφωμένου εδάφους.»
23. Στην παρ. 2 του άρθρου 19 του ν. 4067/2012 αντι−
καθίστανται οι περιπτώσεις α΄ και β΄ ως εξής:
«α) Σε νέα και υφιστάμενα κτίρια, χώροι κύριας χρήσης
αποκλειστικής ή κοινόχρηστης, μέγιστης επιφάνειας
35 τ.μ. και μέγιστου ύψους 3,40 μ., με προϋπόθεση τη
δημιουργία φυτεμένου δώματος που καλύπτει το 80%
της συνολικής επιφάνειας του δώματος και με αναλογία
ένα (1) τ.μ. χώρου ανά πέντε (5) τ.μ. φύτευσης.
β) Καπνοδόχοι, αγωγοί αερισμού, εγκαταστάσεις ηλια−
κών συστημάτων με τοποθέτηση του δοχείου σε άμεση
επαφή με την άνω στάθμη του δώματος και τοποθέτηση
του συλλέκτη πάνω από αυτό, πύργοι ψύξης και δοχεία
διαστολής, φωτοβολταϊκών συστημάτων και συστήματα
παραγωγής ενέργειας από ανανεώσιμες πηγές ενέργει−
ας και αντλίες θερμότητας.»
24. Η παρ. 3 του άρθρου 19 του ν. 4067/2012 αντικα−
θίσταται ως εξής:
«3. Πάνω από το μέγιστο επιτρεπόμενο ύψος της περι−
οχής και έξω από το ιδεατό στερεό επιτρέπεται η τοπο−
θέτηση αλεξικέραυνου, κεντρικής κεραίας τηλεόρασης,
ραδιοφώνου κινητής επικοινωνίας, τεχνικά συστήματα
αξιοποίησης αιολικής ενέργειας και σταθμών HEPOS.»
25. α) Στο άρθρο 27 του ν. 4067/2012 προστίθεται νέα
παράγραφος 5 ως εξής:
«5. α. Για κτίρια του δημοσίου τομέα και των Οργανι−
σμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης Α΄ και Β΄ βαθμού, επιτρέ−
πονται οι παρεκκλίσεις από τις διατάξεις του παρόντος
νόμου, καθώς και από τους όρους και περιορισμούς

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
δόμησης της περιοχής, προστατευόμενης ή μη κατά
τις ισχύουσες διατάξεις, εφόσον τούτο επιβάλλεται
για λειτουργικούς/ αρχιτεκτονικούς λόγους ή η αρχι−
τεκτονική μελέτη είναι προϊόν δημόσιου αρχιτεκτονικού
διαγωνισμού, εφόσον δεν υποβαθμίζει το φυσικό και
πολιτιστικό περιβάλλον.
β. Οι παραπάνω παρεκκλίσεις εγκρίνονται με απόφαση
του Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματι−
κής Αλλαγής βάσει τεκμηριωμένου κτιριολογικού προ−
γράμματος, τεχνικής έκθεσης ένταξης του κτιρίου στον
πολεοδομικό περιβάλλον του και γνώμη του Κεντρικού
Συμβουλίου Αρχιτεκτονικής.»
25. β) Η παρ.1 του άρθρου 27 του ν. 4067/2012 αντικα−
θίσταται ως εξής:
«1. Σε κτίρια, κτιριακές υποδομές και εγκαταστάσεις
που χαρακτηρίζονται ως ειδικά κτίρια δημοσίου ενδια−
φέροντος ύστερα από απόφαση του Υπουργού Περιβάλ−
λοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής, επιτρέπο−
νται παρεκκλίσεις του παρόντος νόμου που χορηγείται
μετά από αιτιολογημένη τεχνική, έκθεση και έγκριση
του Κεντρικού Συμβουλίου Αρχιτεκτονικής.»
26. Η παρ. 6 του άρθρου 29 του ν. 4067/2012 αντικα−
θίσταται ως εξής:
«6. Παρατείνεται η ισχύς των οικοδομικών αδειών,
ακόμη και αν έχουν λήξει, που εμπίπτουν στο πεδίο
εφαρμογής της παραγράφου 3α του άρθρου 6 του από
8.7.1993 προεδρικού διατάγματος (Δ΄ 795), έως και τις
31.12.2016, προκειμένου να ολοκληρωθούν οι όψεις και η
τυχόν στέγη του κτιρίου και να ενταχθούν στην παρ. 4γ
του άρθρου 6 του ν. 4030/2011. Για τις εργασίες αυ−
τές δεν απαιτείται έκδοση αναθεώρησης οικοδομικής
άδειας, παρά μόνον έγγραφη ενημέρωση της αρμόδιας
Υπηρεσίας Δόμησης, η οποία συνοδεύεται από δήλωση
ανάληψης επίβλεψης από αρμόδιο μηχανικό και γνω−
στοποιείται στο οικείο αστυνομικό τμήμα.»
Άρθρο 8
Προστασία πολιτιστικής κληρονομιάς του κέντρου
της Αθήνας
1. Για την εντός των ορίων του παραδοσιακού τμήμα−
τος της πόλης των Αθηνών περιοχή (Ιστορικό Κέντρο),
όπως αυτή έχει οριοθετηθεί με τα από 21.9.1979 (Δ΄ 567)
και από 26.5.1989 (Δ΄ 411) προεδρικά διατάγματα, την
αρμοδιότητα της έγκρισης για την εγκατάσταση και
λειτουργία ειδικών χρήσεων γης, σύμφωνα με τις εκά−
στοτε ισχύουσες ειδικές διατάξεις καθορισμού χρήσεων
γης, της γνωμοδότησης για έγκριση κυκλοφοριακών
μελετών, της έγκρισης για τη διαμόρφωση, χρήση και
κατάληψη κοινοχρήστων χώρων ως και κάθε σχετικής
με τα ανωτέρω διαδικασίας έχει η Διεύθυνση Αρχιτε−
κτονικής, Οικοδομικών Κανονισμών και Αδειοδοτήσεων
του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιμα−
τικής Αλλαγής. Οι αρμόδιες υπηρεσίες του Δήμου Αθη−
ναίων ή της Περιφέρειας ασκούν τον κατά περίπτωση
επιβαλλόμενο έλεγχο που ορίζεται από διατάξεις των
διαταγμάτων με τα οποία έχουν καθοριστεί ειδικές χρή−
σεις γης στην ως άνω περιοχή. Με απόφαση του Υπουρ−
γού Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής
μπορεί να ορίζονται προδιαγραφές και κατευθύνσεις για
την άσκηση των ανωτέρω αρμοδιοτήτων.
2. Όπου στο άρθρο 2 του ν. 2833/2000 αναφέρεται
η Εταιρία Ενοποίησης Αρχαιολογικών χώρων εφεξής
νοείται ο οικείος Ο.Τ.Α..

8157

3. Οι αρμοδιότητες της ΕΠΑΕ κατά το άρθρο 2 του ν.
2833/2000 εφεξής ασκούνται από το αρμόδιο Συμβούλιο
Αρχιτεκτονικής.
4. Η παρ. 2 του άρθρου 2 του ν. 2833/2000 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«2. Με απόφαση του προϊσταμένου της αρμόδιας υπη−
ρεσίας του οικείου Δήμου και ύστερα από διενέργεια
αυτοψίας εντεταλμένων υπαλλήλων, χαρακτηρίζεται
αυθαίρετη κάθε υπαίθρια διαφήμιση που τοποθετεί−
ται κατά παράβαση των διατάξεων του παρόντος στις
περιοχές των παραγράφων 1 και 11 και διατάσσεται η
καθαίρεσή της. Με την ίδια διαδικασία διατάσσεται η
καθαίρεση των υπαιθρίων διαφημίσεων που έχουν το−
ποθετηθεί παρανόμως στις ως άνω περιοχές πριν την
έναρξη ισχύος του παρόντος.»
5. Η παρ. 6 του άρθρου 2 του ν. 2833/2000 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«6. Για τη δαπάνη καθαίρεσης, εξάλειψης ή απομά−
κρυνσης των παράνομων υπαιθρίων διαφημίσεων ο οι−
κείος δήμος προβαίνει στον καταλογισμό του ποσού εις
βάρος του παραβάτη και το εισπράττει, σύμφωνα με τις
διατάξεις του Κώδικα Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων.»
6. Στην παράγραφο 14 του άρθρου 2 του ν. 2833/2000
η φράση «, καθώς και δημοτικών επιχειρήσεων» αντικα−
θίσταται με τη φράση «, καθώς και οι οικείες δημοτικές
αρχές ή δημοτικές επιχειρήσεις».
Άρθρο 9
Διατήρηση νομίμων χρήσεων στις περιοχές Πλάκας
και Εξαρχείων σχεδίου Αθηνών
1. Πέραν των οριζομένων στο π.δ. 5/7.10.1993 «Καθο−
ρισμός ειδικών χρήσεων γης στην περιοχή της Πλάκας
του ρυμοτομικού σχεδίου Αθηνών» (Δ΄ 1329) εφαρμό−
ζονται τα εξής:
α) Οι προϋπάρχουσες της 23.11.1982 χρήσεις που λει−
τουργούν νομίμως κατά τη δημοσίευση του παρόντος
και είναι εγκατεστημένες εντός κτιρίων χαρακτηρισθέ−
ντων ως διατηρητέων με διοικητική πράξη εκδοθείσα
επίσης προ της 23.11.1982 και προϋφίστανται του χα−
ρακτηρισμού, συνεχίζουν να λειτουργούν υπό τις προ−
ϋποθέσεις του άρθρου 8 του π.δ. 5/7.10.1993 και άλλων
ειδικών διατάξεων, επιτρεπομένης επιπλέον και της με−
ταβίβασης της σχετικής αδείας σε άλλο πρόσωπο, υπό
τους όρους και τις προϋποθέσεις του άρθρου 80 παρ. 5
του Κώδικα Δήμων και Κοινοτήτων, που κυρώθηκε με το
άρθρο πρώτο του ν. 3463/2006 και των λοιπών σχετικών
διατάξεων, όπως εκάστοτε ισχύουν.
β) Όταν οι προ της 1.1.1967 χρήσεις είναι εγκατεστη−
μένες εντός διατηρητέων κτιρίων και προϋπήρχαν της
πράξεως του χαρακτηρισμού του, πέραν από τη συνέχι−
ση της λειτουργίας τους κατά τα ανωτέρω, επιτρέπεται
και η μεταβίβαση της σχετικής αδείας σε νέο πρόσωπο,
υπό τους όρους και τις προϋποθέσεις του άρθρου 80
παρ. 5 του Κώδικα Δήμων και Κοινοτήτων, που κυρώθηκε
με το άρθρο πρώτο του ν. 3463/2006 και των λοιπών
ειδικών διατάξεων, όπως εκάστοτε ισχύουν.
γ) Οι χρήσεις «εστιατόρια», «ταβέρνες» που έχουν
αρχίσει να λειτουργούν πριν την 1.1.1967 μπορούν να
συνεχίσουν να λειτουργούν στον καθοριζόμενο από την
τελευταία εκδοθείσα άδεια λειτουργίας χώρο πέρα των
χρήσεων που καθορίζει το άρθρο 7 του π.δ. 5/7.10.1993
για το συγκεκριμένο χώρο.

8158

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

δ) Η αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Περιβάλλο−
ντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής ύστερα από
έρευνα των λειτουργιών του αμέσου περιβάλλοντος
προβαίνει στην έγκριση των ζητουμένων λειτουργιών
και στη χορήγηση της ζητούμενης άδειας. Με αιτιο−
λογημένη απόφαση μπορεί να επιβάλλονται όροι και
προϋποθέσεις που είναι απολύτως αναγκαίες για την
προσαρμογή της ζητούμενης λειτουργίας στο άμεσο
περιβάλλον, σύμφωνα με τις κατευθύνσεις των ειδικών
διατάξεων του προεδρικού διατάγματος.
2. Πέραν των οριζομένων στο άρθρο 2 του από 16.8.1993
π.δ. (Δ΄ 1075) περί καθορισμού ειδικών χρήσεων γης στις
περιοχές Εξαρχείων, Μουσείου και Λόφου Στρέφη του
Δήμου Αθηναίων επιτρέπεται κατόπιν εγκρίσεως του
Δήμου η μεταβίβαση υφιστάμενων χρήσεων σε περι−
πτώσεις συνταξιοδότησης, θανάτου.
Άρθρο 10
Διατάξεις πολεοδομικού χαρακτήρα
1. Η επιτρεπόμενη επιφάνεια σε εμπορικά καταστή−
ματα λιανικού εμπορίου και καταστήματα τροφίμων σε
περιοχές με χρήση Γενικής Κατοικίας του άρθρου 3 του
από 23.2.1987 π.δ. (Δ΄166) υπολογίζεται, σύμφωνα με τους
εκάστοτε ισχύοντες όρους δόμησης και περιορισμούς
των εγκεκριμένων Γ.Π.Σ. και ρυμοτομικών σχεδίων.
2. Η διάταξη του εδαφίου β΄ του άρθρου 6 του
π.δ. 8.8/4.9.1995 (Δ΄655) αναφέρεται στα οικόπεδα του
τομέα Δ΄ με χρήση γης αμιγούς κατοικίας του άρθρου
3 του ίδιου π.δ. 8.8/4.9.1995.
3. Στις περιπτώσεις ειδικών κτιρίων, όπου κατά τις κεί−
μενες διατάξεις απαιτείται ο έλεγχος λειτουργικότητας,
εφόσον δεν ορίζεται ειδικός φορέας για τον έλεγχο, ο
έλεγχος ασκείται και βεβαιώνεται από τον συντάξαντα
την αρχιτεκτονική μελέτη Μηχανικό. Στη βεβαίωση δη−
λώνεται ότι τα στοιχεία που δηλώνονται είναι έγκυρα
και αληθή και λήφθηκαν υπόψη οι ειδικότεροι κανονισμοί
που ισχύουν για τη λειτουργικότητα του κτιρίου.
4. Προκειμένου για την έκδοση έγκρισης δόμησης και
άδειας δόμησης για τις εγκαταστάσεις του άρθρου 24
του β.δ. 465/1970, όπως το άρθρο αυτό αντικαταστάθηκε
με την παρ. 4 του άρθρου 19 του π.δ. 118/2006, σε γήπε−
δα εκτός του εγκεκριμένου σχεδίου πόλης που έχουν
πρόσωπο σε Παράπλευρη Οδό ή Βοηθητική Λωρίδα
Κυκλοφορίας (S.R.), ανεξαρτήτως του πλάτους αυτών,
εγκρίνεται κυκλοφοριακή σύνδεση τύπου Δ΄, σύμφωνα
με την παράγραφο 4 του άρθρου 6 του π.δ. 465/1970
ως ισχύει.
5. Αντικαθίσταται το πρώτο στοιχείο της παραγράφου
3 του άρθρου 30, παράγραφος 4 του Παραρτήματος
XIV του ν. 4277/2014 ως εξής:
«Λεωφόρος Ποσειδώνος από τον Κεντρικό Επιβατικό
Λιμένα Πειραιά μέχρι το Λαύριο.»
6.α) Αντικαθίσταται ο αριθμός «4,2» του δευτέρου εδα−
φίου της παρ. 7α του άρθρου 4 του π.δ. της 24/31.5.1985
(Δ΄ 270) με τον αριθμό «6».
β) Αντικαθίσταται το τρίτο εδάφιο της παρ. 7α του
άρθρου 4 του π.δ. της 24/31.5.1985 (Δ΄ 270) και προστί−
θεται τέταρτο ως εξής:
«Οι ανωτέρω παρεκκλίσεις εγκρίνονται με απόφαση
του Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιμα−
τικής Αλλαγής μετά από γνώμη του ΚΕΣΥΠΟΘΑ για
την Περιφέρεια Αττικής. Για τις υπόλοιπες περιοχές
της επικράτειας οι ανωτέρω παρεκκλίσεις εγκρίνονται

με απόφαση του Γενικού Γραμματέα Αποκεντρωμένης
Διοίκησης μετά από γνώμη του αρμόδιου ΣΥΠΟΘΑ.»
γ) Υποβληθείσες αιτήσεις που βρίσκονται σε εκκρεμό−
τητα ολοκληρώνονται με τις προϋφιστάμενες διατάξεις.
δ) Τα ως άνω αναφερόμενα έχουν εφαρμογή και για
την περιοχή αρμοδιότητας του από 31.3.1987 προεδρικού
διατάγματος (Δ΄ 303).
7. Εντός οικισμών προ του 1923 και εντός οικισμών
μέχρι 2.000 κατοίκους, επιτρέπεται για την ανέγερση
ιερών ναών του ν. 590/1977, η καθ’ ύψος υπέρβαση αυ−
τών με ανώτατο όριο τα 15 μέτρα, κατά παρέκκλιση
των οριζομένων όρων και περιορισμών δόμησης της
περιοχής. Η παρέκκλιση εγκρίνεται με απόφαση του
Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής
Αλλαγής, έπειτα από γνώμη του αρμόδιου οργάνου.
8. Για τη χορήγηση έγκρισης και άδειας δόμησης που
αφορά την ανέγερση ή τον εκσυγχρονισμό και την ανα−
βάθμιση πρατηρίου υγρών καυσίμων, ο υπολογισμός του
υποχρεωτικού χώρου φύτευσης του οικοπέδου γίνεται
βάση των προβλεπομένων στην παρ. 2στ του άρθρου
17 του ν. 4067/2012 κατά παρέκκλιση των οριζομένων σε
προεδρικά διατάγματα έγκρισης Ρυμοτομικών Σχεδίων
οικισμών άνω των 2.000 κατοίκων.
9. Αντικαθίστανται το δεύτερο και τρίτο εδάφιο της
παρ. 2γ του άρθρου 5 του π.δ. 24/31.5.1985 (Δ΄ 270) ως
εξής:
«Οι ανωτέρω παρεκκλίσεις εγκρίνονται με απόφαση
του Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιμα−
τικής Αλλαγής μετά από γνώμη του ΚΕΣΥΠΟΘΑ για
την Περιφέρεια Αττικής. Για τις υπόλοιπες περιοχές
της επικράτειας οι ανωτέρω παρεκκλίσεις εγκρίνονται
με απόφαση του Γενικού Γραμματέα Αποκεντρωμένης
Διοίκησης μετά από γνώμη του οικείου ΣΥΠΟΘΑ. Υπο−
βληθείσες αιτήσεις που βρίσκονται σε − εκκρεμότητα
ολοκληρώνονται, με τις προϋφιστάμενες διατάξεις. Δι−
οικητικές Πράξεις, οι οποίες έχουν εκδοθεί με βάση τις
διατάξεις της παρ. 2γ του άρθρου 5 του π.δ. 24/31.5.1985
(Δ΄ 270) μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, πα−
ραμένουν σε ισχύ, και είναι δυνατή η ενημέρωση του
φακέλου τους για την έκδοση της προβλεπόμενης για
την Περιφέρεια Αττικής υπουργικής απόφασης.»
10. Στο τέλος της παρ. 1 του άρθρου 6 του ν. 4030/2011
προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Είναι δυνατή η παράλληλη έκδοση έγκρισης και άδειας
κατεδάφισης με την έκδοση έγκρισης και άδειας δόμησης
των παραγράφων 1 και 2 του άρθρου 3 του ν. 4030/2011
στο ίδιο ακίνητο. Σε αυτή την περίπτωση η άδεια δόμη−
σης της παρ. 2 του άρθρου 3 του ν. 4030/2011 εκδίδεται
τουλάχιστον 20 ημέρες μετά την έκδοση της έγκρισης
και άδειας κατεδάφισης. Κατά τα λοιπά, απαιτείται η
ανάρτηση των πράξεων στο διαδίκτυο κατά τα προ−
βλεπόμενα στην παρ. 5 του άρθρου 5 του ν. 4030/ 2011.»
11. Στο άρθρο 9 του ν. 4258/2014 προστίθεται παρά−
γραφος 5 ως εξής:
«5. α) Σε ακίνητα στα οποία έχει ολοκληρωθεί η δια−
δικασία καθορισμού προσωρινής οριογραμμής ρέματος,
σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρου 6 της υπουργικής
απόφασης 3046/304/ 1989 (Δ΄ 59) πριν τη δημοσίευση
του παρόντος νόμου, είναι δυνατή η εκτέλεση οικοδο−
μικών εργασιών μετά από 48ωρη ενημέρωση ή έγκριση
εργασιών μικρής κλίμακας, η αλλαγή χρήσης μετά από
έκδοση έγκρισης και άδειας δόμησης εφόσον απαιτεί−
ται, καθώς και η έκδοση έγκρισης και άδειας δόμησης

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
νομιμοποίησης, σύμφωνα με την παρ. 6 του άρθρου 4
του ν. 4067/2012.
β) Στα παραπάνω ακίνητα είναι δυνατή η έκδοση
έγκρισης και άδειας δόμησης έως και τις 31.12.2016 κατά
παρέκκλιση των διατάξεων του παρόντος νόμου. Στην
περίπτωση αυτή, εφόσον η δόμηση από την οριογραμμή
βρίσκεται σε απόσταση μικρότερη των 20 μέτρων, η χο−
ρήγηση της έγκρισης και άδειας δόμησης είναι δυνατή
εφόσον έχουν εγκριθεί από την αρμόδια υπηρεσία τα
τεχνικά έργα που τυχόν απαιτούνται για την ελεύθερη
ροή των νερών και την ασφάλεια του κτιρίου και των
λοιπών δομικών έργων που πρόκειται να ανεγερθούν και
με την προϋπόθεση ότι αυτά θα εκτελεστούν σε όλο το
μήκος του προσώπου προς το υδατόρεμα του οικοπέ−
δου ή γηπέδου, πριν ή παράλληλα με την ανέγερση του
φέροντα οργανισμού του κτιρίου ή της εγκατάστασης
που προβλέπεται στην άδεια δόμησης.»
12. Στο τέλος της παρ. 1 του άρθρου 7 του π.δ. της
24.4/3.5.1985 (Δ΄ 181) προστίθενται εδάφια ως εξής:
«Σε ιδιοκτησία που τμήμα της εμπίπτει εν μέρει εντός
του ορίου οικισμού και εν μέρει εκτός αυτού, ο επιτρε−
πόμενος συντελεστής δόμησης προκύπτει για το εκτός
οικισμού τμήμα βάσει των κείμενων διατάξεων για την
εκτός σχεδίου δόμηση εφόσον έχει την αρτιότητα ως
προς το εμβαδόν του. Στην περίπτωση αυτή η τοπο−
θέτηση των οικοδομών μπορεί να γίνει οπουδήποτε
εντός της παραπάνω ιδιοκτησίας μετά από έγκριση του
αρμοδίου Συμβουλίου Αρχιτεκτονικής, αρκεί τα τμήματα
που τοποθετούνται στο εντός του οικισμού τμήμα να
απέχουν από τα όρια της ιδιοκτησίας απόσταση, σύμ−
φωνα με τα οριζόμενα περί αποστάσεων στο παρόν
και με την προϋπόθεση ότι δεν προκαλείται υπέρβαση
στο συντελεστή κάλυψης και όγκου και στο επιτρεπό−
μενο ύψος, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο παρόν, ενώ
στο εκτός του οικισμού τμήμα αρκεί οι οικοδομές να
απέχουν από τα όρια της ιδιοκτησίας απόσταση, σύμ−
φωνα με τα οριζόμενα στις κείμενες διατάξεις για τις
τηρούμενες αποστάσεις στην εκτός σχεδίου δόμηση.
Όταν το τμήμα που εμπίπτει εκτός του ορίου οικισμού
δεν έχει την αρτιότητα ως προς το εμβαδόν του, δεν
αντιστοιχεί σε αυτό το τμήμα συντελεστής δόμησης και
η τοποθέτηση των οικοδομών μπορεί να γίνει, σύμφωνα
με τα παραπάνω.»
13. Εντός ορίων οικισμού κάτω των 2.000 κατοίκων,
εξαιρούμενων των παραδοσιακών, στους ακάλυπτους
χώρους των ακινήτων, επιτρέπεται η κατασκευή θερ−
μοκηπίων κηπευτικών προϊόντων οικιακής χρήσης, με
τις εξής προϋποθέσεις:
α) Το ύψος της κατασκευής δεν θα υπερβαίνει το 1,50 μ..
β) Το εμβαδόν δεν θα υπερβαίνει ανά ιδιοκτησία τα
30 τ.μ..
γ) Ο σκελετός του θερμοκηπίου θα είναι ξύλινος, με−
ταλλικός ή συνθετικός και η επικάλυψή του θα γίνεται
αποκλειστικά από γυαλί ή ελαφριά υλικά (νάιλον, διά−
φανο pvc, κ.λπ.).
Για την κατασκευή των παραπάνω θερμοκηπίων, απαι−
τείται η 48ωρη έγγραφη ενημέρωση της παρ. 3 του
άρθρου 4 του ν. 4067/2012.
14. α) Αντικαθίσταται η περίπτωση β΄ της παρ. 1 του
άρθρου 9 του ν. 4269/2014 ως εξής:
«β) Σε κάθε περίπτωση στις παραπάνω περιοχές ο
συντελεστής δόμησης που προκύπτει κατά την πολεο−
δόμησή τους ανά πολεοδομική ενότητα δεν επιτρέπεται

8159

να υπερβαίνει το 0,8 επί του συνόλου της εκτάσεως
που απομένει μετά την αφαίρεση του τμήματος που,
αποδίδεται σε κοινόχρηστους χώρους.»
β) Προστίθεται εδάφιο στην παρ. 3 του άρθρου 13α
του ν. 4269/2014 ως εξής:
«Επίσης έως την έγκριση των Τοπικών Χωρικών Σχεδί−
ων είναι δυνατή η τροποποίηση εγκεκριμένων ρυμοτομι−
κών σχεδίων, σύμφωνα με τις προϋφιστάμενες διατάξεις
ως προς τις διατάξεις του παρόντος κεφαλαίου.»
γ) Στο άρθρο 30 του ν. 4269/2014 προστίθεται τρίτη
παράγραφος ως εξής:
«3. Νομίμως λειτουργούσες κατά τη δημοσίευση, του
παρόντος νόμου, δραστηριότητες με τις αναφερόμε−
νες στην παράγραφο 1 προβλεπόμενες χρήσεις, για τις
οποίες επιβάλλονται περιορισμοί ως προς τη δόμηση
μπορούν να εκσυγχρονίζονται, καθώς και να επεκτεί−
νονται κτιριακά, σύμφωνα με τις ισχύουσες προ της
ενάρξεως του παρόντος νόμου διατάξεις.»
15. Όπου από ειδικές διατάξεις Ζωνών Οικιστικού
Ελέγχου επιτρέπεται η ανέγερση κτιρίων κοινής ωφέ−
λειας, σύμφωνα με τη διαδικασία του άρθρου 26 του
ν. 1337/1983 είναι δυνατή επίσης η χορήγηση έγκρισης
και άδειας δόμησης, σύμφωνα με τις διατάξεις του π.δ.
της 6/17.10.1978 (Δ΄ 1978) μετά από γνώμη του οικείου
ΣΥΠΟΘΑ.
16. α) Για τις περιπτώσεις μεταβατικής ισχύος του
π.δ. 23.2/6.3.1987 «Κατηγορίες και περιεχόμενο χρήσε−
ων γης» ορίζεται ότι για την εφαρμογή της παρ. 3 του
άρθρου 3 η εξαίρεση νοείται για επιφάνειες χρήσεων
άνω των 1500 τ.μ.. Για δε τα εμπορικά καταστήματα της
ίδιας παραγράφου επιτρέπονται επιφάνειες και άνω
των 1.500 τ.μ., εφόσον τούτο προβλέπεται από τους
εκάστοτε ισχύοντες όρους δόμησης − κάλυψης. Μεικτά
καταστήματα τροφίμων και λοιπόν προϊόντων, για την
εφαρμογή των διατάξεων της πολεοδομικής νομοθεσί−
ας, δεν νοούνται ως υπεραγορές εφόσον το εμβαδόν
των χώρων κύριας χρήσης δεν υπερβαίνει τα 1500 τ.μ..
β) Αντικαθίσταται η περίπτωση 1.7. της παρ. 1 του
άρθρου 30 του ν. 4269/2014 ως εξής:
«Εμπορικά καταστήματα, καταστήματα παροχής υπη−
ρεσιών, συνολικής επιφάνειας δόμησης μέχρι 1.000 τ.μ.
ανά γήπεδο.»
γ) Αντικαθίσταται η περίπτωση 1.11. της παρ. 1 του
άρθρου 30 του ν. 4269/2014 ως εξής:
«1.11. Αναψυκτήρια, καφενεία συνολικής επιφάνειας
δόμησης μέχρι 200 τ.μ. ανά γήπεδο.»
17. Στο τέλος του άρθρου 28 του ν. 4178/2013 προστί−
θεται εδάφιο ως εξής:
«Με απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Περι−
βάλλοντος Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής δύναται
να παραταθεί η παραπάνω προθεσμία υπαγωγής.»
18. α) Το πέμπτο εδάφιο της παρ. 4 του άρθρου 10 του
ν. 4164/2013, ως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής:
«Πέραν των ανωτέρω, κατ’ εξαίρεση, η δόμηση στα
οικόπεδα του πρώτου εδαφίου της παρούσας παραγρά−
φου και ανεξαρτήτως της ύπαρξης πράξης παραχώρη−
σης, μπορεί να επιτρέπεται πριν την κύρωση του δικτύου
κοινοχρήστων χώρων εφόσον έχουν υλοποιηθεί από
την αρμόδια δημόσια αρχή εργασίες ασφαλτόστρωσης
ή συντήρησης ή και διέλευση κοινοχρήστου, δικτύου.»
β) Το άρθρο 36 του ν. 4258/2014 καταργείται.
19. Σε περίπτωση κτιριακής επέκτασης λειτουργού−
ντων κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου επαγ−

8160

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

γελματικών εργαστηρίων και οινοποιείων εντός σχε−
δίου πόλεως και εντός ορίων οικισμού με εγκεκριμένο
ρυμοτομικό σχέδιο είναι δυνατή η εκμετάλλευση του
μεγίστου συντελεστή κάλυψης που προβλέπεται από
το διάταγμα ρυμοτομίας τους κατά παρέκκλιση των
όρων και προϋποθέσεων που ορίζονται σε αυτό για την
εκμετάλλευση της κάλυψης, με την προϋπόθεση ότι ο
ως άνω μέγιστος συντελεστής κάλυψης δεν υπερβαίνει
το 40%.
20. Η ημερομηνία στο τέλος των παραγράφων 1, 2,
και 4 του άρθρου 11 του ν. 4258/2014 αντικαθίσταται ως
ακολούθως «31.12.2016».
21. Οι διατάξεις του τελευταίου εδαφίου της παρ. 2
του άρθρου 27 του ν. 4067/2012 ισχύουν και για τις
εργασίες που προβλέπονται στην περ. γ΄ της παρ. 2
του άρθρου 19 του ν. 4067/2012 σε περίπτωση που ο
ιδιοκτήτης, του τελευταίου ορόφου είναι και δικαιού−
χος της αποκλειστικής χρήσης του δώματος, χωρίς την
προϋπόθεση ύπαρξης, κινητικών ή άλλων προβλημάτων.
Η άδεια δόμησης εκδίδεται κατά παρέκκλιση κάθε ισχύ−
ουσας διάταξης και κανονισμού (συμπεριλαμβανομένου
του κανονισμού πολυκατοικίας).
22. Στις περιπτώσεις Β΄, ΣΤ΄ και Η΄ της παρ. 4 του άρ−
θρου 23 του ν. 3983/2011 η οποία αντικαταστάθηκε με
το άρθρο τρίτο του ν. 4117/2013 η φράση «των πέντε (5)
ετών» αντικαθίσταται από τη φράση «των δέκα (10) ετών».
23. Η παρ. 6 του άρθρου 9 του π.δ. 100/2010 (Α΄ 177),
που προστέθηκε με την παρ. 1 του άρθρου 52 του
ν. 4178/2013 (Α΄ 174), τροποποιείται ως εξής:
«6. Από την έναρξη ισχύος της παρούσας διάταξης και
έως 30.6.2015 για την άσκηση της δραστηριότητας του
Ενεργειακού Επιθεωρητή και την εγγραφή στα οικεία
Μητρώα του άρθρου 5, ο υποψήφιος Ενεργειακός Επι−
θεωρητής πρέπει να διαθέτει τα παρακάτω προσόντα:
α) Να είναι Διπλωματούχος Μηχανικός ή Αρχιτέκτο−
νας, μέλος του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδας (ΤΕΕ)
ή Πτυχιούχος Μηχανικός Τεχνολογικής Εκπαίδευσης ή
μηχανικός που έχει αποκτήσει αναγνώριση επαγγελ−
ματικών προσόντων στη χώρα μας κατ’ εφαρμογή του
π.δ. 38/2010 (Α΄ 78).
β) Να παρακολουθήσει εξειδικευμένο εκπαιδευτικό
πρόγραμμα.
Οι Ενεργειακοί Επιθεωρητές που εγγράφονται στα
οικεία Μητρώα, οφείλουν να υποβάλουν στα Τμήματα
Επιθεώρησης Ενέργειας του Σώματος Επιθεώρησης
Περιβάλλοντος, Δόμησης, Ενέργειας και Μεταλλείων
του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλι−
ματικής Αλλαγής, Πιστοποιητικό Επιτυχούς Εξέτασης
εκδιδόμενο από το ΤΕΕ κατά τις διατάξεις του παρό−
ντος προεδρικού διατάγματος έως 30.6.2015. Από την 1η
Ιουλίου 2015 διαγράφονται αυτοδίκαια από το Μητρώο
Ενεργειακών Επιθεωρητών και απολύουν τη δυνατότητα
άσκησης της δραστηριότητας έως την υποβολή του
Πιστοποιητικού Επιτυχούς Εξέτασης.»
24. Αυτοτελές τμήμα του κώδικα κατά τις διατάξεις
του άρθρου 12 του ν. 4269/2014 αποτελεί η κωδικοποίη−
ση του ν. 4067/2012 (Νέος Οικοδομικός Κανονισμός). Για
την κωδικοποίηση των διατάξεων του Ν.Ο.Κ. η επιτροπή
δύναται να συνεπικουρείται από δεκαμελή ομάδα με−
ταπτυχιακών φοιτητών και ειδικών εμπειρογνωμόνων
χωρίς την καταβολή αμοιβών.
25. α) Στις αυθαίρετες κατασκευές της παρ. 1γ του
άρθρου 26 του ν. 4178/2013, με εξαίρεση τις αυθαίρετες

κατασκευές που αναφέρονται στο τελευταίο εδάφιο
της ως άνω παραγράφου όπως ισχύει, δεν έχει εφαρ−
μογή η παρ. 4 του άρθρου 26 του ν. 4178/2013 για το
πρόστιμο διατήρησης. Προϋπόθεση για την εφαρμογή
της παρούσας διάταξης είναι οι παραπάνω αυθαίρετες
κατασκευές να βρίσκονται στον ακάλυπτο χώρο του
οικοπέδου − γηπέδου.
β) Σε περίπτωση αποδοχής του προστίμου της, παρ.
1α και 1β του άρθρου 26 του ν. 4178/2013, κατασκευ−
ής, που τηρεί τις ισχύουσες πολεοδομικές διατάξεις
ή αυτές που ίσχυαν κατά το χρόνο κατασκευής της, η
οποία δύναται να νομιμοποιηθεί ύστερα από έκδοση ή
αναθεώρηση ή ενημέρωση της άδειας δόμησης, για την
έκδοση άδειας νομιμοποίησης κατασκευών τουριστικών
εγκαταστάσεων και μόνο εφόσον έχει εγκριθεί περι−
βαλλοντική μελέτη κατά τις κείμενες διατάξεις έως τη
δημοσίευση του παρόντος, παρέχεται έκπτωση ογδόντα
τις εκατό (80%).
γ) Στο ποσοστό της παρ. 14α του άρθρου 23 του
ν. 4178/2013 δεν προσμετρούνται υπόγειες επιφάνειες,
όπως αποτυπώνεται ο όγκος αυτών στην οικοδομική
άδεια που έχει εκδοθεί.
Άρθρο 11
Τροποποιήσεις διατάξεων του Κεφαλαίου Α΄
του ν. 4280/2014
1. Στο άρθρο 2 του ν. 4280/2014 προστίθεται παρά−
γραφος 6 ως εξής:
«6. Η προς πολεοδόμηση έκταση να έχει πρόσβαση
από υφιστάμενη διαμορφωμένη οδό, η οποία έχει τεθεί
σε κοινή χρήση πέραν των είκοσι (20) ετών και έχει
πλάτος τουλάχιστον τέσσερα (4) μέτρα. Τα γεωμετρι−
κά χαρακτηριστικά της υφισταμένης οδού μπορεί να
διαμορφωθούν σε μέγεθος που εξυπηρετεί τις ανά−
γκες του νέου οικισμού. Οι αποζημιώσεις των παρόδιων
ιδιοκτητών συντελούνται με ευθύνη του οικείου Ο.Τ.Α.
και βαρύνουν τον επισπεύδοντα ιδιώτη ή Οικοδομικό
Συνεταιρισμό.»
2. Στο τέλος της παρ. 2 του άρθρου 3 του ν. 4280/2014
προστίθεται εδάφιο ως εξής: «Μετά την τριετία λήγει η
ισχύς της βεβαιώσεως».
3. Στο δεύτερο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 4 του
ν. 4280/2014 η φράση «της παραγράφου δ΄» αντικαθί−
σταται από τη φράση «της περίπτωσης δ΄».
4. Το δεύτερο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου 5 του
ν. 4280/2014 αντικαθίσταται ως εξής:
«Ως ειδικών χρήσεων χώροι ορίζονται από αυτούς
που προβλέπονται στις κατηγορίες των χρήσεων γης
των άρθρων 16, 17 και 18 του ν. 4269/2014, σύμφωνα με
τους όρους και του περιορισμούς που θα καθοριστούν
από την πολεοδομική μελέτη κατά τις ειδικότερες προ−
διαγραφές.»
5. Το πρώτο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 5 του
ν. 4280/2014 αντικαθίσταται ως εξής:
«2. Από την έγκριση της πολεοδομικής μελέτης οι
κοινόχρηστοι, κοινωφελείς χώροι και τυχόν εκτάσεις
που αποδίδονται στο Δήμο ή στο Ελληνικό Δημόσιο
θεωρούνται ότι περιέρχονται σε κοινή χρήση είτε γίνε−
ται παραίτηση των, κατά την παράγραφο 1 του άρθρου
1, προσώπων από την κυριότητα, νομή και κατοχή των
κοινόχρηστων και κοινωφελών χώρων είτε όχι.»
6. Η παρ. 9 του άρθρου 5 του ν. 4280/2014 αντικαθί−
σταται ως εξής:

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
«9. Αναφέρεται υποχρεωτικά στο σχετικό συμβόλαιο
μεταβίβασης, η μελλοντική υποχρέωση έκδοσης δια−
πιστωτικής απόφασης του Γενικού Γραμματέα Αποκε−
ντρωμένης Διοίκησης κατά την προηγούμενη παρά−
γραφο.»
7. Το τέταρτο εδάφιο της παρ. 5 του άρθρου 10 του
ν. 4280/2014 αντικαθίσταται ως εξής:
«Η ανωτέρω έγκριση χορηγείται από τον Γενικό Γραμ−
ματέα της οικείας Αποκεντρωμένης Διοίκησης, υπό την
προϋπόθεση ότι για τη συγκεκριμένη χρήση δεν είναι
δυνατή η διάθεση ομόρων δημοσίων εκτάσεων μη υπα−
γομένων στις προστατευτικές διατάξεις του παρόντος
κεφαλαίου.»
8. Κατά τη διαδικασία έκδοσης βεβαίωσης καταλλη−
λότητας του άρθρου 4 του ν. 4280/2014 για την εφαρ−
μογή της περίπτωσης δ΄ της παρ. 5 του άρθρου 32 του
ν. 4280/2014, και μόνον για τις περιπτώσεις αναγνώρισης
της κυριότητας ή άλλων εμπραγμάτων δικαιωμάτων
επί εκτάσεων που κείνται στις περιοχές του δευτέρου
εδαφίου του άρθρου 62 του ν. 998/1979, όπως ισχύει,
όπου η αναγνώριση διενεργείται επί τη βάσει τίτλων
ιδιοκτησίας οι οποίοι ανάγονται σε ημερομηνία πριν
από την 23η Φεβρουαρίου 1946 και έχουν μεταγραφεί,
έστω και μεταγενέστερα, κατά τις κείμενες διατάξεις
ισχύουν τα εξής:
α) Έως τη σύσταση των επιτροπών του άρθρου 7
του ν. 2308/1995 η αναγνώριση διενεργείται, μετά από
αίτημα του ενδιαφερόμενου που ενσωματώνεται στην
αίτηση για την έκδοση της ως άνω βεβαίωσης και περι−
έχει την έκθεση τίτλων του άρθρου 4 του ν. 4280/2014,
από επιτροπή που συστήνεται για αυτόν το σκοπό με
απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέργειας και
Κλιματικής Αλλαγής.
β) Η ως άνω επιτροπή αποτελείται από: 1) έναν δι−
κηγόρο της αρμόδιας υπηρεσίας για την έκδοση της
βεβαίωσης του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Ενέργει−
ας και Κλιματικής Αλλαγής, 2) τον Προϊστάμενο της
Γενικής Διεύθυνσης Ανάπτυξης και Προστασίας Δα−
σών και Αγροπεριβάλλοντος, με αναπληρωτή του τον
Προϊστάμενο της Διεύθυνσης Προστασίας Δασών και
Αγροπεριβάλλοντος και 3) έναν υπάλληλο ειδικότητας
δασολόγου της Γενικής Διεύθυνσης Ανάπτυξης και Προ−
στασίας Δασών και Αγροπεριβάλλοντος.
γ) Οι παραπάνω αναπληρώνονται από τους νόμιμους
αναπληρωτές τους στην άσκηση των κύριων καθηκό−
ντων τους.
9. Παρατείνεται για τρεις (3) μήνες η προθεσμία του
άρθρου 36 του ν. 4223/2013 που αφορά στην τροποποί−
ηση των καταστατικών των οικοδομικών συνεταιρισμών,
σύμφωνα με το ν. 1667/1986.
10. Στο άρθρο 26 του ν. 4280/2014 προστίθεται παρά−
γραφος 12 ως εξής:
«12. Στις περιπτώσεις που έχει υποβληθεί αίτημα για
την έκδοση βεβαίωσης του άρθρου 24 του ν. 2508/1997
πριν τη δημοσίευση του παρόντος νόμου και η βεβαί−
ωση δεν έχει εκδοθεί εφαρμόζεται η περίπτωση θ΄ της
παραγράφου 1 και η παράγραφος 2 του άρθρου 4 και
δεν απαιτείται εκ νέου αίτημα παρά η συμπλήρωση των
στοιχείων εφόσον απαιτηθεί για την εφαρμογή των
ανωτέρω. Στις περιπτώσεις όπου έχει εκδοθεί η εν λόγω
βεβαίωση για τις λοιπές διαδικασίες ακολουθούνται οι
διατάξεις του παρόντος νόμου.»

8161

Άρθρο 12
Τροποποίηση του ν.δ. 86/1969, του ν. 998/1979,
του ν. 4280/2014 και του ν. 3889/2010
1. Το δεύτερο εδάφιο της παρ. 10 του άρθρου 255 του
ν.δ. 86/1969 αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«Επίσης, επιτρέπεται η διεξαγωγή Αγώνων Κυνηγε−
τικών Ικανοτήτων Σκύλων δεικτών και ιχνηλατών, με
όρους και προϋποθέσεις που καθορίζονται με απόφαση
του Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματι−
κής Αλλαγής, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της
Κυβερνήσεως.»
2. Μετά την παρ. 9 του άρθρου 14 του ν. 998/1979, όπως
ισχύει, προστίθεται παράγραφος 10 ως ακολούθως:
«10. Αν ο χαρακτηρισμός μιας περιοχής ή τμήματος
επιφανείας γης έχει γίνει με έγγραφα πληροφοριακού
χαρακτήρα του αρμοδίου Δασάρχη ή του Διευθυντή
Δασών που εκδόθηκε μετά την 11η Ιουνίου 1975 και έως
το τέλος Απριλίου του έτους 1981, ημερομηνία εφαρ−
μογής των διατάξεων του παρόντος άρθρου, χωρίς να
ακολουθηθεί η προβλεπόμενη ενδικοφανής διαδικασία
του παρόντος άρθρου, θεωρείται τελεσίδικος και ο
χαρακτήρας της έκτασης αυτής δεν επανεξετάζεται.
Τυχόν ασκηθείσες προσφυγές στις οικείες επιτροπές
του άρθρου 10 του παρόντος νόμου θεωρούνται, εφόσον
υποβληθεί αίτηση παραίτησης του προσφεύγοντα, ως
μη ασκηθείσες.»
3. Μετά το άρθρο 47Α του ν. 998/1979, όπως ισχύει,
προστίθεται άρθρο 47Β, ως εξής:
«Άρθρο 47Β
1. Για λόγους δημοσίου συμφέροντος εκτάσεις δασι−
κού χαρακτήρα, καθώς και εκτάσεις με τη μορφή της
περίπτωσης α΄ της παραγράφου 5 του άρθρου 3 του
παρόντος, όπως ισχύει, που εκχερσώθηκαν για γεωρ−
γική εκμετάλλευση χωρίς άδεια της αρμόδιας δασικής
αρχής, μετά τη θέση σε ισχύ του Συντάγματος του 1975
και έως την 7η Μαρτίου 2007, που ξεκίνησε η αεροφω−
τογράφιση του συνόλου της χώρας από την «ΕΚΧΑ Α.Ε.»,
και υπό την προϋπόθεση ότι διατηρούν τη χρήση αυτή
μέχρι σήμερα και εντός αυτής δεν υπάρχουν κτήρια/
κτίσματα δύνανται να υπαχθούν στις παραγράφους 2
και 4 στοιχεία β΄ και γ΄ του άρθρου 47 του παρόντος
νόμου, όπως ισχύει, και μπορούν να χρησιμοποιηθούν
αποκλειστικά και μόνο για γεωργική ή δενδροκομική
καλλιέργεια και εκμετάλλευση και εφόσον οι εκτάσεις
αυτές δεν εμπίπτουν στις περιπτώσεις α΄ και β΄ της
παραγράφου 1 του άρθρου 4 του παρόντος νόμου, όπως
εθνικοί δρυμοί, υδροβιότοποι και την περίπτωση α΄ της
παραγράφου 2 του άρθρου 4 του παρόντος νόμου.
2. Οι κάτοχοι των εκτάσεων της παραγράφου 1 υπο−
χρεούνται στην καταβολή χρηματικού ανταλλάγματος
για την απώλεια του φυσικού αγαθού από την αλλαγή
χρήσης της έκτασης, για να αναδασωθεί ή να δασωθεί
αντίστοιχη έκταση, κατά την έννοια του «θετικού πε−
ριβαλλοντικού ισοζυγίου», κατ’ εφαρμογή του άρθρου
45 παράγραφος 8 του παρόντος νόμου. Το ανωτέρω
αντάλλαγμα δύναται να καταβάλλεται και σε μηνιαίες
δόσεις, μη δυνάμενες να υπερβούν τον αριθμό των εκα−
τό (100) και υπό την προϋπόθεση ότι το ύψος εκάστης
δόσης δεν μπορεί να είναι μικρότερο των εκατό (100)
ευρώ. Η καταβολή του ανταλλάγματος αυτού αποτελεί
προϋπόθεση για τη νομιμοποίηση της αλλαγής χρήσης
από τον κάτοχο έκτασης. Η χρήση της έκτασης δύνα−

8162

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ται να μεταβιβάζεται από τον κάτοχο αυτής, μετά την
εξόφληση του ανταλλάγματος χρήσης.
Εντός της έκτασης αυτής απαγορεύεται η ανέγερση
κτισμάτων/κτηρίων ή των προσωρινών καταλυμάτων
που προβλέπονται στο άρθρο 24 του ν. 4258/2014. Εντός
ενός έτους από την εξόφληση του ανταλλάγματος χρή−
σης πρέπει να υποβληθεί από τον κάτοχο δήλωσης
στο ΟΣΔΕ.
3. Έως την εξόφληση του ανταλλάγματος αναστέλ−
λεται η ισχύς των διοικητικών πράξεων και πρωτοκόλ−
λων, που τυχόν έχουν εκδοθεί για την προστασία των
εκτάσεων της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου.
Μετά την εξόφληση του ανταλλάγματος αυτού οι ως
άνω διοικητικές πράξεις παύουν να ισχύουν. Πρωτό−
κολλα διοικητικής αποβολής που τυχόν έχουν εκδοθεί
για τις εκτάσεις αυτές ανακαλούνται. Τυχόν καταβλη−
θέντα ποσά δεν επιστρέφονται ούτε συμψηφίζονται. Η
αλλαγή της γεωργικής εκμετάλλευσης ή η ανέγερση
των κτισμάτων που αναφέρονται στην παράγραφο 2
του παρόντος συνεπάγεται την ανάκληση της έγκρισης
της παραγράφου 2 του άρθρου 47 του παρόντος νόμου,
καθώς και την επιβολή των ποινικών κυρώσεων της παρ.
2 του άρθρου 71 του παρόντος νόμου, όπως ισχύει και
με διπλασιασμό της προβλεπόμενης στο άρθρο αυτό
χρηματικής ποινής.»
4. Το πρώτο εδάφιο της παρ. 3 του άρθρου 48 του
ν. 998/1979, όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«Η διάνοιξη οδών για την εξυπηρέτηση εκμεταλλεύσε−
ων, έργων και δραστηριοτήτων, οι οποίες δεν εμπίπτουν
στην παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου, επιτρέπε−
ται διά μέσου δασών, δασικών εκτάσεων και δημοσίων
εκτάσεων των περιπτώσεων α΄ και β΄ της παραγράφου
5 του άρθρου 3 του παρόντος νόμου, σύμφωνα με τους
ειδικότερους όρους της τεχνικής και περιβαλλοντικής
μελέτης αυτών, όπως προδιαγράφονται και εγκρίνο−
νται με την Απόφαση Έγκρισης Περιβαλλοντικών Όρων
(ΑΕΠΟ) ή με την υπαγωγή σε Πρότυπες Περιβαλλοντικές
Δεσμεύσεις (ΠΠΔ), με απόφαση του αρμόδιου Υπουργού
ή του οικείου Γενικού Γραμματέα της Αποκεντρωμένης
Διοίκησης.»
5. Η παρ. 1 του άρθρου 57 του ν. 998/1979, όπως ισχύει,
αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«1. Στις δημόσιες εκτάσεις των περιπτώσεων α΄ και β΄
της παραγράφου 5 του άρθρου 3 του παρόντος νόμου
και ελλείψει αυτών στις δασικές εκτάσεις των κατηγο−
ριών γ΄ και ε΄ της παραγράφου 1 και των κατηγοριών
β΄, γ΄, στ΄ και ζ΄ της παραγράφου 2 του άρθρου 4 του
παρόντος νόμου, επιτρέπεται η επέμβαση για την κατα−
σκευή: α) αθλητικών εγκαταστάσεων, β) εκπαιδευτικών
κτηρίων με τις σύνοδες τους εγκαταστάσεις, γ) νοσο−
κομείων, θεραπευτηρίων και εγκαταστάσεων των Περι−
φερειακών Συστημάτων Υγείας και Πρόνοιας (Πε.Σ.Υ.Π.),
δ) ιερών ναών και παντός είδους μονών, μετοχίων αυ−
τών ή ησυχαστηρίων, ε) σωφρονιστικών καταστημάτων,
στ) εγκαταστάσεων των Σωμάτων Ασφαλείας, ζ) χώ−
ρου αποθήκευσης και επεξεργασίας στερεών και υγρών
αποβλήτων, η) υδροτριβείων παραδοσιακού τύπου,
θ) βοτανικών κήπων. Ειδικότερα επιτρέπεται ελλείψει
των ως άνω εκτάσεων η επέμβαση και σε δάση για την
κατασκευή σωφρονιστικών καταστημάτων. Δικαιούχος
των ανωτέρω επεμβάσεων είναι κατά περίπτωση ο εκά−
στοτε αρμόδιος φορέας ή το εκάστοτε αρμόδιο όργανο
της κεντρικής ή αποκεντρωμένης διοίκησης ή ο οικείος

Ο.Τ.Α. ή ΦΟΔΣΑ. Κατ’ εξαίρεση, στα υδροτριβεία παρα−
δοσιακού τύπου, δικαιούχος μπορεί να είναι και φυσικό
πρόσωπο. Εφόσον πρόκειται για ιδιωτικές δασικές εκτά−
σεις δικαιούχοι είναι φυσικά ή νομικά πρόσωπα. Επίσης,
στις εκτάσεις της παρούσας παραγράφου επιτρέπονται
επεμβάσεις από νομικά πρόσωπα μη κερδοσκοπικού
χαρακτήρα τα οποία επιδιώκουν κοινωφελείς σκοπούς.»
6. Το πρώτο εδάφιο της παρ. 20 του άρθρου 28 του
ν. 4280/2014 αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«Στις περιφερειακές ενότητες της χώρας, στις οποίες
δεν υπάρχουν σε ισχύ καθορισμένες λατομικές περιοχές
και εκτελούνται έργα μεγάλης εθνικής σημασίας επι−
τρέπεται, έως την ολοκλήρωσή τους, η επέκταση των
λειτουργούντων λατομείων αδρανών υλικών σε όμορες
δασικές εκτάσεις και αναδασωτέες εκτάσεις.»
7. Η παρ. 7 του άρθρου 52 του ν. 4280/2014 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«7. Κτηνοτροφικές εγκαταστάσεις, πτηνοτροφεία, με−
λισσοκομεία, εκτροφεία θηραμάτων, υδατοκαλλιέργειες,
εκτροφεία γουνοφόρων ή άλλες συναφείς κτηνοτρο−
φικές μονάδες, ιεροί ναοί, που εγκαταστάθηκαν μέχρι
την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου χωρίς άδεια
της δασικής υπηρεσίας σε δάση, δασικές εκτάσεις και
δημόσιες εκτάσεις των περιπτώσεων α΄ και β΄ της πα−
ραγράφου 5 του άρθρου 3 του παρόντος νόμου, συνεχί−
ζουν τη λειτουργία τους για μια τριετία από την έναρξη
ισχύος του παρόντος, εντός της οποίας οφείλουν να
λάβουν την έγκριση επέμβασης των άρθρων 45 και 47Α
του ν. 998/1979, όπως τα άρθρα αυτά ισχύουν μετά την
αντικατάστασή τους με το άρθρο 36 του παρόντος
νόμου, με την επιφύλαξη των παραγράφων 4 και 6 του
άρθρου 45 του ν. 998/1979, έγκριση περιβαλλοντικών
όρων ή υπαγωγή σε πρότυπες περιβαλλοντικές δεσμεύ−
σεις (ΠΠΔ), σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία, καθώς
και τα πιστοποιητικά από την αρμόδια Πολεοδομική
Υπηρεσία ή την άδεια δόμησης, όπου απαιτούνται, σύμ−
φωνα με τα οριζόμενα στην παρ. 1 του άρθρου 2 του
ν. 4056/2012. Κατά τη διάρκεια της ανωτέρω προθεσμίας
αναστέλλεται η ισχύς των διοικητικών πράξεων αποβο−
λής, επιβολής προστίμων, κατεδάφισης, κήρυξής τους
ως αναδασωτέων, που τυχόν έχουν εκδοθεί, και, εφόσον
εκδοθούν όλες οι απαιτούμενες διοικητικές πράξεις και
εγκρίσεις, οι πράξεις αυτές ανακαλούνται από τη δασική
υπηρεσία. Τυχόν καταβληθέντα ποσά δεν επιστρέφονται
ούτε συμψηφίζονται. Η συνέχιση της λειτουργίας των
ανωτέρω εγκαταστάσεων απαγορεύεται στις περιπτώ−
σεις που εκδοθεί, πλήρως αιτιολογημένη πράξη του
προϊσταμένου του αρμόδιου Δασαρχείου ή της αρμό−
διας Διεύθυνσης Δασών, αν δεν υπάρχει δασαρχείο σε
επίπεδο νομού, στην οποία διαπιστώνονται συνεχείς
επεκτάσεις των ανωτέρω εγκαταστάσεων, κοπή ή εκ−
χέρσωση δασικής βλάστησης, καθώς και κατασκευή
κτιριακών εγκαταστάσεων, που δεν σχετίζονται με τη
λειτουργία τους.»
8. Η παρ. 2 του άρθρου 53 του ν. 998/1979 αντικαθί−
σταται ως ακολούθως:
«2. Για την εκτέλεση λοιπών έργων υποδομής, μετά
των συνοδών τους έργων, ήτοι τηλεπικοινωνιακών και
ηλεκτρικών δικτύων ή εγκαταστάσεων έργων ύδρευ−
σης και αποχέτευσης, κέντρων επεξεργασίας λυμάτων,
έργων συλλογής, αποθήκευσης και μεταφοράς υδάτων
(εξωποτάμιες και εσωποτάμιες λιμνοδεξαμενές με τη
βοήθεια μικρών φραγμάτων και ταμιευτήρων αυτών)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
για αρδευτικούς ή υδρευτικούς σκοπούς και αντλιο−
στασίων, απαιτείται έγκριση του Γενικού Γραμματέα
της οικείας Αποκεντρωμένης Διοίκησης, με την επιφύ−
λαξη της παραγράφου 4 του άρθρου 45 του παρόντος
νόμου. Η επέμβαση επιτρέπεται στα δάση, δασικές και
αναδασωτέες εκτάσεις και σε δημόσιες εκτάσεις των
περιπτώσεων α΄ και β΄ της παραγράφου 5 του άρθρου
3 του παρόντος νόμου, εξαιρουμένων των κατηγοριών
α΄ και β΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 4 του παρόντος
νόμου, καθώς και της κατηγορίας α΄ της παραγράφου
2 του ιδίου άρθρου.»
9. Η τελευταία λέξη του πρώτου εδαφίου της παρ. 1β
του άρθρου 67 του ν. 998/1979 αντικαθίσταται ως εξής:
«ν. 4280/2014».
Άρθρο 13
Παραβίαση κανόνων οικοδομικής
Το άρθρο 286 του Ποινικού Κώδικα αντικαθίσταται
ως εξής:
«Άρθρο 286
1. Όποιος κατά την εκπόνηση μελέτης ή τη διεύθυνση
ή την εκτέλεση οικοδομικού ή άλλου ανάλογου έργου
ή κατεδάφισης ενεργεί παρά τους κοινώς αναγνωρι−
σμένους τεχνικούς κανόνες, τιμωρείται: α) με φυλάκιση
από ένα έως πέντε έτη και χρηματική ποινή αν από την
πράξη μπορεί να προκύψει κίνδυνος για άνθρωπο, β) με
κάθειρξη έως δεκαπέντε έτη αν στην περίπτωση του
στοιχείου α΄ η πράξη είχε ως αποτέλεσμα τη βαριά
σωματική βλάβη, γ) με κάθειρξη από δέκα ως δεκαπέντε
έτη αν στην περίπτωση του στοιχείου α΄ η πράξη είχε
ως αποτέλεσμα το θάνατο άλλου, και με κάθειρξη ισόβια
ή πρόσκαιρη από δεκαπέντε έως είκοσι έτη αν είχε ως
αποτέλεσμα το θάνατο μεγάλου αριθμού ανθρώπων.
2. Όποιος στις περιπτώσεις της προηγούμενης παρα−
γράφου παραβιάζει από αμέλεια τους κοινώς αναγνω−
ρισμένους τεχνικούς κανόνες ή προκαλεί από αμέλεια
τη δυνατότητα κινδύνου τιμωρείται με φυλάκιση έως
δύο έτη ή χρηματική ποινή.
3. Η παραγραφή των εγκλημάτων της παραγράφου 1
στοιχεία β΄ και γ΄ αρχίζει από την επέλευση του θανάτου
ή της βαριάς σωματικής βλάβης και πάντως δεν μπορεί
να υπερβεί τα είκοσι πέντε (25) έτη από την παραβίαση
των κανόνων.»
Άρθρο 14
Αποτελεί αναπόσπαστο μέρος του παρόντος νόμου
το Παράρτημα Α΄. Με απόφαση του αρμόδιου Υπουρ−
γού Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής
δύναται να τροποποιείται το περιεχόμενο του Παραρ−
τήματος Α΄ και να καθορίζεται κάθε σχετικό θέμα.
Άρθρο 15
Στη διάταξη της παρ. 2Γ του άρθρου 12 του ν. 4229/
2014 (Α΄ 8), μετά το εδάφιο α΄, προστίθενται εδάφια
ως εξής:
«Οι ανωτέρω πίνακες κατάταξης κατά σειρά επιτυ−
χίας των υποψηφίων κατηγοριών ΠΕ και ΔΕ του δια−

8163

γωνισμού για την πλήρωση κενών οργανικών θέσεων
δικαστικών υπαλλήλων, που προκηρύχθηκε με την με
αριθμό 5223/23.1.2009 απόφαση του Υπουργού Δικαι−
οσύνης (τεύχος Προκηρύξεων ΑΣΕΠ 23), η ισχύς των
οποίων παρατάθηκε έως 31.12.2014 και για την κά−
λυψη των οποίων εκδόθηκε η υπ’ αριθμ. πρωτ. ΔΙΙΠ/
Φ.ΕΓΚΡ.9/163/ 30296/16.12.2013 Απόφαση της Επιτροπής
της υπ’ αριθμ. 33/2006 Πράξης Υπουργικού Συμβουλί−
ου και η υπ’ αριθμ. πρωτ. ΔΙΠΠ/Φ.ΕΠ.1/314/οικ.34724 (Β΄
3395) Απόφαση κατανομής προσωπικού στο Υπουργείο
Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων,
παρατείνονται έως την 31.12.2015 και μόνο για αντικατά−
σταση − αναπλήρωση διοριστέου που δεν αποδέχτηκε
το διορισμό του ή έχει κώλυμα διορισμού εντός ενός
(1) έτους από το διορισμό του από επόμενο κατά σειρά
στον πίνακα επιτυχίας υποψήφιο και μόνο για τις ανω−
τέρω συνολικά 200 θέσεις ΠΕ και ΔΕ. Απαγορεύεται ο
διορισμός άλλου υποψηφίου από τον πίνακα επιτυχίας,
πέραν του αριθμού των κατά τα ανωτέρω συνολικά
θέσεων και των θέσεων που κενούνται, όταν υποψήφιοι
που διορίστηκαν παραιτήθηκαν εντός έτους από του
διορισμού τους.»
Άρθρο 16
Στο τέλος της παρ. 1 του άρθρου 125 του ν. 4001/2011,
προστίθεται νέο εδάφιο ως εξής:
«Εξαιρούνται έως δέκα (10), κατ’ ανώτατο όριο ερ−
γαζόμενοι με σχέση εξαρτημένης εργασίας αορίστου
χρόνου, κατηγορίας Διοικητικής − Οικονομικής κατεύ−
θυνσης που υπηρετούν στη ΔΕΗ Α.Ε., οι οποίοι, εφό−
σον επιθυμούν, δύνανται κατόπιν αίτησής τους και της
σύμφωνης γνώμης της ΔΕΗ Α.Ε. και του ΔΕΔΔΗΕ Α.Ε.,
να μεταφερθούν στο ΔΕΔΔΗΕ Α.Ε. έως την 31.1.2015, σε
αντίστοιχη ιεραρχική βαθμίδα.»
Άρθρο 17
Οι θέσεις που έχουν συσταθεί στη ΡΑΕ με την παρ.
10 του άρθρου 34 του ν. 3734/2009 (Α΄ 8), διατηρούνται
έως και τις 30.6.2016. Κατά τα λοιπά ισχύουν οι διατάξεις
του άρθρου 18 παρ. 6 του ν. 4203/2013 (Α΄ 235).
Άρθρο 18
Κύρωση του ιδιωτικού συμφωνητικού δεύτερης
τροποποίησης της από 25.11.2008 Σύμβασης
Παραχώρησης των λιμενικών εγκαταστάσεων
των προβλητών II και III του σταθμού
εμπορευματοκιβωτίων της ανώνυμης εταιρίας
«Οργανισμός Λιμένος Πειραιώς ΑΕ»
(όπως τροποποιήθηκε στις 26.7.2011)
Κυρώνεται και αποκτά ισχύ νόμου το ιδιωτικό συμ−
φωνητικό δεύτερης τροποποίησης της από 25.11.2008
Σύμβασης Παραχώρησης των λιμενικών εγκαταστάσεων
των προβλητών II και III του σταθμού εμπορευματοκι−
βωτίων της ανώνυμης εταιρίας «Οργανισμός Λιμένος
Πειραιώς ΑΕ» (όπως τροποποιήθηκε στις 26.7.2011), το
κείμενο του οποίου, με τα συνημμένα αυτού παραρτή−
ματα, ακολουθεί στην ελληνική και αγγλική γλώσσα:

8164

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

8165

8166

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
5

8167

8168

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

8169

8170

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
9

8171

8172

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

8173

8174

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

8175

8176

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

8177

8178

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
36

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
37

8179

8180

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

8181

8182

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
0

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
41

8183

8184

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

8185

8186

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

8187

8188

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

8189

8190

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
48

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
49

8191

8192

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
51

8193

8194

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

8195

8196

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
54

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
55

8197

8198

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

8199

8200

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
58

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

8201

8202

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
0

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
61

8203

8204

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Άρθρο 19

1. Συνιστάται πενταμελής Επιτροπή για τη σύνταξη
σχεδίου νέου Οργανισμού του Υπουργείου Εξωτερικών,
το οποίο θα υποβληθεί στη Βουλή για κύρωση κατά το
άρθρο 76 παρ. 6 του Συντάγματος.
2. Η Επιτροπή αποτελείται από έναν Σύμβουλο της
Επικρατείας, που υποδεικνύεται από τον Πρόεδρο του
Συμβουλίου της Επικρατείας, ως Πρόεδρο, δύο Νομικούς
Συμβούλους του Κράτους ή έναν Νομικό Σύμβουλο του
Κράτους και έναν Πάρεδρο του Νομικού Συμβουλίου
του Κράτους στο Υπουργείο Εξωτερικών και δύο εν
ενεργεία διπλωματικούς υπαλλήλους με πρεσβευτικούς
βαθμούς, ως μέλη. Τη γραμματειακή υποστήριξη της
Επιτροπής παρέχουν υπάλληλοι του Υπουργείου Εξω−
τερικών. Η Επιτροπή περατώνει το έργο της εντός ενός
μηνός από τη συγκρότησή της.
3. Ο Πρόεδρος, τα μέλη της Επιτροπής και της Γραμ−
ματείας της ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εξω−
τερικών. Με όμοια απόφαση μπορεί να παρατείνεται ο
χρόνος περάτωσης του έργου της Επιτροπής και να
ρυθμίζονται θέματα που αφορούν τη λειτουργία και τη
διοικητική της υποστήριξη.
4. Στον Πρόεδρο, τα μέλη της Επιτροπής και της Γραμ−
ματείας της δεν καταβάλλεται αποζημίωση.
Άρθρο 20
1. Η Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εξωτερικών
διεξάγει, σε εφαρμογή του Κανονισμού (ΕΚ) αριθμ.
810/2009 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμ−
βουλίου, ανοικτή, διεθνή διαγωνιστική διαδικασία για την
ανάδειξη παρόχων υπηρεσιών υποστήριξης των Προξε−
νικών Αρχών ή των Προξενικών Γραφείων Διπλωματι−
κών Αρχών στη διαδικασία χορηγήσεων θεωρήσεων. Η
διαδικασία αυτή διέπεται αναλογικά από τις διατάξεις
των άρθρων 153−171 του ν. 4281/2014, του άρθρου 4 του
π.δ. 118/2007 και συμπληρωματικά του άρθρου 133 του
ν. 4270/2014.
2. Οι σχετικές υπηρεσίες παρέχονται από τον πάροχο
έναντι ανταλλάγματος που καταβάλλεται ανά αίτηση
από τους αιτούντες τη θεώρηση, κατά τα προβλεπόμενα
στον Κανονισμό (ΕΚ) αριθμ. 810/2009.
3. Στη διακήρυξη καθορίζονται ενδεικτικά: οι όροι και
οι προϋποθέσεις που πρέπει να πληροί ο πάροχος για τη
συμμετοχή του στη διαγωνιστική διαδικασία, η προθε−
σμία υποβολής των προσφορών, η οποία δεν μπορεί να
είναι μικρότερη των 30 ημερών από τη δημοσίευση της
προκήρυξης στην Επίσημη Εφημερίδα της Ευρωπαϊκής
Ένωσης, οι υποδομές και το προσωπικό που πρέπει να
απασχολεί, τυχόν άλλες τεχνικές απαιτήσεις και ειδικοί
όροι εκτέλεσης της σύμβασης ανά χώρα ή περιοχή, το
μέγιστο αντάλλαγμα που καταβάλλουν οι αιτούντες τη
θεώρηση, οι Προξενικές Αρχές ή τα Προξενικά Γραφεία
Διπλωματικών Αρχών, τα οποία ομαδοποιούνται, ώστε
να συνδυάζονται περιοχές διαφορετικής ζήτησης αιτή−
σεων και επιπέδων δυσκολίας, η διάρκεια της σύμβασης,
τα επιμέρους κριτήρια αξιολόγησης των τεχνικών και
οικονομικών προσφορών και κάθε άλλο σχετικό θέμα.
4. Συμβάσεις που έχουν συναφθεί από Προξενικές
Αρχές ή Προξενικά Γραφεία Διπλωματικών Αρχών εξα−
κολουθούν να ισχύουν και οι σχετικές υπηρεσίες παρέ−
χονται, μέχρι την έναρξη παροχής των υπηρεσιών από
τους αναδόχους που επιλέγονται με την προβλεπόμενη
στο παρόν άρθρο διαγωνιστική διαδικασία.

5. Με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών ρυθμίζονται
ειδικότερα θέματα που αφορούν στη διεξαγωγή της
διαγωνιστικής διαδικασίας. Με όμοια απόφαση συγκρο−
τούνται τα συλλογικά όργανα που είναι αρμόδια για
τη διενέργεια της διαδικασίας ανάθεσης, την εξέταση
των ενδικοφανών προσφυγών και την εκτέλεση των
σχετικών συμβάσεων και ρυθμίζεται κάθε αναγκαία λε−
πτομέρεια για τον τρόπο λειτουργίας τους.
Άρθρο 21
1. Συνιστάται Κεντρικό Συμβούλιο Επιθεώρησης Πε−
ριβάλλοντος, Δόμησης, Ενέργειας και Μεταλλείων στο
Υπουργείο Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής
Αλλαγής (ΥΠΕΚΑ), στο οποίο συμμετέχουν οι εξής:
α. Ο Υπουργός Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματι−
κής Αλλαγής, ως Πρόεδρος, με αναπληρωτή τον Γενικό
Γραμματέα του ιδίου Υπουργείου.
β. Ο Γενικός Γραμματέας Χωροταξίας, Χωρικού Σχε−
διασμού και Αστικού Περιβάλλοντος Υπουργείου Περι−
βάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής.
γ. Ο Ειδικός Γραμματέας Υδάτων Υπουργείου Περι−
βάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής.
δ. Ο Νομικός Σύμβουλος ή ο Πάρεδρος του Γραφείου
του Νομικού Συμβούλου του Κράτους στο Υπουργείο
Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής.
ε. Ο Προϊστάμενος της Γενικής Διεύθυνσης Περιβαλλο−
ντικής Πολιτικής, ο Προϊστάμενος της Γενικής Διεύθυν−
σης Χωρικού Σχεδιασμού, ο Προϊστάμενος της Γενικής
Διεύθυνσης Ενέργειας και ο Προϊστάμενος της Γενικής
Διεύθυνσης Ορυκτών Πρώτων Υλών του Υπουργείου
Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής.
στ. Ο Προϊστάμενος της Διεύθυνσης Περιβαλλοντικής
Αδειοδότησης, ο Προϊστάμενος της Διεύθυνσης Προ−
στασίας Βιοποικιλότητας, Εδάφους και Διαχείρισης
Αποβλήτων, ο Προϊστάμενος της Διεύθυνσης Κλιματι−
κής Αλλαγής και Ποιότητας της Ατμόσφαιρας, ο Προ−
ϊστάμενος της Διεύθυνσης Πολεοδομικού Σχεδιασμού
και Τράπεζας Γης, ο Προϊστάμενος της Διεύθυνσης
Προγραμματισμού και Δασικής Πολιτικής και ο Προϊ−
στάμενος της Διεύθυνσης Χωροταξικού Σχεδιασμού,
καθώς και, εφόσον συντρέχει περίπτωση αρμοδιότητας
κάποιας από τις Διευθύνσεις των Γενικών Διευθύνσεων
Ενέργειας και Ορυκτών Πρώτων Υλών, ο Προϊστάμενος
της αρμόδιας αυτής Διεύθυνσης.
ζ. Σε περίπτωση εξέτασης ζητημάτων αρμοδιότητας
του Υπουργείου Εσωτερικών, του Υπουργείου Ανάπτυ−
ξης και Ανταγωνιστικότητας, του Υπουργείου Υποδομών,
Μεταφορών και Δικτύων, του Υπουργείου Αγροτικής
Ανάπτυξης και Τροφίμων, του Υπουργείου Πολιτισμού
και Αθλητισμού, του Υπουργείου Τουρισμού και μετέχει
ως μέλος και εκπρόσωπος του αντιστοίχου Υπουργείου.
2. Το Κεντρικό Συμβούλιο γνωμοδοτεί, κατόπιν ερω−
τήματος του Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέργειας και
Κλιματικής Αλλαγής, του Αναπληρωτή Υπουργού Πε−
ριβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής ή του
αρμόδιου Γενικού ή Ειδικού Γραμματέα Περιβάλλοντος,
Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής, για τη διευκρίνιση
τεχνικής φύσεως ζητημάτων που ανακύπτουν κατά τη
διενέργεια περιβαλλοντικών επιθεωρήσεων έργων και
δραστηριοτήτων, από τις αρμόδιες υπηρεσίες, τα κλι−
μάκια των Περιβαλλοντικών Ελεγκτών και από το Σώμα
Επιθεώρησης Περιβάλλοντος, Δόμησης, Ενέργειας και
Μεταλλείων. Η ανωτέρω αρμοδιότητα του Κεντρικού
Συμβουλίου ασκείται:

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
(α) Μετά το πέρας των διαδικασιών ελέγχου, με τη
σύνταξη της Έκθεσης Ελέγχου και πριν από την έκδοση
βεβαίωσης των παραβάσεων, όπως αυτές προβλέπονται
με τις διατάξεις του άρθρου 9 παρ. Α4 του ν. 2947/2001
(Α΄ 228).
(β) Μετά από προσφυγές και αναφορές, ενώπιον του
αρμοδίου οργάνου και εφόσον το κρίνει αναγκαίο.
Στο Κεντρικό Συμβούλιο Εισηγητής είναι ο Προϊστά−
μενος της Υπηρεσίας που διενήργησε τον έλεγχο ή
έδωσε εντολή για διενέργεια ελέγχου σε Κλιμάκιο Πε−
ριβαλλοντικών Ελεγκτών.
Για τη διαμόρφωση της γνώμης αυτής το Κεντρικό
Συμβούλιο μπορεί να ζητεί την άποψη των αρμοδίων
καθ’ ύλη υπηρεσιών είτε να καλεί ενώπιον του οποιοδή−
ποτε αναγκαίο, κατά την κρίση του, όργανο ή φορέα και
τρίτο πραγματογνώμονα ή πρόσωπο ειδικών γνώσεων,
καθώς επίσης να παραγγέλλει στα πρόσωπα αυτά την
έκδοση γνωμοδοτήσεων επί οποιουδήποτε σχετικού
ζητήματος.
3. Το Κεντρικό Συμβούλιο συγκροτείται με απόφαση
του Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματι−
κής Αλλαγής, η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα
της Κυβερνήσεως, με την οποία ρυθμίζονται όλες οι
αναγκαίες λεπτομέρειες που αφορούν στη σύνθεση και
λειτουργία του.
4. Οι εκπρόσωποι των Υπουργείων που ορίζονται στην
άνω παράγραφο 1 περίπτωση ζ΄, με τους αναπληρωτές
τους, ορίζονται με αποφάσεις των αντίστοιχων Υπουρ−
γών εντός προθεσμίας τριάντα ημερών από τη σχετι−
κή έγγραφη πρόσκληση του Υπουργού Περιβάλλοντος,
Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής. Εάν η προθεσμία
αυτή παρέλθει άπρακτη και δεν έχουν ανακοινωθεί στον
Υπουργό Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλ−
λαγής εκπρόσωποι των υπηρεσιών αυτών, το Κεντρικό
Συμβούλιο συγκροτείται από τα λοιπά μέλη μέχρι την
υπόδειξη και το διορισμό των ελλειπόντων εκπροσώπων.
Άρθρο 22
1. Με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ενιαί−
ου Ταμείου Ασφάλισης Αυτοαπασχολούμενων (ΕΤΑΑ),
μπορεί, κατ’ εξαίρεση των διατάξεων του ν. 3586/2007
και του άρθρου 49 του ν. 3863/2010, να παραχωρηθεί
άνευ άλλου − πλην του προβλεπομένου στην παράγρα−
φο 4 − ανταλλάγματος στην Περιφέρεια Βορείου Αιγαίου
η χρήση και η εκμετάλλευση των θερμοπηγών και του
ξενοδοχείου «ΣΑΡΛΙΤΖΑ ΠΑΛΛΑΣ» της περιοχής Θερμής
Μυτιλήνης του Ν. Λέσβου για χρονικό διάστημα που δεν
θα υπερβαίνει τα 30 έτη, προκειμένου να αξιοποιηθούν
αυτά από την Περιφέρεια Βορείου Αιγαίου με πόρους
είτε του προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων είτε
Ενωσιακούς. Με όμοια απόφαση είναι δυνατή η παράτα−
ση του χρόνου ή η ανάκληση της πράξης παραχώρησης
για σπουδαίο λόγο.
2. Με προγραμματική σύμβαση, που υπογράφεται με−
ταξύ του ΕΤΑΑ και της Περιφέρειας Βορείου Αιγαίου
καθορίζονται οι προϋποθέσεις και οι λοιποί όροι για την
υλοποίηση των προβλεπομένων στην παράγραφο 1. Στη
σύμβαση αυτή δύναται να προβλεφθεί ιδίως ο φορέας
υλοποίησης των έργων αποκατάστασης, η πρόβλεψη
της δυνατότητας ανάθεσης του έργου αποκατάστασης
σε ιδιώτες, η πρόβλεψη της συνδρομής από το ΕΤΑΑ
στην Περιφέρεια Βορείου Αιγαίου στα έργα αποκατά−
στασης των υφιστάμενων ιαματικών λουτρικών εγκατα−

8205

στάσεων προκειμένου αυτές να καταστούν λειτουργικές
και πάντως μέχρι του ποσού της παραγράφου 3.
3. Οι δαπάνες αποκατάστασης των υφιστάμενων ιαμα−
τικών λουτρικών εγκαταστάσεων μέχρι του ποσού των
60.000 ευρώ βαρύνουν το ΕΤΑΑ. Το τυχόν υπερβάλλον
ποσό, καθώς και τα λοιπά έξοδα συντήρησης των ιαμα−
τικών λουτρικών εγκαταστάσεων και του ξενοδοχείου
βαρύνουν την Περιφέρεια Βορείου Αιγαίου.
4. Επί του μικτού κύκλου εργασιών, που προκύπτει
από την εκμετάλλευση των παραχωρούμενων με την
παράγραφο 1 ακινήτων, η Περιφέρεια Βορείου Αιγαίου
αποδίδει ποσοστό 5% στο ΕΤΑΑ, το οποίο δεν μπο−
ρεί να υπολείπεται των δώδεκα χιλιάδων (12.000) ευρώ
ετησίως.
5. Τα ακίνητα του Οργανισμού Απασχόλησης Εργατι−
κού Δυναμικού (Ο.Α.Ε.Δ.) που περιήλθαν στην κυριότητά
του λόγω της καθολικής διαδοχής των καταργηθέντων
Ν.Π.Δ.Δ. με τις επωνυμίες Οργανισμός Εργατικής Εστίας
(Ο.Ε.Ε.) και Οργανισμός Εργατικής Κατοικίας (Ο.Ε.Κ.),
καθιερώνονται στην κοινή χρήση, σύμφωνα με τους
σκοπούς του Ο.Α.Ε.Δ., όπως αυτοί επανακαθορίστηκαν
με το άρθρο 25 του ν. 4144/2013 (Α΄ 88).
Η γενική αυτή καθιέρωση ισχύει αναδρομικά από την
έναρξη ισχύος του ανωτέρω νόμου.
Από την αναδρομικότητα αυτή δεν θίγονται οι παρα−
χωρήσεις ακινήτων κατά χρήση που έγιναν σε δημόσι−
ους φορείς κατόπιν αποφάσεων του Δ.Σ. του Ο.Α.Ε.Δ.
από την έναρξη ισχύος του ν. 4144/2013 μέχρι την έναρξη
ισχύος του παρόντος νόμου.
Με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Ε.Δ.
είναι δυνατόν η καθιέρωση του πρώτου εδαφίου του
παρόντος άρθρου να εξειδικεύεται κατά περίπτωση.
Με όμοια απόφαση είναι δυνατόν να γίνεται από κα−
θιέρωση ακινήτων του Οργανισμού και να ορίζεται η
χρήση αυτών κατά περίπτωση.
6. Επιτρέπεται η παραχώρηση κατά χρήση ακινήτων
ιδιοκτησίας του Ο.Α.Ε.Δ. σε Υπηρεσίες του Δημοσίου, σε
νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου και σε νομικά πρό−
σωπα ιδιωτικού δικαίου του ευρύτερου δημόσιου τομέα.
Η παραχώρηση της χρήσης πραγματοποιείται με από−
φαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης
και Πρόνοιας, μετά από γνώμη του Διοικητικού Συμβου−
λίου του Ο.Α.Ε.Δ..
Με την απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής
Ασφάλισης και Πρόνοιας καθορίζονται η διάρκεια της
παραχώρησης της χρήσης, οι υποχρεώσεις του φορέα
προς τον οποίο γίνεται η παραχώρηση, καθώς και κάθε
άλλο θέμα σχετικό με αυτήν.
Άρθρο 23
1. Μετά το τέλος της παρ. 2 του άρθρου 34 («Ρύθμιση
θεμάτων αναδιάρθρωσης υπηρεσιών Υπουργείου Του−
ρισμού») του ν. 4305/2014 (Α΄ 237) προστίθεται εδάφιο
ως εξής:
«Επίσης, μέχρι την ίδια ως άνω ημερομηνία του προη−
γούμενου εδαφίου ο Ε.Ο.Τ. παραμένει υπόχρεος για τη
εξόφληση δαπανών των τεχνικών έργων από το Π.Δ.Ε.,
εφόσον οι εργασίες τους έχουν πιστοποιηθεί από την
Διευθύνουσα Υπηρεσία των έργων μέχρι τις 29.10.2014.»
2. α. Η παρ. 1 του άρθρου 5 του ν. 4276/2014 (Α΄ 155)
τροποποιείται ως εξής:
«1. Τα ξενοδοχεία κατατάσσονται σε πέντε (5) κατη−
γορίες αστέρων. Με απόφαση του Υπουργού Τουρισμού

8206

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

καθορίζονται οι τεχνικές και λειτουργικές προδιαγρα−
φές των κύριων ξενοδοχειακών καταλυμάτων, ο τρόπος
και η διαδικασία κατάταξής τους, τα βαθμολογούμενα
κριτήρια και κάθε άλλο σχετικό ζήτημα. Με την ίδια
απόφαση καθορίζεται ο τρόπος, η διαδικασία και κάθε
θέμα σχετικό με την κατάταξη των υφιστάμενων ξενο−
δοχείων στις νέες κατηγορίες αστέρων.»
β. Η παρ. 1 του άρθρου 50 του ν. 4276/2014 τροποποι−
είται ως εξής:
«1. Έως την έναρξη ισχύος της υπουργικής απόφασης
που αναφέρεται στην παρ. 1 του άρθρου 5 ισχύουν οι
διατάξεις του π.δ. 43/2002 (Α΄ 43).»
γ. Η παρ. 2 του άρθρου 51 του ν. 4276/2014 τροποποι−
είται ως εξής:
«2. Από την έναρξη ισχύος της υπουργικής απόφασης
που αναφέρεται στην παρ. 1 του άρθρου 5 καταργείται
το π.δ. 43/2002 (Α΄ 43).»
Άρθρο 24
1. Η περίπτωση θ΄ της παρ. 1 του άρθρου 4 του
ν. 3199/2003 (Α΄ 280), όπως ισχύει, τροποποιείται ως
εξής:
«θ) Παρακολουθεί τη λειτουργία των Διευθύνσεων
Υδάτων των Αποκεντρωμένων Διοικήσεων κατά την
άσκηση των αρμοδιοτήτων τους, παρέχει σχετικές
κατευθύνσεις και οδηγίες, ιδίως μέσω εγκυκλίων και
διασφαλίζει την εφαρμογή τους.»
2. Στην παρ. 1 του άρθρου 4 του ν. 3199/2003 (Α΄ 280),
όπως ισχύει, προστίθενται νέες περιπτώσεις ιγ΄, ιδ΄, ιε΄,
ιστ΄ ως εξής:
«ιγ) Καταρτίζει και εισηγείται το Εθνικό Μητρώο Υδρο−
ληψιών για την καταγραφή των σημείων υδροληψίας και
ενδεχομένως και των χρήσεων των υδάτων, όπως αυτές
περιγράφονται στην παρ. 1 του άρθρου 10,
ιδ) παρέχει στις Διευθύνσεις Υδάτων των Αποκεντρω−
μένων Διοικήσεων τεχνική και λειτουργική υποστήριξη
για την άσκηση των αρμοδιοτήτων τους,
ιε) υποστηρίζει και συνδράμει τις Διευθύνσεις Υδά−
των των Αποκεντρωμένων Διοικήσεων στη διαμόρφωση
προγραμμάτων για τη χρηματοδότηση μέτρων και δρά−
σεων για την προστασία και διαχείριση του υδάτινου
περιβάλλοντος, κυρίως στο πλαίσιο εφαρμογής του
ν. 3889/2010 (Α΄ 182),
ιστ) καθορίζει και εισηγείται την ιεράρχηση των προ−
γραμμάτων χρηματοδότησης που καταρτίζονται από
το Δημόσιο, για έργα αποκατάστασης, αναβάθμισης,
προστασίας και διαχείρισης του υδάτινου περιβάλλο−
ντος, ανάλογα με τη σπουδαιότητα και τον επείγοντα
χαρακτήρα τους, στο πλαίσιο υλοποίησης της εθνικής
πολιτικής για το υδάτινο περιβάλλον.»
3. Στο τέλος της παρ. 1 του άρθρου 5 του ν. 3199/2003
(Α΄ 280), όπως ισχύει, προστίθεται νέο εδάφιο ως εξής:
«Όπου στον παρόντα νόμο αναφέρεται Περιφέρεια
νοείται στο εξής Αποκεντρωμένη Διοίκηση και όπου
αναφέρεται Γενικός Γραμματέας της Περιφέρειας νοεί−
ται στο εξής Γενικός Γραμματέας της Αποκεντρωμένης
Διοίκησης.»
4. Η παρ. 6 του άρθρου 5 του ν. 3199/2003 (Α΄ 280),
όπως ισχύει, τροποποιείται ως εξής:
«6. Με απόφαση του Γενικού Γραμματέα της Αποκε−
ντρωμένης Διοίκησης, ύστερα από σύμφωνη γνώμη της
Ειδικής Γραμματείας Υδάτων, επιβάλλονται περιορισμοί
ή άλλα μέτρα στη χρήση των υδάτων και την εκτέλεση

έργων αξιοποίησής τους προκειμένου να επιτυγχάνο−
νται οι στόχοι του Σχεδίου Διαχείρισης που προβλέπε−
ται στο άρθρο 7, όπως τροποποιήθηκε με το στοιχείο
ζ΄ της παρ. 1 του πέμπτου άρθρου του ν. 4117/2013 και
των Προγραμμάτων Μέτρων και Παρακολούθησης που
προβλέπονται στο άρθρο 8.»
5. Το πρώτο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου 10 του ν.
3199/2003 (Α΄ 280) αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«1. Οι χρήσεις υδάτων διακρίνονται κυρίως σε ύδρευ−
ση, άρδευση, βιομηχανική χρήση, ενεργειακή χρήση και
χρήση για αναψυχή.»
6. Το δεύτερο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου 11 του
ν. 3199/2003 (Α΄ 280) αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«Για την παροχή ύδατος, τη χρήση ύδατος και την
εκτέλεση έργου αξιοποίησης υδατικών πόρων από φυ−
σικό ή νομικό πρόσωπο του ιδιωτικού ή του δημόσιου
τομέα, απαιτείται άδεια. Για την έκδοση άδειας χρή−
σης ύδατος ή εκτέλεσης έργου αξιοποίησης υδατικών
πόρων πρέπει να τεκμηριώνεται η συμβατότητα και η
σκοπιμότητα έκδοσής της, σύμφωνα με το οικείο Σχέδιο
Διαχείρισης της Περιοχής Λεκανών Απορροής Ποταμών
και το οικείο Πρόγραμμα Μέτρων.»
7. Η παρ. 2 του άρθρου 11 του ν. 3199/2003 (Α΄ 280)
αντικαθίσταται ως εξής:
«2.1. Οι άδειες χρήσης ύδατος ή εκτέλεσης έργου αξι−
οποίησης υδατικών πόρων εκδίδονται από τον Γενικό
Γραμματέα της οικείας Αποκεντρωμένης Διοίκησης
μετά από εισήγηση της αρμόδιας Διεύθυνσης Υδάτων
της Αποκεντρωμένης Διοίκησης.
Με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος,
Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής, Εσωτερικών, Υποδο−
μών, Μεταφορών και Δικτύων και Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων, καθορίζονται οι κατηγορίες των αδειών,
το περιεχόμενο του φακέλου αδειοδότησης και τα συ−
νοδευτικά στοιχεία ανά κατηγορία, οι δικαιούχοι των
αδειών, οι όροι και η ειδικότερη διαδικασία έκδοσης των
αδειών, το περιεχόμενο των αδειών, η διάρκεια ισχύος
τους και κάθε άλλο σχετικό θέμα.
2.2. Με την ίδια ως άνω απόφαση καθορίζονται επι−
πλέον:
α) οι εξαιρέσεις συγκεκριμένων χρήσεων ή/και έργων
αξιοποίησης υδατικών πόρων από το καθεστώς αδειο−
δότησης, με κριτήριο τουλάχιστον τη διασφάλιση της
συμβατότητάς τους με τα οικεία σχέδια διαχείρισης,
τη μη μεταβολή της απολήψιμης ποσότητας και των
ποιοτικών χαρακτηριστικών του ύδατος, καθώς και τη
μη μεταβολή των τεχνικών χαρακτηριστικών του έργου,
β) οι όροι και η διαδικασία για την αντιμετώπιση περι−
στατικών ανωτέρας βίας, εκτάκτων ή/και απρόβλεπτων
αναγκών,
γ) οι υφιστάμενες χρήσεις ύδατος, καθώς και η δια−
δικασία, οι όροι και η αποκλειστική προθεσμία για την
αδειοδότηση όσων δεν διαθέτουν άδεια ή όσων η άδειά
τους έχει λήξει,
δ) οι επί μέρους παραβάσεις με ανάλογη εξειδίκευση
των προστίμων που προβλέπονται στην παρ. 1 του άρ−
θρου 13, η διαδικασία επιβολής τους, καθώς και κάθε
άλλο σχετικό θέμα.
2.3. Για έργα αξιοποίησης υδατικών πόρων που υπά−
γονται σε καθεστώς περιβαλλοντικής αδειοδότησης,
σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, οι προβλεπόμενες
απαιτήσεις για την έκδοση άδειας εκτέλεσης έργου
ενσωματώνονται στην περιβαλλοντική άδεια. Με την

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
απόφαση της παραγράφου 2 καθορίζονται οι ειδικότε−
ροι όροι και οι λεπτομέρειες για την εφαρμογή αυτής
της διάταξης.
2.4. Σε περίπτωση συναρμοδιότητας περισσοτέρων
Αποκεντρωμένων Διοικήσεων επί κοινής λεκάνης απορ−
ροής ποταμού, αρμόδιος για την έκδοση της άδειας χρή−
σης ύδατος ή εκτέλεσης έργου αξιοποίησης υδατικού
πόρου είναι ο Γενικός Γραμματέας της Αποκεντρωμένης
Διοίκησης, στη δικαιοδοσία του οποίου υπάγεται το υπό
αδειοδότηση σημείο υδροληψίας, μετά από σύμφωνη
γνώμη των λοιπών συναρμόδιων Αποκεντρωμένων Διοι−
κήσεων, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στην απόφαση
της Εθνικής Επιτροπής Υδάτων που προβλέπεται στην
παρ. 3 του άρθρου 5.»
8. Η παρ. 3 του άρθρου 11 του ν. 3199/2003 (Α΄ 280),
όπως ισχύει, τροποποιείται ως εξής:
«3. Με απόφαση του Γενικού Γραμματέα της Αποκε−
ντρωμένης Διοίκησης, ύστερα από σύμφωνη γνώμη της
Ειδικής Γραμματείας Υδάτων, μπορεί να προβλέπεται η
τήρηση πρόσθετων ή ειδικότερων προϋποθέσεων και η
διενέργεια πρόσθετων ελέγχων, προκειμένου να εκδοθεί
άδεια συγκεκριμένης χρήσης νερού ή και εκτέλεσης
συγκεκριμένης κατηγορίας έργου, καθώς και η δυνα−
τότητα επιβολής περιοριστικών μέτρων στις χρήσεις
και τη λειτουργία έργων, σε συνδυασμό και με ειδικές
περιστάσεις.»
9. Η παρ. 1 του άρθρου 13 του ν. 3199/2003 (Α΄ 280)
τροποποιείται ως εξής:
«1. Σε φυσικά ή νομικά πρόσωπα, καθώς και στους
παραβάτες των όρων και των περιορισμών που καθο−
ρίζονται στις άδειες που προβλέπονται στο άρθρο 11,
επιβάλλεται ως διοικητική κύρωση πρόστιμο από 100
ευρώ μέχρι 600.000 ευρώ.»
10. Το πρώτο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 13 του
ν. 3199/2003 (Α΄ 280) τροποποιείται ως εξής:
«2. Το πρόστιμο επιβάλλεται με απόφαση του Γενικού
Γραμματέα της Αποκεντρωμένης Διοίκησης, ύστερα από
εισήγηση της αρμόδιας Διεύθυνσης Υδάτων της Απο−
κεντρωμένης Διοίκησης. Θέματα που αφορούν στη σύ−
μπραξη των οργάνων των OTA Α΄ και Β΄ βαθμού, για τη
διενέργεια των αυτοψιών και των ελέγχων που αφορούν
στη διαπίστωση των παραβάσεων, ρυθμίζονται, σύμ−
φωνα με τις σχετικές διατάξεις του ν. 3852/2010 (Α΄ 87)
και του ν. 4071/2012 (Α΄ 85) ή, σε κάθε άλλη περίπτωση,
σύμφωνα με την παράγραφο 5.»
11. Μετά την παρ. 5 του άρθρου 13 του ν. 3199/2003 (Α΄
280) προστίθεται νέα παράγραφος 6 ως εξής:
«6. Τα πρόστιμα που έχουν επιβληθεί, σύμφωνα με
το παρόν άρθρο, καταβάλλονται σε ειδικό λογαριασμό
υπέρ του Πράσινου Ταμείου που έχει συσταθεί με το
ν. 3889/2010 (Α΄ 182) και διατίθενται για έργα και δρά−
σεις που αποσκοπούν στην αποκατάσταση, αναβάθμιση,
προστασία και διαχείριση του υδάτινου περιβάλλοντος.»
12. Μετά την παρ. 1 του άρθρου 16 του ν. 3199/2003 (Α΄
280) προστίθεται νέα παράγραφος 2 ως εξής:
«2. Μετά την έγκριση των Σχεδίων Διαχείρισης παύ−
ουν να ισχύουν οι μέχρι τότε κανονιστικές πράξεις που
ρυθμίζουν το ίδιο αντικείμενο με αυτό της παρ. 3 του
άρθρου 11.»
13. Οι παράγραφοι 2, 3 και 4 του άρθρου 16 του
ν. 3199/2003 (Α΄ 280) καταργούνται.

8207

Άρθρο 25
Ρυθμίσεις θεμάτων Υπουργείου
Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων
Παράγραφος 1
Ομάδες Παραγωγών − Οργανώσεις Παραγωγών
1. α) Οι Ομάδες παραγωγών αποτελούν αυτοτελείς
νομικές οντότητες με πλήρη δικαιοπρακτική ικανότητα.
Συγκροτούνται με πρωτοβουλία παραγωγών ομοειδών
προϊόντων που συμφωνούν στην από κοινού προώθηση
τουλάχιστον του 90% της παραγωγής τους και συνερ−
γάζονται προκειμένου να δημιουργήσουν υποδομή για
τη συγκέντρωση ή/και την προώθηση της παραγωγής
τους.
β) Οι ομάδες παραγωγών επιδιώκουν συγκεκριμένο
σκοπό, ο οποίος μπορεί να περιλαμβάνει έναν ή περισ−
σότερους από τους ακόλουθους στόχους:
αα) την ασφάλιση του προγραμματισμού της παρα−
γωγής και της προσαρμογής της στη ζήτηση, ιδίως από
άποψη ποιότητας και ποσότητας,
ββ) τη συγκέντρωση της προσφοράς και τη διάθεση
στην αγορά των προϊόντων που παράγονται από τα
μέλη τους και
γγ) τη βελτιστοποίηση του κόστους παραγωγής και
τη σταθεροποίηση των τιμών παραγωγού.
2. Οι οργανώσεις παραγωγών αποτελούν αυτοτελείς
νομικές οντότητες ή σαφώς οριζόμενα μέρη αυτών με
πλήρη δικαιοπρακτική ικανότητα, λειτουργούν σύμφωνα
με την περίπτωση γ΄ της παρ. 2 του άρθρου 153 του
Κανονισμού 1308/2013, συγκροτούνται με πρωτοβου−
λία παραγωγών ή/και ομάδων παραγωγών των τομέων
του άρθρου 1 παρ. 2 του ιδίου ως άνω Κανονισμού και
επιδιώκουν συγκεκριμένο σκοπό, ο οποίος μπορεί να
περιλαμβάνει τουλάχιστον έναν από τους στόχους της
περίπτωσης γ΄ της παρ. 1 του άρθρου 152 του Κανονι−
σμού 1308/2013. Οι οργανώσεις παραγωγών στον το−
μέα του γάλακτος και των γαλακτοκομικών προϊόντων
συγκροτούνται με πρωτοβουλία των παραγωγών και
επιδιώκουν έναν ή περισσότερους από τους στόχους
της περίπτωσης β΄ της παρ. 3 του άρθρου 152 του Κα−
νονισμού 1308/2013. Οι οργανώσεις παραγωγών στον
τομέα των οπωροκηπευτικών λειτουργούν, σύμφωνα
με το άρθρο 160 του Κανονισμού 1308/2013.
3. Οι Αγροτικές Συνεταιριστικές Οργανώσεις (ΑΣΟ)
ή τα σαφώς οριζόμενα μέρη αυτών μπορούν να λει−
τουργούν και ως ομάδες ή/και οργανώσεις παραγωγών
με ξεχωριστή διαχείριση. Με απόφαση των Υπουργών
Οικονομικών και Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων
ρυθμίζεται κάθε σχετικό θέμα που αφορά την ξεχωριστή
διαχείριση της παρούσας παραγράφου (λογιστικής ή/
και διοικητικής).
4. α) Με την επιφύλαξη της παρ. 3 του άρθρου 153 του
Κανονισμού 1308/2013 για τον τομέα του γάλακτος και
των γαλακτοκομικών προϊόντων, το καταστατικό της
ομάδας ή/και της οργάνωσης παραγωγών καθορίζει για
τους παραγωγούς που είναι μέλη της τις υποχρεώσεις
της παρ. 1 του άρθρου 153 του Κανονισμού 1308/2013, κα−
θώς και το ποσοστό της παραγωγής που θα διαθέτουν
στο εμπόριο μέσω της ομάδας ή/και της οργάνωσης.
β) Με την επιφύλαξη της παρ. 3 του άρθρου 153 του
Κανονισμού 1308/2013, το καταστατικό των ομάδων ή/
και οργανώσεων παραγωγών προβλέπει επίσης τα ορι−
ζόμενα στην παρ. 2 του άρθρου 153 του Κανονισμού
1308/2014.

8208

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

γ) Το καταστατικό υποβάλλεται στην αρμόδια αρχή
αναγνώρισης μαζί με την αίτηση αναγνώρισης υπογε−
γραμμένο από όλα τα μέλη της ομάδας ή/και της ορ−
γάνωσης παραγωγών με τα στοιχεία της ταυτότητας
και τους Αριθμούς Φορολογικών τους Μητρώων (ΑΦΜ).
5. Η αναγνώριση των ομάδων ή/και των οργανώσεων
παραγωγών των τομέων του άρθρου 1 παρ. 2 του Κα−
νονισμού 1308/2013 πραγματοποιείται μετά από αίτησή
τους, αν αυτές συμμορφώνονται με τις παραγράφους
1 και 2 του παρόντος άρθρου, καθώς και με την παρ. 1
του άρθρου 154 του ιδίου ως άνω Κανονισμού. Η ανα−
γνώριση των ομάδων ή/και των οργανώσεων παραγω−
γών στον τομέα του γάλακτος και των γαλακτοκομικών
προϊόντων πραγματοποιείται μετά από αίτησή τους, αν
αυτές συμμορφώνονται με το άρθρο 161 του Κανονισμού
1308/2013.
6. α) Οι ομάδες και οι οργανώσεις παραγωγών εγγρά−
φονται σε Μητρώο ομάδων και οργανώσεων παραγω−
γών που τηρούν οι αρμόδιες αρχές.
β) Όσες ομάδες ή/και οργανώσεις παραγωγών είναι
αναγνωρισμένες και λειτουργούν κατά τη δημοσίευση
του παρόντος άρθρου συνεχίζουν να λειτουργούν μέχρι
την έναρξη ισχύος των υπουργικών αποφάσεων της
παρ. 9 και την ολοκλήρωση των εγκεκριμένων επιχει−
ρησιακών τους προγραμμάτων.
γ) Από τις ομάδες ή/και οργανώσεις παραγωγών, οι
οποίες για τρία (3) συνεχόμενα έτη δεν εμφανίσουν κα−
μία δραστηριότητα ή δεν υποβάλουν την τακτική ετήσια
δήλωση ανακαλείται η αναγνώρισή τους και διαγράφο−
νται από τα τηρούμενα Μητρώα.
7. α) Η αναγνώριση των ενώσεων οργανώσεων παρα−
γωγών των τομέων του άρθρου 1 παρ. 2 του Κανονισμού
1308/2013 που συγκροτούνται με πρωτοβουλία αναγνω−
ρισμένων οργανώσεων παραγωγών, πραγματοποιείται
μετά από αίτησή τους που υποβάλλεται στις αρμόδιες
αρχές.
β) Οι ενώσεις οργανώσεων παραγωγών μπορούν να
ασκούν οποιαδήποτε από τις δραστηριότητες ή τις λει−
τουργίες μίας οργάνωσης παραγωγών, σύμφωνα με το
δεύτερο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου 156 του Κανο−
νισμού 1308/2013.
8. Μία αναγνωρισμένη ομάδα ή οργάνωση παραγωγών
ή μία αναγνωρισμένη ένωση οργανώσεων παραγωγών
στους τομείς που προσδιορίζονται από την Επιτροπή,
σύμφωνα με το άρθρο 173 παρ. 1 περίπτωση στ΄ του
Κανονισμού 1308/2013, δύναται να αναθέτει σε εξωτε−
ρικούς υπεργολάβους οποιαδήποτε από τις δραστηρι−
ότητές της, εκτός της παραγωγής, μεταξύ άλλων σε
θυγατρικές, υπό την προϋπόθεση ότι η ομάδα ή οργά−
νωση παραγωγών ή η ένωση οργανώσεων παραγωγών
παραμένει υπεύθυνη για την εξασφάλιση της άσκησης
της δραστηριότητας που ανέθεσε σε εξωτερικούς υπερ−
γολάβους και για το συνολικό διαχειριστικό έλεγχο και
την εποπτεία της εμπορικής συμφωνίας για την άσκηση
της δραστηριότητας.
9. Με αποφάσεις του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων:
α) Καθορίζεται ανά τομέα ο ελάχιστος αριθμός των
μελών των ομάδων ή/και των οργανώσεων παραγωγών
και/ή η ελάχιστη ποσότητα που καλύπτουν ή η αξία
της εμπορεύσιμης παραγωγής στην περιοχή δραστη−
ριότητάς τους.

β) Καθορίζονται η αρμόδια αρχή αναγνώρισης των
ομάδων παραγωγών ή/και οργανώσεων παραγωγών,
η διαδικασία αναγνώρισης και τα απαιτούμενα δικαιο−
λογητικά, η τήρηση, η εγγραφή, η επανεγγραφή και η
διαγραφή τους από το Μητρώο, ο τύπος και το ακριβές
περιεχόμενο των τακτικών ετήσιων δηλώσεων, τα έγ−
γραφα και τα δικαιολογητικά που επισυνάπτονται σε
αυτές, η διαδικασία συμβατικής ή ηλεκτρονικής υπο−
βολής και καταχώρισης των δηλώσεων αυτών, καθώς
και κάθε σχετικό θέμα για την εφαρμογή του παρόντος
άρθρου.
γ) Μπορεί να καθορίζεται ανά τομέα η διενέργεια
ελέγχων στις αναγνωρισμένες ομάδες ή/και οργανώσεις
παραγωγών, τα αρμόδια όργανα και η διαδικασία ελέγ−
χου και να θεσπίζονται οι κυρώσεις που επιβάλλονται
σε περίπτωση μη συμμόρφωσης με τις διατάξεις του
παρόντος άρθρου και των άρθρων 152 έως και 156 του
Κανονισμού 1308/2013, καθώς και κάθε σχετικό θέμα.
δ) Μπορεί να αντικαθίσταται, να καταργείται ή να
τροποποιείται κάθε ισχύουσα διάταξη κανονιστικής
πράξης, σχετική με την αναγνώριση των ομάδων ή/και
οργανώσεων παραγωγών.
10. α) Μέλη ομάδων ή/και οργανώσεων παραγωγών οι
οποίες έχουν αναγνωρισθεί πριν από την 1η Ιανουαρίου
2015 βάσει του εθνικού δικαίου και έχουν σε εξέλιξη ή
έχουν υποβάλει επιχειρησιακό σχέδιο χρηματοδοτού−
μενο από τον 1ο πυλώνα δεν έχουν τη δυνατότητα να
συστήσουν νέες ομάδες ή οργανώσεις παραγωγών που
θα χρηματοδοτηθούν από το 2ο πυλώνα.
β) Μέχρι την έκδοση των κανονιστικών πράξεων, για
τις οποίες χορηγείται εξουσιοδότηση με την παρούσα
παράγραφο εξακολουθεί να ισχύει η κείμενη νομοθεσία
και οι κανονιστικές πράξεις που έχουν εκδοθεί βάσει
αυτής.
Παράγραφος 2
Τροποποίηση του ν. 4264/2014 (Α΄ 118)
1. Μετά το πρώτο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 60
του ν. 4264/2014 προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Για τη σύνταξη των προσωρινών διαχειριστικών σχε−
δίων εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις της παρ. 4
του άρθρου 103 του ν.δ. 86/1969, όπως ισχύει.»
2. Μετά την παρ. 2 του άρθρου 60 του ν. 4264/2014
προστίθεται παράγραφος 2α ως εξής:
«2.α. Η δαπάνη για την εκπόνηση και την υλοποίηση −
εφαρμογή των προσωρινών και οριστικών διαχειριστι−
κών σχεδίων βόσκησης, για τους δημοσίου χαρακτήρα
βοσκότοπους μπορεί να καλύπτεται από τις πιστώσεις
του Προγράμματος Αγροτικής Ανάπτυξης της Ελλάδας
ή/και άλλες πηγές.
Με δαπάνες του Ταμείου Γεωργίας και Κτηνοτροφίας
δύναται να καλυφθεί το κόστος υλοποίησης πιλοτικών
ερευνητικών προγραμμάτων, συνολικού ύψους μέχρι
70.000 ευρώ ανά πρόγραμμα. Τα αποτελέσματα μπο−
ρούν να αξιοποιηθούν ως πρότυπο μεθοδολογίας για
την εκτίμηση της βοσκοϊκανότητας και τη διερεύνηση
άλλων παραμέτρων που αφορούν στην ορθή διαχείριση
των βοσκοτόπων, με σκοπό να αξιοποιηθούν κατά τη
σύνταξη και εφαρμογή των οριστικών διαχειριστικών
σχεδίων βόσκησης. Εφόσον υπάρχουν διαθέσιμοι πόροι,
με απόφαση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και
Τροφίμων τα παραπάνω προγράμματα ανατίθενται σε
εκπαιδευτικά ή ερευνητικά ιδρύματα ή ιδιωτικούς φορείς
που διαθέτουν ανάλογη εμπειρία, υλικοτεχνική υποδομή

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
και τεχνογνωσία, ύστερα από υποβολή τεκμηριωμένης
πρότασης στην αρμόδια Διεύθυνση του Υπουργείου
Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων και αξιολόγησή
της από αυτήν.»
Παράγραφος 3
Τροποποίηση του ν.δ. 86/1969 (Α΄ 7)
1. Το πρώτο και δεύτερο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου
103 του ν.δ. 86/1969 αντικαθίστανται ως εξής:
«1. Βοσκότοποι είναι οι εκτάσεις, στις οποίες αναπτύσ−
σεται αυτοφυής ή μη βλάστηση, ποώδης, φρυγανική ή
ξυλώδης με θαμνώδη ή αραιά δενδρώδη μορφή ή και
μικτή, οι οποίες δύναται να χρησιμοποιηθούν για βό−
σκηση αγροτικών ζώων.
Οι βοσκότοποι μπορεί να εκτείνονται σε υδάτινες
παραλίμνιες ή παραποτάμιες λιβαδικές εκτάσεις στις
οποίες αναπτύσσεται υδροχαρής βλάστηση ή/και κα−
λαμιώνες, κατάλληλα για τις ανάγκες της βουβαλοτρο−
φίας. Βοσκότοποι δημόσιου χαρακτήρα είναι βοσκότο−
ποι, οι οποίοι ανήκουν στην κυριότητα του Δημοσίου ή
οργανισμού τοπικής αυτοδιοίκησης 1ου ή 2ου βαθμού
και διατίθενται προς δημόσια χρήση, σύμφωνα με τους
όρους και τις προϋποθέσεις του παρόντος νόμου.
Για τις ανάγκες εφαρμογής κοινοτικών και εθνικών
προγραμμάτων, για τους βοσκότοπους δημόσιου χα−
ρακτήρα δημιουργείται θεματικός χάρτης στο Σύστη−
μα Αναγνώρισης Αγροτεμαχίων (LPIS−GIS), ο οποίος
εγκρίνεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Αγροτικής
Ανάπτυξης και Τροφίμων και Περιβάλλοντος, Ενέργειας
και Κλιματικής Αλλαγής και αναθεωρείται κάθε τρία (3)
έτη με νέες εικόνες (δορυφορικές ή με τη χρήση άλλων
τεχνικών μέσων).»
2. Η παρ. 3 του άρθρου 103 του ν.δ. 86/1969 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«3. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Αγροτικής Ανά−
πτυξης και Τροφίμων και Περιβάλλοντος, Ενέργειας και
Κλιματικής Αλλαγής καθορίζονται οι διαδικασίες, τα
κριτήρια επιλεξιμότητας, η πυκνότητα βόσκησης ανά
γεωγραφικό διαμέρισμα, οι όροι, οι προϋποθέσεις και
κάθε σχετικό θέμα για την κατανομή των δημοσίου
χαρακτήρα βοσκοτόπων στους κτηνοτρόφους της χώ−
ρας, για τις ανάγκες εφαρμογής ενωσιακών και εθνικών
προγραμμάτων.»
3. Στο δεύτερο εδάφιο της παρ. 4 του άρθρου 103 του
ν.δ. 86/1969 οι λέξεις «Το ανωτέρω σχέδιο συντάσσεται
για μεν τις ιδιωτικές εκτάσεις μερίμνη των ιδιοκτητών
τους, για δε τις δημόσιες μερίμνη των οικείων κτηνοτρο−
φικών οργανώσεων,» αντικαθίστανται από τις λέξεις «Το
ανωτέρω σχέδιο συντάσσεται για μεν τους ιδιωτικούς
βοσκότοπους με μέριμνα των ιδιοκτητών τους, για δε
τους δημοσίου χαρακτήρα βοσκότοπους με μέριμνα
των οικείων κτηνοτροφικών οργανώσεων,».
4. Η παρ. 6 του άρθρου 103 του ν.δ. 86/1969 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«6. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Αγροτικής Ανά−
πτυξης και Τροφίμων και Περιβάλλοντος, Ενέργειας και
Κλιματικής Αλλαγής καθορίζονται το ύψος του τιμήμα−
τος, οι όροι, οι κυρώσεις και τα αρμόδια όργανα επιβο−
λής τους που αφορούν το δικαίωμα χρήσης της βοσκής,
καθώς και κάθε σχετικό θέμα. Το ανωτέρω τίμημα κατα−
τίθεται υπέρ του δήμου στη διοικητική περιφέρεια του
οποίου ασκείται η βόσκηση και σε σχετικό λογαριασμό
του, με την υποχρέωση διάθεσής του αποκλειστικά για
τη συντήρηση και την κατασκευή έργων υποδομής του

8209

βοσκότοπου. Οι αποκατεστημένοι κτηνοτρόφοι εξαιρού−
νται από την εφαρμογή της διάταξης αυτής.»
Άρθρο 26
Αρχείο Διαφύλαξης Κινηματογραφικής Κληρονομιάς
Το άρθρο 34 του ν. 3905/2010 (Α΄ 219) αντικαθίσταται
ως εξής:
«1. Το ίδρυμα «Αρχεία Ταινιών Ελλάδος−Ταινιοθήκη της
Ελλάδος», που συστάθηκε με το β.δ. 105/1963 (Α΄ 20),
αναγνωρίζεται ως επίσημος φορέας διαφύλαξης κινη−
ματογραφικής κληρονομιάς.
2. Το ίδρυμα «Αρχεία Ταινιών Ελλάδος−Ταινιοθήκη της
Ελλάδος» τηρεί αρχείο διαφύλαξης κινηματογραφικής
κληρονομιάς με σκοπό τη συστηματική συλλογή, κα−
ταλογογράφηση/αρχειοθέτηση, διατήρηση, συντήρηση,
αποκατάσταση, αξιοποίηση, ψηφιοποίηση υλικού κινού−
μενης εικόνας και ιδίως κινηματογραφικών έργων και
την πρόσβαση σε αυτά για παιδαγωγικές, πολιτιστικές,
ερευνητικές ή άλλες παρεμφερείς μη εμπορικές χρήσεις
με σεβασμό στα δικαιώματα πνευματικής ιδιοκτησίας
και στα συγγενικά δικαιώματα.
3. Το αρχείο διαφύλαξης κινηματογραφικής κληρονο−
μιάς του ιδρύματος «Αρχεία Ταινιών Ελλάδος−Ταινιοθή−
κη της Ελλάδος» αποτελείται από:
α) τα αντίτυπα κινηματογραφικών έργων, καθώς και
άλλου πρωτότυπου υλικού φορέα ταινίας που παραδί−
δονται στο ίδρυμα, όπως ορίζεται στην παράγραφο 5
του παρόντος άρθρου,
β) τα αντίτυπα κινηματογραφικών έργων, καθώς και
άλλου πρωτότυπου υλικού φορέα ταινίας που παραδό−
θηκαν στο ίδρυμα κατ’ εφαρμογήν του άρθρου 27 παρ.
8 του ν. 1597/1986.
4. Το αρχείο διαφύλαξης κινηματογραφικής κληρο−
νομιάς συμπληρώνεται από την ίδια κινηματογραφι−
κή συλλογή του Ιδρύματος, η οποία διέπεται από το
β.δ. 105/1963 και τις σχετικές αποφάσεις των οργάνων
διοίκησης του Ιδρύματος. Με απόφαση του Δ.Σ. του
Ιδρύματος, είναι δυνατή η υπαγωγή της ίδιας κινημα−
τογραφικής συλλογής του Ιδρύματος στις διατάξεις
του παρόντος νόμου και τις κατ’ εξουσιοδότηση αυτού
εκδοθησόμενες κανονιστικές αποφάσεις.
5. Ο παραγωγός κινηματογραφικών έργων και κάθε
άλλος νόμιμος δικαιούχος πρωτότυπου υλικού φορέα
ταινίας που πληροί τις προϋποθέσεις του άρθρου 3
του ν. 3905/2010 (Α΄ 219) υποχρεούται να παραδώσει
στο Ίδρυμα «Αρχεία Ταινιών Ελλάδος−Ταινιοθήκη της
Ελλάδος» ένα τουλάχιστον αντίτυπο σε ψηφιακή μορφή
ή σε φιλμ με δαπάνες του Ιδρύματος. Αν ο παραγω−
γός δεν παραδώσει το αντίτυπο του κινηματογραφικού
έργου στερείται του δικαιώματος ένταξης στα μέτρα
ενίσχυσης των άρθρων 5 έως 7 του ν. 3905/2010. Η
παράδοση του αντιτύπου δεν συνεπάγεται τη μεταβί−
βαση των ηθικών και περιουσιακών δικαιωμάτων των
δικαιούχων του έργου.
6. Το δημιουργούμενο κατ’ εφαρμογήν του παρόντος
Αρχείο δεν συμπεριλαμβάνεται στην περιουσία του
Ιδρύματος αλλά ανήκει στο Ελληνικό Δημόσιο με σκο−
πό τη διαφύλαξη της πολιτιστικής κινηματογραφικής
κληρονομιάς. Σε περίπτωση διάλυσης του Ιδρύματος
«Αρχεία Ταινιών Ελλάδος− Ταινιοθήκη της Ελλάδος»,
το Αρχείο περιέρχεται στο Υπουργείο Πολιτισμού και
Αθλητισμού αυτοδικαίως.

8210

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

7. Με απόφαση του Υπουργού Πολιτισμού και Αθλη−
τισμού καθορίζονται:
α) η διαδικασία, οι προϋποθέσεις, οι τεχνικές προδια−
γραφές της κατάθεσης αντιτύπων ταινιών στο αρχείο,
καθώς και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια,
β) οι υποχρεώσεις του ιδρύματος «Αρχεία Ταινιών
Ελλάδος−Ταινιοθήκη της Ελλάδος» όσον αφορά τη συ−
στηματική συλλογή, καταλογογράφηση− αρχειοθέτηση,
διατήρηση, συντήρηση, αποκατάσταση, αξιοποίηση και
ψηφιοποίηση του υλικού του αρχείου, καθώς και
γ) οι όροι για τη διάθεση του υλικού για παιδαγωγι−
κές, πολιτιστικές, ερευνητικές ή άλλες παρεμφερείς μη
εμπορικές χρήσεις, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθε−
σία περί προστασίας της πνευματικής ιδιοκτησίας και
τα συγγενικά δικαιώματα.
8. Με την ίδια απόφαση δύνανται να καθορίζονται οι
όροι και προϋποθέσεις για την αναπαραγωγή και χρήση
των κινηματογραφικών έργων, καθώς και του λοιπού
υλικού του κινηματογραφικού αρχείου, και για άλλους
μη κερδοσκοπικούς ή και εμπορικούς σκοπούς, εφόσον
υπάρχει έγγραφη συναίνεση του νομίμου δικαιούχου
του έργου και δεν δημιουργείται κίνδυνος για τη δια−
φύλαξη, διατήρηση και συντήρηση του υλικού.
9. Εκτός από επιχορήγηση που προβλέπεται στο άρ−
θρο 1 παρ. 2 του ν.δ. 1338 της 3/5.2.1973 «περί ρυθμίσε−
ως θεμάτων τινών αφορώντων εις το ίδρυμα «Αρχεία
ταινιών της Ελλάδος»» (Α΄ 31) για την κάλυψη των λει−
τουργικών δαπανών του ιδρύματος, καταβάλλεται σε
αυτό ετήσια τακτική επιχορήγηση από το Υπουργείο
Πολιτισμού και Αθλητισμού για την κάλυψη των δα−
πανών συλλογής, καταλογογράφησης, αρχειοθέτησης,
διατήρησης, συντήρησης, αποκατάστασης, αξιοποίησης,
ψηφιοποίησης και πρόσβασης στο αρχείο διαφύλαξης
κινηματογραφικής κληρονομιάς. Για τον προσδιορισμό
του ύψους αυτής της επιχορήγησης λαμβάνονται υπόψη
οι συνολικές ανάγκες του Ιδρύματος για την εκπλήρωση
των υποχρεώσεών του ως επίσημου φορέα διαφύλαξης
κινηματογραφικής κληρονομιάς.
10. Το ίδρυμα «Αρχεία Ταινιών Ελλάδος−Ταινιοθήκη
της Ελλάδος» υπάγεται στην εποπτεία του Υπουργού
Πολιτισμού και Αθλητισμού, όπως ήδη προβλέπεται στο
άρθρο 1 του ν.δ. 1338 της 3/5.2.1973. Η εποπτεία συμπε−
ριλαμβάνει την έγκριση του προϋπολογισμού και απο−
λογισμού του Ιδρύματος. Για τους σκοπούς της ως άνω
εποπτείας το Ίδρυμα «Αρχεία Ταινιών Ελλάδος − Ται−
νιοθήκη της Ελλάδος» υποχρεούται να υποβάλει προς
το Υπουργείο Πολιτισμού και Αθλητισμού αναλυτικό
προϋπολογισμό μέχρι την 30ή Νοεμβρίου κάθε έτους
για το εκάστοτε επόμενο έτος και αναλυτικό απολο−
γισμό (οικονομικό και καλλιτεχνικό) για το εκάστοτε
προηγούμενο έτος μέχρι την 31η Μαρτίου. Ο Υπουργός
Πολιτισμού και Αθλητισμού παραγγέλλει οποτεδήποτε
έκτακτο οικονομικό έλεγχο που διενεργεί το Ελεγκτικό
Συνέδριο ή το αρμόδιο όργανο του Υπουργείου Οικονο−
μικών. Επίσης, ο Υπουργός Πολιτισμού και Αθλητισμού
παραγγέλλει οποτεδήποτε έλεγχο σχετικά με την τήρη−
ση των όρων αρχειοθέτησης, διατήρησης, συντήρησης,
αποκατάστασης, αξιοποίησης, ψηφιοποίησης και πρό−
σβασης των αντιτύπων κινηματογραφικών έργων που
παραδίδονται στο Ίδρυμα, σύμφωνα με όσα ορίζονται
στην παράγραφο 5 του παρόντος.»

Άρθρο 27
Προστίθεται δεύτερο εδάφιο στην παρ. 11 του άρθρου
17 του ν. 4071/2012 ως εξής:
«Το νομικό πρόσωπο ή ο φορέας στον οποίο έχουν
ανατεθεί οι ως άνω αρμοδιότητες ΦΟΔΣΑ έχει επίσης
και τις αρμοδιότητες καθορισμού των εισφορών και
τελών των οικείων δήμων και της είσπραξής τους και
εν γένει τις αρμοδιότητες και ευχέρειες των ΦΟΔΣΑ εκ
των άρθρων 17 του ν. 4071/2012 και 9 του ν. 3854/2010,
όπως ισχύουν, στο μέτρο που οι εισφορές, τα τέλη και
οι αρμοδιότητες αυτές συνδέονται με την εκπλήρωση
των υποχρεώσεών του από τη σύμβαση σύμπραξης.»
Άρθρο 28
Η περίπτωση γ΄ της παρ. 2 του άρθρου 9 του ν. 3854/
2010, όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 2 του άρθρου
17 του ν. 4071/2012, αντικαθίσταται ως εξής:
«γ. Στις περιπτώσεις που οι ΦΟΔΣΑ συνάπτουν συμβά−
σεις σύμπραξης βάσει του άρθρου 17 του ν. 3389/2005
(γ1) ασκούν την αρμοδιότητα της παρ. 1α του άρθρου 17
του ν. 4071/2012, ώστε οι ετήσιες εισφορές των δήμων να
ορίζονται σε ύψος που εξασφαλίζει την εκπλήρωση των
οικονομικών υποχρεώσεων του ΦΟΔΣΑ από τη σύμβαση
σύμπραξης και να υπολογίζονται κατ’ ελάχιστο με τιμή
ανά τόνο αποβλήτων ίση προς την αντίστοιχη τιμή της
σύμβασης σύμπραξης,
(γ2) για όλη τη διάρκεια της σύμβασης σύμπραξης,
κατά παρέκκλιση των οριζόμενων στην παράγραφο 2β
του παρόντος άρθρου, θα γνωστοποιεί εγγράφως, τον
προηγούμενο μήνα πριν την έναρξη κάθε ημερολογι−
ακού εξαμήνου της σύμβασης σύμπραξης, προς τους
παρόχους ηλεκτρικής ενέργειας ή και άλλα πρόσωπα
στα οποία έχει τυχόν ανατεθεί με νόμο ή σύμβαση ή εί−
σπραξη των ανταποδοτικών τελών για λογαριασμό των
δήμων το ποσό της ετήσιας εισφοράς κάθε δήμου προς
τον ΦΟΔΣΑ που προορίζεται για την εξυπηρέτηση των
οικονομικών υποχρεώσεων της σύμβασης σύμπραξης
και τα πρόσωπα αυτά θα υποχρεούνται να το αποδίδουν
απευθείας στον ΦΟΔΣΑ κατά προτεραιότητα, πριν την
απόδοση στον οικείο δήμο οποιουδήποτε ποσού έναντι
εισπραχθέντων ανταποδοτικών τελών.
Για το ποσό της ετήσιας εισφοράς, που δεν αφορά
την εξυπηρέτηση των οικονομικών υποχρεώσεων της
σύμβασης σύμπραξης, ισχύουν τα οριζόμενα στην πα−
ράγραφο 2(β) του παρόντος άρθρου.
(γ3) Τα ποσά του προηγούμενου εδαφίου, θα κατατί−
θενται σε ειδικό λογαριασμό του ΦΟΔΣΑ, ο οποίος θα
εξυπηρετεί αποκλειστικά τις οικονομικές υποχρεώσεις
του ΦΟΔΣΑ από τη σύμβαση σύμπραξης.
(γ4) Οι ΦΟΔΣΑ επιτρέπεται να συστήνουν υπέρ των
δανειστών της εταιρίας ειδικού σκοπού της σύμβασης
σύμπραξης εξασφάλιση επί του λογαριασμού του προ−
ηγούμενου εδαφίου και να εκχωρούν τα έσοδα που
προέρχονται από τις εισφορές των μελών τους ή τα
τέλη παροχής των υπηρεσιών τους, για την ασφάλεια
των συμβάσεων αυτών.»
Άρθρο 29
Στο άρθρο 33 του ν. 4269/2014 προστίθεται παράγρα−
φος 12 ως εξής:
«12. Από τη δημοσίευση του παρόντος στα οικόπεδα
που βρίσκονται σε περιοχές του άρθρου 8 του από
23.2.1987 προεδρικού διατάγματος (Δ΄ 166) και έχουν

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ορισθεί χρήσεις με προεδρικά διατάγματα, που έχουν
εκδοθεί κατ’ εξουσιοδότηση του νομοθετικού διατάγμα−
τος της 17.7.1923 και του άρθρου 4 παρ. 1 του ν. 1577/1985,
ως ισχύει, επιτρέπονται και οι χρήσεις με στοιχείο 1.8
του άρθρου 19 του παρόντος.»
Άρθρο 30
Πριν από τον πίνακα Β΄ της υποπερίπτωσης α΄ της
περίπτωσης 1 της υποπαραγράφου ΙΓ1 της παραγράφου
ΙΓ του άρθρου πρώτου του ν. 4254/2014 (Α΄ 85) προστί−
θεται νέο εδάφιο ως εξής:
«Ειδικά, για τους φωτοβολταϊκούς σταθμούς που εμπί−
πτουν στις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρου 20 του
ν. 4203/2013, οι τιμές που εφαρμόζονται για την εκτέ−
λεση των συμβάσεων πώλησης αναπροσαρμόζονται,
από την έναρξη ισχύος του παρόντος, στις τιμές που
αντιστοιχούν στο τέταρτο τρίμηνο του 2012 («Δ Τριμ.
2012») του πίνακα Α΄ της παρούσας υποπερίπτωσης α΄.»
Άρθρο 31
Παραχώρηση χρήσης έκτασης στο Δήμο Γλυφάδας
για ίδρυση κοιμητηρίου
1. Παραχωρείται άνευ ανταλλάγματος στο Δήμο Γλυ−
φάδας η χρήση εδαφικού τμήματος εμβαδού 42.066
τ.μ., που χρησιμοποιείται από την Πολεμική Αεροπορία,
εμφαινομένου με τα κεφαλαία αλφαβητικά στοιχεία
ΘΚΛΜΝΞΟΘ στο τοπογραφικό διάγραμμα του Παραρ−
τήματος I, προκειμένου εντός αυτού να εγκατασταθεί
δημοτικό κοιμητήριο, καθώς και εδαφικού τμήματος εμ−
βαδού 7.200 τ.μ., που χρησιμοποιείται από την Πολεμική
Αεροπορία, εμφαινομένου με τα κεφαλαία αλφαβητικά
στοιχεία ΤΣΡΠΘΤ στο ίδιο τοπογραφικό διάγραμμα,

8211

προκειμένου να δημιουργηθεί σε αυτό οδός πρόσβασης
στο υπό ίδρυση κοιμητήριο. Ο Δήμος Γλυφάδας ανα−
λαμβάνει την υποχρέωση να κατασκευάσει με δικές του
δαπάνες, νέα περιμετρική οδό, με φωτισμό και περιτοί−
χιση−περίφραξη, ώστε να εξασφαλιστεί η ανεξάρτητη
πρόσβαση στο νέο δημοτικό κοιμητήριο, καθώς και τα
απαιτούμενα υδραυλικά έργα για την απορροή των όμ−
βριων υδάτων του υπό ίδρυση κοιμητηρίου.
2. Τμήμα του κοιμητηρίου, το οποίο θα καθοριστεί
κατά τη σύνταξη της μελέτης, θα διατίθεται για την
αποκλειστική εξυπηρέτηση των στελεχών και των απο−
στράτων των Ενόπλων Δυνάμεων, καθώς και των οικο−
γενειών αυτών.
3. Η κατασκευή του ως άνω κοιμητηρίου υπάγεται στην
έννοια των στρατιωτικών έργων και εγκαταστάσεων
και η εγκατάσταση−λειτουργία του θα υλοποιηθεί κατά
παρέκκλιση από τις ισχύουσες χρήσεις γης και τους
όρους δόμησης της περιοχής (ΓΠΣ, ΖΟΕ κ.λπ.), καθώς
και από τις λοιπές περιοριστικές της δόμησης διατάξεις.
Η μελέτη για την κατασκευή του κοιμητηρίου συντάσ−
σεται από τις τεχνικές υπηρεσίες του Δήμου Γλυφάδας
και εγκρίνεται από τις τεχνικές υπηρεσίες του Γενικού
Επιτελείου Αεροπορίας κατά παρέκκλιση από τις δια−
τάξεις της παρ. 1 της υπ’ αριθμ. 26229/1123/1987 (Δ΄ 749)
κοινής υπουργικής απόφασης των Υπουργών Εθνικής
Αμυνας και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων
Έργων, ενώ το κόστος και η επίβλεψη της κατασκευής
του θα αναληφθεί εξ ολοκλήρου από το Δήμο Γλυφά−
δας. Με την ίδια ως άνω διαδικασία θα συνυποβληθεί
προς έγκριση μελέτη οικολογικής αξιολόγησης, απο την
οποία θα προκύπτει ότι η χρήση κοιμητηρίου δεν είναι
επιβαρυντική σε σχέση με την ήδη υφιστάμενη χρήση.

8212

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Άρθρο 32
1. To εδάφιο α΄ της παρ. 1 του άρθρου 7 του ν. 3603/
2007, ως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής:
«α. Μία (1) ημέρα πριν από τη διενέργεια των βου−
λευτικών εκλογών και έως τη 19η ώρα της ημέρας της
ψηφοφορίας, απαγορεύεται η δημοσιοποίηση δημοσκο−
πήσεων για την πρόθεση ψήφου των εκλογέων και η
καθ’ οιονδήποτε τρόπο μετάδοση αποτελεσμάτων των
δημοσκοπήσεων, καθώς και η καθ’ οιονδήποτε τρόπο
μετάδοση και αναμετάδοσή τους από τα μέσα ενημέ−
ρωσης, με οποιονδήποτε τρόπο και αν διανέμονται ή
εκπέμπουν.»
2. Το εδάφιο β΄ της παρ. 1 του άρθρου 7 του ν. 3603/
2007, ως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής:
«β. Με την επιφύλαξη του προηγούμενου εδαφίου,
μία (1) ημέρα πριν από τη διενέργεια των βουλευτικών
εκλογών και μέχρι τη 19η ώρα της ημέρας της ψηφο−
φορίας, απαγορεύεται στους δημόσιους και ιδιωτικούς
ραδιοφωνικούς και τηλεοπτικούς σταθμούς ελεύθερης
λήψης, στους φορείς παροχής συνδρομητικών ραδιο−
φωνικών και τηλεοπτικών υπηρεσιών, σε κάθε είδους
εφημερίδα και περιοδικό, καθώς και στα πολιτικά κόμ−
ματα και στους υποψηφίους, η καθ’ οιονδήποτε τρόπο
δημοσιοποίηση ή μετάδοση ή αναμετάδοση οποιασδή−
ποτε έρευνας γνώμης, με οποιονδήποτε τρόπο και αν
διενεργείται, σχετικά με τις πολιτικές τάσεις, απόψεις
και προτιμήσεις της κοινής γνώμης, για πολιτικά κόμ−
ματα, πολιτικές θέσεις και πρόσωπα ή άλλα οικονομικά
και κοινωνικά ζητήματα.»
Άρθρο 33
Αντικαθίσταται η παράγραφος Ε του άρθρου 2 στο
από 27.2.1998 προεδρικό διάταγμα (Δ΄ 125) ως εξής:
«Ε. Περιοχή με στοιχείο Γ − Γεωργική Γη» και η παρά−
γραφος Α του άρθρου 3 στο από 16.2.1990 προεδρικό
διάταγμα (Δ΄ 87) ως εξής: «Α. Περιοχές με στοιχείο 1 −
Γεωργική Γη».
Άρθρο 34
1. Το πρώτο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου 5 του
ν. 4178/2013 αντικαθίσταται ως εξής:
«Οι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρου 1 του ν.δ. 1024/
1971 (Α΄ 232) εφαρμόζονται και επί γηπέδων, κειμένων
εκτός σχεδίου πόλεως και εκτός ορίων οικισμών, ανη−
κόντων σε έναν ή πλείονες ιδιοκτήτες, επί των οποί−
ων έχουν ανεγερθεί μέχρι τις 28.7.2011 οικοδομήματα,
νομίμως ανεγερθέντα ή αυθαίρετα υπαγόμενα στις
διατάξεις του παρόντος, υπό την επιφύλαξη των ορι−
ζομένων στις διατάξεις του άρθρου 1 του ν. 4178/2013.
Υπό τις ανωτέρω προϋποθέσεις, επιτρέπεται η σύνταξη
και υπογραφή συμβολαιογραφικών πράξεων συστάσε−
ως διηρημένων ιδιοκτησιών επί των ανωτέρω γηπέδων
και η μεταγραφή αυτών στα βιβλία μεταγραφών ή η
καταχώρηση στα κτηματολογικά γραφεία. Υπό τις ίδιες
ανωτέρω προϋποθέσεις θεωρούνται εξ υπαρχής έγκυ−
ρες και ισχυρές συστάσεις διαιρεμένων ιδιοκτησιών, οι
οποίες έχουν συσταθεί μέχρι τη δημοσίευση του πα−
ρόντος και δεν έχουν κηρυχθεί άκυρες με αμετάκλητη
δικαστική απόφαση.»
2. Σε περιπτώσεις ακινήτων, εκτός σχεδίου, επιφανείας
άνω των 4.000 τ.μ. οι συγκύριοι ποσοστού δικαιώματος
κυριότητας δύναται να υπαχθούν στις διατάξεις του
ν. 4178/2013 χωρίς τη συναίνεση των λοιπών συνιδι−

8213

οκτητών υπό την προϋπόθεση ότι ασκούν πέραν της
δεκαετίας αδιαλείπτως πράξεις νομής και κατοχής στην
αποκλειστική χρήση τμήματος του ακινήτου στο οποίο
δεν έχει συσταθεί διηρημένη ιδιοκτησία. Με την υπαγω−
γή στις ρυθμίσεις του ν. 4178/2014 δεν αναγνωρίζονται
ούτε επηρεάζονται εμπράγματα ή ενοχικά δικαιώματα,
δεν θίγονται ζητήματα της κοινωνίας δικαιώματος των
συνιδιοκτητών, που απορρέουν από τον Αστικό Κώδικα.
Πέραν των λοιπών δικαιολογητικών υποβάλλονται
υποχρεωτικώς έγγραφα βέβαιης χρονολογίας που
αποδεικνύουν την αποκλειστική νομή και κατοχή του
τμήματος της αποκλειστικής χρήσης πέραν της δεκα−
ετίας όπως ιδιωτικά συμφωνητικά, αποδείξεις καταβο−
λής τελών σύνδεσης αποχέτευσης κ.λπ., τοπογραφικά
διαγράμματα που τυχόν προσαρτώνται στον τίτλο
κτήσεως.
Άρθρο 35
Η δεύτερη υποπαράγραφος της παρ. 4 του άρθρου 56
του ν. 998/1979 (όπως έχει τροποποιηθεί με το άρθρο
36 του ν. 4280/2014 και ισχύει), τροποποιείται ως εξής:
«Η εγκατάσταση ορειβατικών καταφυγίων σε δάση,
δασικές εκτάσεις ή δημόσιες εκτάσεις των περιπτώσεων
α΄ και β΄ της παραγράφου 5 του άρθρου 3 του παρόντος
νόμου, που βρίσκονται εντός περιοχών προστασίας του
ν. 1650/1986, όπως ισχύει, και του ν. 3028/2002, επιτρέ−
πεται εφόσον προβλέπεται από το ειδικό καθεστώς
προστασίας των ως άνω περιοχών και υπό την τήρηση
και των ειδικότερων όρων και προϋποθέσεων αυτού.
Ειδικότερα η εγκατάσταση στις προστατευόμενες πε−
ριοχές Natura επιτρέπεται εφόσον είναι σύμφωνη με τις
σχετικές πρόνοιες των ειδικότερων προεδρικών διαταγ−
μάτων και υπουργικών πράξεων για τη διενέργεια των
επεμβάσεων του παρόντος κεφαλαίου ακολουθείται η
διαδικασία του άρθρου 10 του ν. 4014/2011.»
Άρθρο 36
Επιτρέπεται, υπό την επιφύλαξη της παραγράφου 1
του άρθρου 4 του ν. 3526/2007 (Α΄ 24), όπως ισχύει, και
κατά παρέκκλιση τυχόν διατάξεων ειδικών διαταγμάτων
περί καθορισμού χρήσεων γης, η ίδρυση και λειτουργία
πρατηρίου άρτου και σε νομίμως υφιστάμενα καταστή−
ματα με χρήση ζαχαροπλαστείου.
Άρθρο 37
1. Η παρ. 2 του άρθρου 19Α του ν. 2664/1998, όπως
ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής:
«2. Η απόφαση διαβιβάζεται αμέσως στο αρμόδιο
Κτηματολογικό Γραφείο και ο Προϊστάμενος προβαί−
νει αυτεπαγγέλτως, χωρίς υπαίτια καθυστέρηση, στην
εγγραφή της στα κτηματολογικά φύλλα των ακινήτων
που περιλαμβάνονται στο απόσπασμα του χάρτη της
παραγράφου 1. Η απόφαση καταχωρίζεται στη θέση
που καταχωρίζεται και η αγωγή της παραγράφου 2
του άρθρου 13. Η έναρξη εργασιών επαναπροσδιορι−
σμού της θέσης και των ορίων των γεωτεμαχίων στην
οικεία κτηματογραφημένη περιοχή ανακοινώνεται με
απόφαση της «Εθνικό Κτηματολόγιο και Χαρτογράφη−
ση Α.Ε.» (ΕΚΧΑ ΑΕ) που δημοσιεύεται σε μία ημερήσια
εφημερίδα πανελλαδικής κυκλοφορίας και σε δύο της
περιφέρειας, εφόσον υπάρχουν. Οι έννομες συνέπειες
των παραγράφων 8 και 9 του παρόντος άρθρου επέρ−
χονται από την χρονικά πρώτη από τις δημοσιεύσεις

8214

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

αυτές. Σχετική έγγραφη ειδοποίηση αποστέλλει η ΕΚΧΑ
ΑΕ και στο οικείο Κτηματολογικό Γραφείο.»
2. Μετά την περίπτωση ε΄ της παρ. 3 του άρθρου 6
του ν. 2664/1998, όπως ισχύει, προστίθεται περίπτωση
στ΄ ως εξής:
«στ) Όταν ο τίτλος κτήσης του δικαιώματος που προ−
σβάλλεται με την ανακριβή εγγραφή και για το οποίο
ζητείται η διόρθωση είναι χρησικτησία, η συμπλήρωση
της νομής υπολογίζεται κατά το χρόνο άσκησης της
αγωγής της παραγράφου 2 ή της αίτησης της περίπτω−
σης α΄ της παρούσας παραγράφου, υπό την επιφύλαξη
των οριζομένων στην υποπερίπτωση ββ΄ της ίδιας πε−
ρίπτωσης της παρούσας παραγράφου και εντός της
προθεσμίας που ορίζεται στις περιπτώσεις α΄ και β΄ της
παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου. Η διάταξη του
προηγούμενου εδαφίου εφαρμόζεται και στις αγωγές
και αιτήσεις που ασκήθηκαν πριν από την έναρξη ισχύ−
ος του παρόντος νόμου υπό την προϋπόθεση ότι δεν
έχουν ακόμη συζητηθεί σε πρώτο ή δεύτερο βαθμό. Οι
διατάξεις των προηγούμενων δύο εδαφίων δεν θίγουν
τις σχετικές διατάξεις που ισχύουν για το Δημόσιο και
ιδίως εκείνες των περιπτώσεων α΄ και β΄ της παραγρά−
φου 1 του άρθρου 4 του ν. 3127/2003.»
3. Στο άρθρο 9 του ν. 3937/2011, όπως ισχύει, προστί−
θεται νέα παράγραφος 9 ως ακολούθως:
«9. Κατ’ εξαίρεση των αναφερόμενων στην παρ. 2 του
άρθρου 11 του ν. 3316/2005 και μέχρι την εφαρμογή του
ν. 4281/2014, οι τεχνικές προδιαγραφές των μελετών που
αφορούν στην οριοθέτηση των χερσαίων περιοχών του
δικτύου «Natura 2000», καθώς και η παροχή σχετικών
λοιπών υπηρεσιών και ο έλεγχος και παρακολούθηση
της εξέλιξής τους, καθορίζονται με αποφάσεις του Διοι−
κητικού Συμβουλίου της εταιρίας «Εθνικό Κτηματολόγιο
και Χαρτογράφηση Α.Ε.» (ΕΚΧΑ ΑΕ) και εγκρίνονται από
τον εποπτεύοντα Υπουργό Περιβάλλοντος, Ενέργειας
και Κλιματικής Αλλαγής.»
Άρθρο 38
Οι οικονομικές ενισχύσεις, αποζημιώσεις και βοηθή−
ματα που προβλέπονται από το ν.δ. 57/1973 και την
2673/2001 κ.υ.α. (Β΄ 1185) στο πλαίσιο υλοποίησης προ−
γραμμάτων κοινωνικής προστασίας, σε σεισμόπλη−
κτους, πλημμυροπαθείς, πυροπαθείς κ.λπ. Οι οικονο−
μικές ενισχύσεις του προγράμματος ένδειας, καθώς
και οι επιχορηγήσεις για Ν.Π.Ι.Δ. κοινωνικής φροντίδας
μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα ή χρηματοδοτήσεις για
άστεγους, σίτιση και παροχή τροφίμων που καταβάλλο−
νται στους πολίτες δικαιούχους ή στους φορείς από τον
προϋπολογισμό του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής
Ασφάλισης και Πρόνοιας ΕΦ 3320, μέσω των Δήμων ή
των Περιφερειών, δεν κατάσχονται ούτε συμψηφίζονται
με οφειλές των Δήμων ή των Περιφερειών αυτών προς
το Δημόσιο, Ασφαλιστικά Ταμεία, Πιστωτικά Ιδρύματα ή
άλλους τρίτους. Η ισχύς της παρούσας διάταξης αρχίζει
από την 1η Δεκεμβρίου 2014. Τυχόν συμψηφισθέντα ή κα−
τασχεθέντα ποσά, δεν αναζητούνται αλλά αποδίδονται
στους δικαιούχους πολίτες ή φορείς, από τους Δήμους
ή τις Περιφέρειες υπέρ των οποίων κατασχέθηκαν η
συμψηφίστηκαν.
Άρθρο 39
Σε περιοχές αμιγούς και γενικής κατοικίας στις οποί−
ες από τις ισχύουσες πολεοδομικές διατάξεις επιτρέ−

πεται η εγκατάσταση ευαγών ιδρυμάτων και κτιρίων
κοινωνικής πρόνοιας χωροθετούνται και οικοτροφεία
ανεξαρτήτως ηλικίας φιλοξενουμένων.
Άρθρο 40
Είναι δυνατή η συμπλήρωση φακέλου οικοδομικής
άδειας κτιριακών εγκαταστάσεων που ανήκουν και στε−
γάζουν εκπαιδευτικές και διοικητικές λειτουργίες Ανω−
τάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, με τις απαιτούμενες
κατά το χρόνο έκδοσης της άδειας μελέτες, εν μέρει ή
στο σύνολό τους, εφόσον αυτές έχουν εγκριθεί από τη
Σύγκλητο ή το αντίστοιχο Ανώτατο Συλλογικό Όργανο
Διοίκησης του Ιδρύματος μετά από γνωμοδότηση του
αρμόδιου Τεχνικού Συμβουλίου, σε χρόνο προγενέστερο
της ημερομηνίας έκδοσης της οικοδομικής άδειας. Οι
εν λόγω μελέτες κατατίθενται στην αρμόδια ΥΔΟΜ,
όπως αυτές έχουν εγκριθεί και τηρούνται στο αρχείο
του φορέα.
Άρθρο 41
Για την εφαρμογή του άρθρου 10 του ν. 4280/2014
σε περιπτώσεις οικοδομικών συνεταιρισμών που εκτός
των ορίων των εγκεκριμένων σχεδίων κατέχουν και
όμορη έκταση δύναται η έκταση αυτή ή μέρος αυτής
να αποδίδεται προς τον οικείο Δήμο για τη δημιουργία
πάρκου, άλσους στα πλαίσια του περιβαλλοντικού ισο−
ζυγίου. Στο πλαίσιο των έργων υποδομής σε αυτή την
περίπτωση παραχώρησης ορίζονται ως απαιτούμενα
έργα υποδομής εκτός των προβλεπομένων η δάσωση
της έκτασης που αποδίδεται προς τον οικείο Δήμο.
Άρθρο 42
Στην παρ. 2 του άρθρου 11 του ν. 3147/2003 μετά το
τελευταίο εδάφιο προστίθεται νέο εδάφιο ως εξής:
«Διοικητικές πράξεις που εκδόθηκαν από τις αρμό−
διες δασικές υπηρεσίες, σύμφωνα με τις διατάζεις τις
δασικής νομοθεσίας για την προστασία των παραπάνω
εκτάσεων, όπως πρωτόκολλα διοικητικής αποβολής,
αποφάσεις κήρυξης ως αναδασωτέας, πρωτόκολλα επι−
βολής ειδικής αποζημίωσης, ανακαλούνται.»
Άρθρο 43
Η υποχρεωτική συμπλήρωση της πενταετίας των
παραγράφων 1 και 2 του άρθρου 16 του ν. 3448/2006
(Α΄ 57) δεν ισχύει για όσους υπαλλήλους: α) έχουν ήδη
συμπληρώσει πέντε (5) έτη προϋπηρεσίας στο Δημό−
σιο Τομέα πριν τοποθετηθούν στα Κ.Ε.Π. και β) έχουν
μεταταχθεί ή μεταφερθεί στα Κ.Ε.Π. μετά τη θέση τους
σε διαθεσιμότητα.
Άρθρο 44
Η προθεσμία της παρ. 6α του άρθρου 41 του ν. 3801/
2009 (Α΄ 163), όπως αντικαταστάθηκε και ισχύει, παρα−
τείνεται μέχρι 31 Δεκεμβρίου 2015.
Άρθρο 45
Η προθεσμία της παρ. 6 του άρθρου 109 του ν. 3852/
2010 (Α΄ 87), όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 6 του
άρθρου 10 του ν. 4071/2012 (Α΄ 85) και με το άρθρο 4
της από 31.12.2012 Πράξης Νομοθετικού Περιεχομένου
(Α΄ 256) που κυρώθηκε με το άρθρο 1 του ν. 4147/2013
(Α΄ 98), παρατείνεται από τη λήξη της έως 30.6.2016.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

8215

Άρθρο 46

Άρθρο 51

Στο τελευταίο εδάφιο του άρθρου 32 του ν. 4257/2014,
πριν τη λέξη «αποδοχές», προστίθενται οι λέξεις «πλήρεις
και πάσης φύσεως». Η ισχύς του παρόντος άρθρου αρχίζει
από την έναρξη ισχύος του άρθρου 32 του ν. 4257/2014.

Το πρώτο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 7 του ν. 4284/
2014 (Α΄ 190) αντικαθίσταται ως εξής:
«2. Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρου 11 του
ν. 2936/2001 (Α΄ 166), από τότε που ίσχυσε, ως εξής:».

Άρθρο 47

Άρθρο 52

Στο τέλος της παρ. 2 του άρθρου 19α του ν. 4015/
2011, όπως τροποποιήθηκε και ισχύει, προστίθεται νέο
εδάφιο ως εξής:
«Η άνω προθεσμία της αναστολής ισχύει μέχρι το
πέρας της διαδικασίας της εκκαθαρίσεως, της ειδικής
εκκαθαρίσεως και της πτωχεύσεως.»

Στο τέλος της παρ. 5 του άρθρου 1 του π.δ. 5/1986
(Α΄ 2), όπως τροποποιήθηκε με την παράγραφο 5 του
άρθρου 2 του παρόντος νόμου, προστίθεται εδάφιο ως
εξής:
«Εφόσον η Επιτροπή αυτοβούλως ή και μετά από
σχετικό αίτημα του οικείου δημοτικού συμβουλίου δια−
πιστώσει ασυμφωνία μεταξύ αντικειμενικών και εμπο−
ρικών αξιών σε περιοχή αρμοδιότητάς της, εισηγείται
αιτιολογημένα στην αρμόδια επιτροπή του άρθρου 41
του ν. 1249/1982 την αναπροσαρμογή των τιμών ζωνών
του αντικειμενικού συστήματος προσδιορισμού της
φορολογητέας αξίας των ακινήτων του Υπουργείου
Οικονομικών.»

Άρθρο 48
Στο τέλος του ττρώτου εδαφίου της παρ. 9 του άρ−
θρου 15 του ν. 2810/2000, όπως ισχύει, προστίθεται νέο
εδάφιο ως εξής:
«Επίσης δεν μπορούν να εκλεγούν στα όργανα διοί−
κησης των ΑΣΟ και της ΠΑΣΕΓΕΣ, φυσικά πρόσωπα, τα
οποία δεν έχουν εφαρμόσει τη διάταξη της βασικής αρ−
χής του άρθρου 1 παρ. 2 περίπτωση γ΄ του ν. 2810/2000,
όπως τροποποιημένος ισχύει, από την έναρξη ισχύος
της. Η υλοποίηση αυτής της αρχής βεβαιώνεται ενώπιον
της Εφορευτικής Επιτροπής με βεβαίωση του Προέδρου
της ΑΣΟ του κάθε μέλους. Ο Πρόεδρος ευθύνεται με
τις διατάξεις περί ψευδούς δηλώσεως.»
Άρθρο 49
Στο τέλος της παρ. 9 του άρθρου 61 του ν. 4015/2011,
με την οποία τροποποιήθηκε το άρθρο 14 «Διοικητικό
Συμβούλιο» του ν. 2810/2000.
«1. Τα πρόσωπα που είναι διευθυντές, «πρόεδροι» δι−
αχειριστές, διευθύνοντες σύμβουλοι και εντεταλμένοι
στη διοίκηση των αγροτικών συνεταιριστικών οργα−
νώσεων (ΑΣΟ) και Συνεταιριστικών Εταιρειών (ΣΕ) του
ν. 2810/2000, όπως ίσχυσε πριν την τροποποίησή του,
και των ΑΣΟ του ν. 4015/2011 ευθύνονται προσωπικά
και αλληλέγγυα με τα νομικά αυτά πρόσωπα, σύμφωνα
με τις διατάξεις του άρθρου 50 του ν. 4174/2013, για
οφειλές που γεννήθηκαν κατά το χρονικό διάστημα,
που διετέλεσαν στις προαναφερόμενες θέσεις, ανε−
ξάρτητα από το χρόνο βεβαίωσης αυτών. Η διάταξη
καταλαμβάνει και τα φυσικά πρόσωπα του άρθρου 115
του ν. 2238/1994, όπως ο νόμος αυτός ίσχυσε, τα οποία
διετέλεσαν σε θέσεις ή αξιώματα, των προαναφερόμε−
νων νομικών προσώπων. Η παρούσα διάταξη ισχύει από
την έναρξη ισχύος του ν. 4174/2013.»
Άρθρο 50
Κεντρικές Συνεταιριστικές Ενώσεις του άρθρου 29
του ν. 2810/2000, συνεχίζουν να λειτουργούν, σύμφωνα
με τα οριζόμενα στην παρούσα διάταξη, εφόσον δεν
ασκούν εμπορία αγροτικών προϊόντων, παρέχουν απο−
κλειστικά και μόνον υπηρεσίες ενημέρωσης, εκπαίδευ−
σης και προώθησης των συνεταιριστικών και αγροτικών
δραστηριοτήτων των μελών τους, σχετιζόμενων με ένα
προϊόν ή με ομάδα ομοειδών προϊόντων και δεν έχουν
δανειακές υποχρεώσεις. Εκπροσωπούν τα μέλη τους,
σύμφωνα με τις καταστατικές τους διατάξεις, οι οποίες
προσαρμόζονται κατά τα λοιπά ανάλογα στις διατάξεις
του ν. 4015/2011.

Άρθρο 53
Το δεύτερο εδάφιο της περίπτωσης γ΄ της παραγρά−
φου 2 του άρθρου 143 του ν. 4001/2011 αντικαθίσταται
με τα ακόλουθα δύο εδάφια:
«Η μεθοδολογία λαμβάνει υπόψη την κατανάλωση ηλε−
κτρικής ενέργειας που καταναλώνει ο κάθε Πελάτης και
περιλαμβάνει συντελεστές που διαφοροποιούν το ειδικό
τέλος κατά κατηγορία Πελατών, περιλαμβανόμενων των
αυτοπαραγωγών, έτσι ώστε να προκύπτει χρέωση που
εξισορροπεί τις οικονομικές συνέπειες μεταξύ των κατη−
γοριών Πελατών. Ειδικά για τους αυτοπαραγωγούς ΑΠΕ
που εμπίπτουν στις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρου
14Α του ν. 3468/2006, το ειδικό τέλος καταβάλλεται
από κάθε αυτοπαραγωγό αποκλειστικά και μόνο για το
τμήμα της ηλεκτρικής ενέργειας που συνολικά αυτός
απορροφά από το Δίκτυο ή το Σύστημα».
Άρθρο 54
Άδειες εγκατάστασης για έργα ΑΠΕ που εκδόθηκαν
με βάση τις διατάξεις του ν. 3468/2006 και έληξε η
ισχύς τους πριν από την τροποποίηση των διατάξεων
αυτών από τους νόμους 3851/2010 και 4203/2013, μπο−
ρούν να επανεκδοθούν με τους όρους των διατάξεων
του ν. 3468/2006 όπως ίσχυαν πριν από την τροπο−
ποίησή τους, εφόσον είχαν προσβληθεί στο Συμβούλιο
της Επικρατείας με αιτήσεις ακυρώσεως και αναστολής
που εκκρεμούσαν κατά το χρόνο έναρξης ισχύος του ν.
3851/2010,οι οποίες έχουν απορριφθεί ή έχουν καταρ−
γηθεί νομίμως οι σχετικές δίκες, διαθέτουν όρους σύν−
δεσης σε ισχύ και οι φορείς τους υποβάλλουν αιτήσεις
επανέκδοσής τους εντός τριών (3) μηνών από την ισχύ
του παρόντος.
Άρθρο 55
1. Στην παρ. 1 του άρθρου 8 του ν. 4296/2014 προστί−
θεται περίπτωση δ΄ ως εξής:
«δ) σταθμούς ηλεκτροπαραγωγής από Ανανεώσιμες
Πηγές Ενέργειας (Α.Π.Ε.) που πρόκειται να λειτουρ−
γήσουν υπό την ευθύνη του Οργανισμού Ανάπτυξης
Κρήτης, εφόσον το επενδυτικό σχέδιο στοχεύει στη
μείωση του κόστους των υπηρεσιών άρδευσης που ο
Οργανισμός παρέχει.»

8216

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

2. Στην περίπτωση δ΄ της παρ. 2 του άρθρου 8 του
ν. 4296/2014 προστίθεται υποπερίπτωση εε΄ ως εξής:
«εε) σε σταθμούς ηλεκτροπαραγωγής από Α.Π.Ε. οι
οποίοι εμπίπτουν στις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρου
14Α του ν. 3468/2006 και οι οποίοι πρόκειται να λειτουρ−
γήσουν υπό την ευθύνη του Οργανισμού Ανάπτυξης
Κρήτης, εφ’ όσον το επενδυτικό σχέδιο στοχεύει στη
μείωση του κόστους των υπηρεσιών άρδευσης που ο
Οργανισμός παρέχει.»
Άρθρο 56
Στην παρ. 2 του άρθρου 91 του ν. 4172/2013 προστίθε−
ται δέκατο έκτο εδάφιο ως εξής:
«Οι δημοτικοί αστυνομικοί, οι οπαίοι μέσω του προ−
γράμματος κινητικότητας τοποθετήθηκαν, βάσει των
προσωρινών πινάκων, στα Καταστήματα Κράτησης
δύνανται, μετά από αίτησή τους, να παραμείνουν στις
Υπηρεσίες, στις οποίες τοποθετήθηκαν, με την προϋ−
πόθεση ότι οι ανωτέρω περιλαμβάνονται στους νέους
οριστικούς πίνακες διάθεσης και οι συγκεκριμένες θέ−
σεις είναι κενές.»

Άρθρο 59
Τροποποίηση διατάξεων του ν. 1650/1986 (Α΄ 160)
Η περιπτωση β΄ της υποπαραγράφου 3 της παρ. 4 του
άρθρου 19 του ν. 1650/1986, όπως ισχύει, αντικαθίσταται
ως εξής:
«β) Μέσα στα καταφύγια άγριας ζωής απαγορεύο−
νται η θήρα, οι αγώνες κυνηγετικών ικανοτήτων σκύλων
δεικτών, η σύλληψη της άγριας πανίδας, η συλλογή
της άγριας χλωρίδας, η καταστροφή ζώνης με φυσική
βλάστηση με κάθε τρόπο, η καταστροφή φυτοφρακτών,
η αμμοληψία, η αποστράγγιση, η επιχωμάτωση και η
αποξήρανση ελωδών εκτάσεων, η ρύπανση των υδάτι−
νων συστημάτων, η διάθεση ή απόρριψη αποβλήτων, η
διενέργεια στρατιωτικών ασκήσεων, η ιχθυοκαλλιεργη−
τική δραστηριότητα, καθώς και η υπαγωγή έκτασης του
καταφυγίου σε πολεοδομικό ή ρυμοτομικό σχεδιασμό.
Επιτρέπεται η εγκατάσταση παρατηρητηρίων της άγρι−
ας πανίδας. Η εκτέλεση λατομικών και μεταλλευτικών
δραστηριοτήτων όπως και δρόμων επιτρέπεται, κατόπιν
περιβαλλοντικής αδειοδότησης, σύμφωνα με τις διατά−
ξεις του ν. 4014/2011 (Α΄ 209), όπως ισχύει.

Άρθρο 57

Άρθρο 60

Οι συμβάσεις μίσθωσης έργου διάρκειας δώδεκα μη−
νών που συνήφθησαν από τη ΔΕΗ ΑΝΑΝΕΩΣΙΜΕΣ Α.Ε.
με φυσικά πρόσωπα, κατόπιν της ΔΙΠΠ/Φ.ΕΓΚΡ. 15/23188/
ΣΕΠΤ. 2013 απόφασης της Διυπουργικής Επιτροπής της
ΠΥΣ 33/2006, σύμφωνα με το ν. 2190/1994 όπως ισχύ−
ει, παρατείνονται μέχρι την 31.12.2015. Μετατροπή των
ανωτέρω συμβάσεων μίσθωσης έργου σε συμβάσεις
εργασίας αορίστου χρόνου, καθώς και παράτασή τους
για μεγαλύτερο συνολικό χρονικό διάστημα, είναι αυ−
τοδικαίως άκυρη.

A) Η παρ. 4 του άρθρου 49 του ν. 4178/2013 (Α΄ 74)
τροποποιείται ως εξής:
«4. Στο άρθρο 21 του ν. 4030/2011 (Α΄ 249) προστίθεται
παράγραφος 3 ως εξής:
«3. Στις νησιωτικές περιοχές αρμοδιότητας του Υπουρ−
γείου Ναυτιλίας και Αιγαίου τα Συμβούλια Αρχιτεκτο−
νικής, πέραν των ανωτέρω διατάξεων, είναι αρμόδια
για τη γνωμοδότηση, επί των αρχιτεκτονικών μελετών
για κάθε οικοδομική εργασία, για την οποία απαιτεί−
ται έκδοση άδειας δόμησης (παρ. 2 του άρθρου 3 του
ν. 4030/2011), σε ακίνητα κείμενα εκτός ορίων οικισμού
ή σε οικισμούς κάτω των 2.000 κατοίκων ή σε απόστα−
ση μικρότερη των εκατό (100) μέτρων από τη γραμμή
αιγιαλού.»
Β) Στην παρ. 4 του άρθρου 6 του προεδρικού δια−
τάγματος της 24.4/3.5.1985 (Δ΄ 181) προστίθεται εδάφιο
στ΄ ως εξής:
«στ. Σε νομίμως υφιστάμενα κτίσματα που βρίσκονται
εκτός αιγιαλού και εντός της ζώνης που ορίζεται από
την οικοδομική γραμμή και τη γραμμή αιγιαλού, επιτρέ−
πονται οι επισκευές για λόγους χρήσης και υγιεινής,
όπως εργασίες επισκευής, ενίσχυσης του φέροντος ορ−
γανισμού, αποκατάστασης, διαρρύθμισης, αντικατάστα−
ση μεσοπατωμάτων, στέγης κ.ο.κ και χωρίς περαιτέρω
επέκταση αυτών, καθ’ ύψος ή εκτός περιγράμματος,
όπως αυτό ορίζεται από το διάγραμμα κάλυψης.»

Άρθρο 58
Τροποποίηση της περίπτωσης 3 υποπαραγράφου
Ι.Γ.1 της παραγράφου ΙΓ του άρθρου 1
του ν. 4254/2014
Στη διάταξη της περίπτωσης 3 της υποπαραγρά−
φου Ι.Γ.1 της παραγράφου ΙΓ του άρθρου πρώτου του
ν. 4254/2014 προστίθεται δεύτερο εδάφιο ως εξής:
«Το προηγούμενο εδάφιο δεν εφαρμόζεται στους
σταθμούς για τους οποίους η τιμή αναφοράς αποζη−
μίωσης της παραγόμενης ενέργειας έως την έναρξη
ισχύος της παρούσας υποπαραγράφου καθορίστηκε
βάσει των διατάξεων της περίπτωσης 2 της υποπα−
ραγράφου Ι.2. της παραγράφου I του άρθρου πρώτου
του ν. 4093/2012, και οι οποίοι συνδέθηκαν εντός του
Β΄ Τριμήνου του 2013.»

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

8217

8218

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

8219

8220

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

8221

8222

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

8223

8224

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

8225

8226

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Άρθρο 61
Έναρξη ισχύος
Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή
του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν από
ειδικότερες διατάξεις ορίζεται διαφορετικά.
Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην
Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως
νόμου του Κράτους.
Αθήνα, 24 Δεκεμβρίου 2014
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ
ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ
Ο ΑΝΤΙΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
ΚΑΙ ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ

ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ

ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΒΕΝΙΖΕΛΟΣ

ΓΚΙΚΑΣ ΧΑΡΔΟΥΒΕΛΗΣ

ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ

ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ

ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΪΚΟΥΡΑΣ ΝΙΚΟΛΑΟΣ−ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΕΝΔΙΑΣ
ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ

ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ
ΑΝΤΑΓΩΝΙΣΤΙΚΟΤΗΤΑΣ

ΑΡΓΥΡΗΣ ΝΤΙΝΟΠΟΥΛΟΣ

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΚΡΕΚΑΣ

ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ
ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ

ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ
ΑΘΛΗΤΙΣΜΟΥ

ΑΝΔΡΕΑΣ ΛΟΒΕΡΔΟΣ

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΑΣΟΥΛΑΣ

ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗΣ
ΚΑΙ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ

ΕΡΓΑΣΙΑΣ, ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ
ΑΣΦΑΛΙΣΗΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ

ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ

ΙΩΑΝΝΗΣ ΒΡΟΥΤΣΗΣ

ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ
ΑΓΡΟΤΙΚΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ
ΚΑΙ ΤΡΟΦΙΜΩΝ

ΥΠΟΔΟΜΩΝ
ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ
ΔΙΚΤΥΩΝ

ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ ΜΙΧΑΗΛ ΧΡΥΣΟΧΟΪΔΗΣ
ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ

ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ
ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ

ΚΑΙ ΚΛΙΜΑΤΙΚΗΣ ΑΛΛΑΓΗΣ

ΚΛΙΜΑΤΙΚΗΣ ΑΛΛΑΓΗΣ

ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΑΝΙΑΤΗΣ

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΑΓΑΡΑΣ

ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ, ΔΙΑΦΑΝΕΙΑΣ ΚΑΙ
ΑΝΘΡΩΠΙΝΩΝ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ

ΤΟΥΡΙΣΜΟΥ

ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ

ΟΛΓΑ ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗ

ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΚΑΙ
ΑΙΓΑΙΟΥ

ΜΑΚΕΔΟΝΙΑΣ
ΚΑΙ ΘΡΑΚΗΣ

ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΒΑΡΒΙΤΣΙΩΤΗΣ

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΟΡΦΑΝΟΣ

ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ

ΔΗΜΗΡΙΟΣ ΣΤΑΜΑΤΗΣ

Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του
Κράτους.
Αθήνα, 24 Δεκεμβρίου 2014
Ο ΕΠΙ ΤΗΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ

ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ

ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ
*01002692412140084*

ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * ΤΗΛ. 210 52 79 000 * FAX 210 52 21 004

