Signature Not
Verified
Digitally signed by
THEODOROS MOUMOURIS
Date: 2014.07.16 09:37:07
EEST
Reason: Signed PDF
(embedded)
Location: Athens, Ethniko
Typografio

4809

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Αρ. Φύλλου 148

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ

15 Ιουλίου 2014

ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΙ
256. Περί ανακηρύξεως ως Προσκυνηματικού, διοική−
σεως και διαχειρίσεως του Ιερού Ναού Ζωοδό−
χου Πηγής Σγράπας Πυλίας, της Ιεράς Μητρο−
πόλεως Μεσσηνίας. ................................................................... 1
257. Περί λειτουργίας, διοικήσεως και διαχειρίσεως
του Ιερού Προσκυνηματικού Ναού Αγίου Βησσα−
ρίωνος Λευκάδος της Ιεράς Μητροπόλεως Λευ−
κάδος και Ιθάκης. ........................................................................ 2

ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ 256/2014
Περί ανακηρύξεως ως Προσκυνηματικού,
διοικήσεως και διαχειρίσεως
του Ιερού Ναού Ζωοδόχου Πηγής Σγράπας Πυλίας,
της Ιεράς Μητροπόλεως Μεσσηνίας
Άρθρο 1

ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 256/2014
Περί ανακηρύξεως ως Προσκυνηματικού, διοικήσεως και
διαχειρίσεως του Ιερού Ναού Ζωοδόχου Πηγής Σγρά−
πας Πυλίας, της Ιεράς Μητροπόλεως Μεσσηνίας.

Ο επί της περιοχής Σγράπας Πυλίας Ιερός Ναός της
Ζωοδόχου Πηγής της Ιεράς Μητροπόλεως Μεσσηνίας,
ο οποίος απολαύει της αγάπης και ευσεβείας των κα−
τοίκων της Μεσσηνίας, έχει από ετών καταστεί προσκυ−
νηματικός τόπος και ιερός παμμεσσηνιακός χώρος τε−
λέσεως Ιερών Ακολουθιών και αγιαστικών πράξεων της
Ανατολικής Ορθοδόξου Εκκλησίας ημών, ανακηρύσσεται
Ιερόν Προσκύνημα της Ιεράς Μητροπόλεως Μεσσηνίας
και αποτελεί εκκλησιαστικόν Νομικόν Πρόσωπον Ιδιωτι−
κού Δικαίου (Ν.Π.Ι.Δ.), τελούν υπό την άμεσον εποπτείαν
της Ιεράς Μητροπόλεως Μεσσηνίας, διοικούμενον κατά
τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού και φέρον την
επωνυμίαν «ΙΕΡΟΝ ΠΡΟΣΚΥΝΗΜΑ ΖΩΟΔΟΧΟΥ ΠΗΓΗΣ
ΣΓΡΑΠΑΣ ΠΥΛΙΑΣ», με έδρα αυτού τον ως άνω Ιερό Ναό.

Η ΙΕΡΑ ΣΥΝΟΔΟΣ ΤΗΣ ΙΕΡΑΡΧΙΑΣ
ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ

Άρθρο 2
Σκοποί

Έχουσα υπ’ όψει:
1. Τα άρθρα 1 παρ. 4 και 59 παρ. 1 του Ν. 590/1977 «Περί
Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος».
2. Τα άρθρα 68 παρ. 4 και 5 του Ν. 4235/2014 (Α΄ 32).
3. Τας υποχρεώσεις της ποιμαινούσης Εκκλησίας προς
το xριστεπώνυμον πλήρωμα, αι οποίαι απορρέουν από
τας Ευαγγελικάς επιταγάς, τους Ιερούς Κανόνας και
τους Νόμους του Κράτους.
4. Τας υφισταμένας κοινωνικάς και πνευματικάς ανά−
γκας της Ιεράς Μητροπόλεως Μεσσηνίας.
5. Την υπ’ αριθμ. πρωτ. 620/19.12.2013 Απόφασιν του
Μητροπολιτικού Συμβουλίου της Ιεράς Μητροπόλεως
Μεσσηνίας και την υπ’ αριθμ. πρωτ. 222/14.5.2014 Πρό−
τασιν του Σεβασμιωτάτου Μητροπολίτου Μεσσηνίας
Χρυσοστόμου.
6. Την από 2.4.2014 Γνωμοδότησιν του Νομικού Γρα−
φείου της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος.
7. Την από 15.5.2014 Απόφασιν της Διαρκούς Ιεράς
Συνόδου, αποφασίζει:
Ψηφίζει και εγκρίνει τον Κανονισμόν 256/2014, έχοντα
ούτω:

Σκοποί του Ιερού Προσκυνήματος είναι:
α) Η καλλιέργεια του λειτουργικού και λατρευτικού
βίου, ιδιαιτέρως δε η τιμή και η προσκύνηση της ιεράς,
θαυματουργού, παλαιφάτου και περιπτύστου εικόνος
της Ζωοδόχου Πηγής.
β) Η προαγωγή και εξυπηρέτηση της πάσης φύσεως
λειτουργίας, η συντήρηση και η οικοδομική επέκταση
των προσκτισμάτων του Ιερού Ναού ως και η οικονομική
στήριξη αυτού εκ των ετησίων προσόδων του.
γ) Η ανάπτυξη και ενίσχυση χριστιανικού, φιλανθρωπι−
κού, κοινωνικού και ιεραποστολικού έργου προς όφελος
των κατοίκων της περιοχής του Προσκυνήματος και της
Ιεράς Μητροπόλεως Μεσσηνίας.
δ) Η οικονομική ενίσχυση της χριστιανικής διαπαι−
δαγωγήσεως της νεότητος της Ιεράς Μητροπόλεως
Μεσσηνίας (κατασκηνώσεις Ι.Μ.Μ., Γραφείον Νεότητος
Ι.Μ.Μ. κ.λ.π.) δι’ απολήψεως ποσοστού 20% εκ των κατ’
έτος καθαρών εσόδων της διαχείρισης του Ιερού Προ−
σκυνήματος.
ε) Η εν γένει οικονομική στήριξη εις απόρους ή η χο−
ρήγηση υποτροφιών εις απόρους σπουδαστάς.

ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΙ
(1)

4810

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Άρθρο 3
Πόροι

Πόροι του Ιερού Προσκυνήματος είναι:
α) Αι πρόσοδοι του Ι. Προσκυνήματος εκ κηρού, αφιε−
ρωμάτων, δωρεών κ.λπ. και εκ της ακινήτου και κινητής
περιουσίας αυτού.
β) Αι επιχορηγήσεις και αι εν γένει εισφοραί των εκ−
κλησιαστικών νομικών προσώπων, των άλλων Νομικών
Προσώπων Δημοσίου ή ιδιωτικού Δικαίου, ημεδαπών ή
αλλοδαπών.
γ) Αι αφιερώσεις και δωρεαί των φιλανθρώπων, αι
κληρονομίαι και κληροδοσίαι, ως και πάσα ετέρα προς
το Ι. Προσκύνημα προσφορά εις χρήμα ή είδος.
δ) Αι λοιπαί πάσης φύσεως επιχορηγήσεις ή χρημα−
τοδοτήσεις.
Άρθρο 4
Διοίκησις
Το Ιερό Προσκύνημα τελεί υπό την εποπτείαν της
Ιεράς Μητροπόλεως Μεσσηνίας και διοικείται από τρι−
μελές (3) Διοικητικόν Συμβούλιον, το οποίον συγκρο−
τείται από:
α) Τον εκάστοτε Μητροπολίτην Μεσσηνίας ως Πρόε−
δρον, αναπληρούμενον από τον νόμιμον ή τον ειδικώς
προς τούτο εντεταλμένο αναπληρωτήν του.
β) Εκ του υπηρετούντος παρά τω Ιερώ Ναώ Ζωοδό−
χου Πηγής εφημερίου της Μητροπόλεως Μεσσηνίας ως
Συμβούλου, οριζομένου υπό του Μητροπολίτου Μεσση−
νίας ή του υπ’ αυτού οριζομένου αναπληρωτή του (κατά
προτίμησιν εκ των εφημερίων του Ι. Προσκυνήματος
ή ελλείψει αυτών εξ ετέρων κληρικών της Ι.Μ.Μ.). Εν
περιπτώσει ελλείψεως εφημερίου υπηρετούντος παρά
τω Ιερώ Προσκυνήματι ορίζεται υπό του Μητροπολίτου
Μεσσηνίας έτερος κληρικός της Ιεράς Μητροπόλεως
Μεσσηνίας προς συμπλήρωση του αριθμού των τακτι−
κών μελών.
γ) Εκ λαϊκού χριστιανού ορθοδόξου διακεκριμένου δια
την ευσέβειάν του, οριζομένου υπό του Προέδρου επί
τριετή θητεία δυναμένη να ανανεούται.
Άρθρο 5
Καθήκοντα του Διοικητικού Συμβουλίου
1. Το Διοικητικόν Συμβούλιον διοικεί το Ιερόν Προ−
σκύνημα και μεριμνά δια την εκπλήρωση των σκοπών
του. Είναι αρμόδιο δια την εν γένει διαχείριση απασών
των υποθέσεων του Ιερού Προσκυνήματος, την οποία
διεξάγει αυτοτελώς, ώστε να μη συγχέεται με ετέρας
υπηρεσίας ή διαχειρίσεις ευαγών Ιδρυμάτων η Κληρο−
δοτημάτων της Ιεράς Μητροπόλεως Μεσσηνίας.
α) Καταρτίζει και ψηφίζει τον Προϋπολογισμόν και
Απολογισμόν Εσόδων και Εξόδων, τους οποίους υπο−
βάλλει προς έγκριση εις το Μητροπολιτικό Συμβούλιο
της Ιεράς Μητροπόλεως Μεσσηνίας.
β) Αποφασίζει την, υπό όρο ή μη, αποδοχή ή απο−
ποίηση κληρονομίας, κληροδοσίας, δωρεάς ή ετέρας
εισφοράς.
γ) Αποφασίζει διά την σύναψη παντός είδους συμβά−
σεων, αποφασίζει περί των εσόδων και δαπανών του
Προσκυνήματος, προσλαμβάνει και απολύει το προσω−
πικόν του Προσκυνήματος.

δ) Λαμβάνει πάσα δυνατήν μέριμναν διά την συντήρη−
σιν, μελέτην, διάσωσιν του Ιερού Ναού της Ζωοδόχου
Πηγής και των προσκτισμάτων αυτού.
ε) Λαμβάνει αποφάσεις περι την διεξαγωγή του λα−
τρευτικού έργου, την εσωτερικήν οργάνωσιν της διοική−
σεως και διαχειρίσεως και την εν γένει λειτουργίαν του
Προσκυνήματος, και τας πάσης φύσεως χριστιανικάς,
κοινωνικάς, μορφωτικάς και πολιτιστικάς δραστηριότη−
τάς του και συνεργασίας του μετά τρίτων φυσικών ή
νομικών προσώπων.
στ) Αποφασίζει επί παντός ετέρου θέματος, μη προ−
βλεπομένου ειδικώς υπό του παρόντος Κανονισμού.
2. Αι αποφάσεις λαμβάνονται παρόντων και τριών Με−
λών τακτικών ή των αναπληρωτών των.
Άρθρο 6
Καθήκοντα του Προέδρου
Ο Σεβασμιώτατος Πρόεδρος, εκτός των προαναφερ−
θεισών αρμοδιοτήτων του, ενεργεί και τα κατωτέρω
οριζόμενα:
α) Εκπροσωπεί το Ιερό Προσκύνημα ενώπιον απάντων
των αρχών ή εκχωρεί εγγράφως κατά περίπτωσιν το
δικαίωμα τούτο εις έτερον μέλος του Διοικητικού Συμ−
βουλίου ή και εις πρόσωπον εκτός αυτού.
β) Προσκαλεί το Διοικητικόν Συμβούλιον και διευθύνει
τας συνεδριάσεις του.
γ) Υπογράφει άπαντα τα εξερχόμενα έγγραφα.
δ) Μεριμνά διά την εκτέλεση των αποφάσεων του
Διοικητικού Συμβουλίου.
Ο Πρόεδρος ή ο εντελλόμενος υπ’ αυτού υπογράφει
απάσας τας πράξεις και τα έγγραφα, αι οποίαι αφορούν
εις το προσωπικόν, τα χρηματικά εντάλματα, τας πά−
σης φύσεως συμβάσεις, ως και πάντα τα έγγραφα του
Ιερού Προσκυνήματος. Αι κατά το χρονικόν διάστημα
μεταξύ των συνεδριάσεων του Δ.Σ. τυχόν πράξεις και
έγγραφα του Προέδρου η του εντελλομένου υπ’ αυτού
εγκρίνονται κατά την επομένην αμέσως συνεδρίασιν
του Δ.Σ. του Ιερού Προσκυνήματος.
Άρθρο 7
Καθήκοντα του Γραμματέως
Ο Γραμματεύς συντάσσει τα Πρακτικά του Διοικητικού
Συμβουλίου και φυλάσσει το βιβλίον των Πρακτικών.
Τηρεί το βιβλίον Πρωτοκόλλου της αλληλογραφίας, το
Αρχείον του Ι. Προσκυνήματος και φυλάσσει την σφρα−
γίδα αυτού. Συντάσσει ετησίως την Έκθεσιν πεπραγμέ−
νων του Ι. Προσκυνήματος. Γραμματεύς και Εισηγητής
ορίζονται υπό του Προέδρου διά του παρόντος εις εκ
των δύο άλλων Μελών του Διοικητικού Συμβουλίου.
Άρθρο 8
Καθήκοντα του Ταμίου
1. Ο Ταμίας, οριζόμενος με απόφαση του Προέδρου,
είναι και Σύμβουλος−μέλος του Δ.Σ. του Ιερού Προσκυ−
νήματος.
α) Εισπράττει τα έσοδα του Ιδρύματος και υπογράφει
τις αποδείξεις.
β) Ενεργεί τας πληρωμάς, αφού προηγουμένως εκ−
δοθεί το ανάλογον χρηματικόν Ένταλμα Πληρωμής, το
οποίο υπογράφεται προηγουμένως είτε από τον Πρό−
εδρον είτε από ειδικώς εξουσιοδοτημένον Σύμβουλον.
γ) Τηρεί τα διαχειριστικά βιβλία του Προσκυνήματος,
φυλάσσει ταύτα, ως και τα παραστατικά των Εισπρά−
ξεων και των Πληρωμών.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
δ) Συντάσσει τον Προϋπολογισμόν και τον Απολο−
γισμόν, τους οποίους υποβάλλει προς έγκρισιν εις το
Μητροπολιτικόν Συμβούλιον διά τα περαιτέρω νόμιμα.
ε) Κρατεί το βιβλίον ταμείου, εις το οποίον καταχω−
ρίζονται με χρονολογικήν σειράν και με την αναγκαίαν
λογιστικήν τάξην τα Έσοδα και τα Έξοδα, τα οποία
πραγματοποιούνται κατά την χρονικήν διάρκειαν εκά−
στης οικονομικής χρήσεως.
στ) Τηρεί το στέλεχος διπλοτύπων γραμματίων ει−
σπράξεως και το στέλεχος διπλοτύπων ενταλμάτων
πληρωμών, τα οποία κατ’ έτος αριθμούνται και θεωρού−
νται από την Ιεράν Μητρόπολιν Μεσσηνίας.
2. Το Ιερό Προσκύνημα χρησιμοποιεί τα εξής Λογι−
στικά βιβλία:
α) Βιβλίον Ταμείου εσόδων και εξόδων
β) Γραμμάτια Εισπράξεως
γ) Εντάλματα πληρωμών
δ) Βιβλίον Αφιερωμάτων−Τιμαλφών
ε) Βιβλίον Κτηματολογίου
3. Τα χρήματα του Ιερού Προσκυνήματος, είτε αυτά
προέρχονται από τα δικά του έσοδα είτε από ετέρας
πηγάς, κατατίθενται εις λογαριασμόν ταμιευτηρίου ή
όψεως, εις λογαριασμούς επί προθεσμία ή μερίδια αμοι−
βαίων κεφαλαίων εις ένα ή πλείονα υποκαταστήματα
των τραπεζών ή εις έτερα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα
επ’ ονόματι του Ιερού Προσκυνήματος. Οι βεβαιούμενοι
τόκοι καταχωρίζονται ως έσοδον.
Άρθρο 9
Σφραγίς
Το Προσκύνημα έχει δική του κυκλική σφραγίδα φέ−
ρουσα στο κέντρο την εικόνα της Ζωοδόχου Πηγής και
πέριξ σε δύο κύκλους τις φράσεις: «Ιερά Μητρόπολις
Μεσσηνίας − Ιερόν Προσκύνημα Ζωοδόχου Πηγής Σγρά−
πας Πυλίας».
Άρθρο 10
Εορτή
Το Ιερό Προσκύνημα εορτάζει πανδήμως τη Παρα−
σκευή της Διακαινησίμου Εβδομάδος.
Άρθρο 11
α) Κατάργηση του Ιερού Προσκυνήματος ή τροπο−
ποίηση του παρόντος Κανονισμού γίνεται δι’ Αποφά−
σεως της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας της Εκκλησίας
της Ελλάδος, κατόπιν ομοφώνου αποφάσεως του Δ.Σ.
εγκρινομένης υπό του Μητροπολιτικού Συμβουλίου και
της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου, της Συνοδικής ταύτης
αποφάσεως δημοσιευομένης διά της Εφημερίδος της
Κυβερνήσεως και του επισήμου Δελτίου της Εκκλησίας
της Ελλάδος «ΕΚΚΛΗΣΙΑ».
β) Εις περίπτωση καταργήσεως του Ιερού Προσκυνή−
ματος, άπασα η κινητή και ακίνητος περιουσία αυτού
περιέρχεται εις το Νομικόν Πρόσωπον της Ιεράς Μη−
τροπόλεως Μεσσηνίας.
Άρθρο 12
Κάλυψις δαπάνης
Διά του παρόντος Κανονισμού δεν προκαλείται οι−
κονομική δαπάνη εις βάρος του προϋπολογισμού της
Ιεράς Μητροπόλεως Μεσσηνίας.
Άρθρο 13
Η ισχύς του παρόντος Κανονισμού αρχίζει από της
δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδαν της Κυβερνήσε−

4811

ως. Δημοσιεύεται επίσης και εις το επίσημον Δελτίον
της Εκκλησίας της Ελλάδος «ΕΚΚΛΗΣΙΑ».
Ο Κανονισμός αυτός να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα
της Κυβερνήσεως.
Αθήνα, 25 Ιουνίου 2014
Ο Πρόεδρος
† Ο Αθηνών ΙΕΡΩΝΥΜΟΣ
F
(2)
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 257/2014
Περί λειτουργίας, διοικήσεως και διαχειρίσεως του Ιερού
Προσκυνηματικού Ναού Αγίου Βησσαρίωνος Λευκά−
δος της Ιεράς Μητροπόλεως Λευκάδος και Ιθάκης.
Η ΙΕΡΑ ΣΥΝΟΔΟΣ ΤΗΣ ΙΕΡΑΡΧΙΑΣ
ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
Λαβούσα υπ’ όψιν:
1. Τα άρθρα 1 παρ. 4 και 59 παρ. 1 του Νόμου 590/1977
«Περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλά−
δος» (Α΄ 146),
2. Τας υποχρεώσεις της ποιμαινούσης Εκκλησίας προς
το χριστεπώνυμον πλήρωμα, αι οποίαι απορρέουν από
τας Ευαγγελικάς επιταγάς, τους Ιερούς Κανόνας και
τους νόμους του Κράτους,
3. Τας υφισταμένας κοινωνικάς και πνευματικάς ανά−
γκας της Ιεράς Μητροπόλεως Λευκάδος και Ιθάκης,
4. Την υπ’ αριθμ. 171/7.3.2014 Απόφασιν και την υπ’
αριθμ. 282/11.3.2014 Πρότασιν του Σεβασμιωτάτου Μη−
τροπολίτου Λευκάδος και Ιθάκης Θεοφίλου,
5. Την από 12.5.2014 Γνωμοδότησιν του Νομικού Γρα−
φείου της Νομικής Υπηρεσίας της Εκκλησίας της Ελ−
λάδος,
6. Την από 16.5.2014 Απόφασιν της Διαρκούς Ιεράς
Συνόδου, αποφασίζει:
Ψηφίζει τον υπ’ αριθμ. 257/2014 Κανονισμόν έχοντα
ούτω:
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ αρ. 257/2014
ΠΕΡΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ, ΔΙΟΙΚΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΕΩΣ
ΤΟΥ ΙΕΡΟΥ ΠΡΟΣΚΥΝΗΜΑΤΙΚΟΥ ΝΑΟΥ
ΑΓΙΟΥ ΒΗΣΣΑΡΙΩΝΟΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣ
ΤΗΣ ΙΕΡΑΣ ΜΗΤΡΟΠΟΛΕΩΣ ΛΕΥΚΑΔΟΣ ΚΑΙ ΙΘΑΚΗΣ
Άρθρο 1
1. Ο Ιερός Ναός Αγίου Βησσαρίωνος, αρχιεπισκόπου
Λαρίσης του θαυματουργού, ο οποίος ευρίσκεται εν
τη συνοικία «Αγία Κάρα» της πόλεως της Λευκάδας,
έκπαλαι εκτεθειμένος εις την δημόσιαν λατρείαν, ανα−
κηρύσσεται Ιερόν Προσκύνημα και εις το εξής θα λει−
τουργεί ως εκκλησιαστικό νομικό πρόσωπο Ιδιωτικού
δικαίου (Ν.Π.Ι.Δ.).
2. Η έδρα του Ιερού Προσκυνήματος τοποθετείται στη
συνοικία «Αγία Κάρα» της πόλεως Λευκάδος, όπου ευ−
ρίσκεται ο ιστορικός Ιερός Ναός Αγίου Βησσαρίωνος
Λευκάδος. Έχει δική του κυκλική σφραγίδα, που φέρει
στο κέντρο αυτής την εικόνα του Αγίου Βησσαρίωνος
και κυκλικά τις λέξεις «Ιερά Μητρόπολις Λευκάδος και
Ιθάκης − Ιερός Προσκυνηματικός Ναός Αγίου Βησσαρί−
ωνος Λευκάδος», υπάγεται δε πνευματικά και διοικητικά
στην Ιερά Μητρόπολη Λευκάδος και Ιθάκης, της οποίας
το έργο επικουρεί.

4812

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Άρθρο 2

Σκοπός του ανωτέρω Ιερού Προσκυνήματος είναι η
ανάδειξη, συντήρηση, επισκευή και προβολή αυτού, κα−
θώς και η καλλιέργεια, προαγωγή και ενίσχυση του
λειτουργικού, ποιμαντικού, θεολογικού, εκπαιδευτικού,
πνευματικού, φιλανθρωπικού, πολιτιστικού και εν γένει
ιεραποστολικού έργου της τοπικής Εκκλησίας της Μη−
τροπολιτικής Περιφερείας Λευκάδος και Ιθάκης.
Άρθρο 3
1. Η διοίκηση και η διαχείριση του ανωτέρω Προσκυ−
νηματικού Ναού ασκείται από πενταμελή Διοικητική και
Διαχειριστική Επιτροπή, η οποία αποτελείται από τον
Σεβασμιώτατο Μητροπολίτη, ως Πρόεδρο, με αναπλη−
ρωτή αυτού έναν κληρικό, τον οποίο ορίζει εκάστοτε ο
Σεβασμιώτατος Μητροπολίτης και τέσσαρα μέλη λαϊκά,
άνδρες ή γυναίκες, κατοίκους Λευκάδος. Ο διορισμός
των λαϊκών μελών γίνεται από το Μητροπολιτικό Συμ−
βούλιο, μετά από σχετική πρόταση του Σεβ. Μητροπο−
λίτου. Η θητεία των μελών της Επιτροπής αυτής είναι
τριετής. Η Επιτροπή διέπεται από τις διατάξεις που
ισχύουν για τα Εκκλησιαστικά Ενοριακά Συμβούλια, οι
δε πράξεις αυτής υπόκεινται στην έγκριση του Μητρο−
πολιτικού Συμβουλίου.
2. Το Νομικό Πρόσωπο του Ιερού Προσκυνήματος εκ−
προσωπείται ενώπιον των Δικαστηρίων και κάθε άλλης
Αρχής από τον Πρόεδρο της Διοικητικής και Διαχει−
ριστικής Επιτροπής ή από άλλο μέλος αυτής, ρητώς
οριζομένου δι’ αποφάσεως αυτής.
Άρθρο 4
Η Διοικητική και Διαχειριστική Επιτροπή ασκεί τις εξής
αρμοδιότητες:
α. Μεριμνά για την νόμιμη διαχείριση των Εσόδων και
των περιουσιακών στοιχείων του Ιερού Προσκυνήματος.
β. Συντάσσει τον Προϋπολογισμό Εσόδων και Εξόδων
κάθε έτους, καθώς και τον οικονομικό Απολογισμό.
γ. Τηρεί και ενημερώνει πάντοτε τα εξής βιβλία:
1) Πρωτοκόλλου,
2) Πρακτικών Συνεδριάσεων Δ.Δ.Ε.,
3) Εσόδων και Εξόδων μετά των αντιστοίχων διπλο−
τύπων αποδείξεων, καθώς και Γραμματίων και Ενταλ−
μάτων,
4) Περιουσιακών στοιχείων,
5) Αφιερωμάτων και τιμαλφών και
6) Τελέσεως ιερών Μυστηρίων γάμων και βαπτίσεων.
δ. Αποφασίζει για την πρόσληψη του προσωπικού, ήτοι
δύο (2) ιεροψαλτών και ενός (1) νεωκόρου.
ε. Αποφασίζει για οποιοδήποτε θέμα που έχει σχέση
με την καλή συντήρηση του ιερού Ναού, καθώς και για
οποιοδήποτε άλλο θέμα του Ιερού Προσκυνήματος που
ήθελε παρουσιασθεί.
Άρθρο 5
Πόροι του Ιερού Προσκυνήματος είναι:
α) Οι Εισπράξεις από την διάθεση των κεριών, την
περιφορά δίσκων, τις τελούμενες ιεροπραξίες και την
κατά νόμον εκποίηση αφιερωμάτων.
β) Οι δωρεές, κληρονομίες και κάθε είδους προσφορές
των πιστών.

γ) Τα έσοδα από την ακίνητη περιουσία του Ιερού
Προσκυνήματος.
Άρθρο 6
Τα έσοδα του Ιερού Προσκυνήματος διατίθενται:
α) Για την συντήρηση, τον εξωραϊσμό και την μελλο−
ντική επέκταση του Ιερού Ναού.
β) Για την κάλυψη των δαπανών λειτουργίας του Ναού
και για τη μισθοδοσία του προσωπικού.
γ) Για την καταβολή των εκάστοτε νομίμων εισφορών.
δ) Για την ενίσχυση του Γενικού Φιλοπτώχου Ταμείου,
του Εκκλησιαστικού Γηροκομείου, του Κέντρου Νεότη−
τος, των Εκκλησιαστικών Μαθητικών Κατασκηνώσεων
και του εν γένει πνευματικού έργου της Ιεράς Μητροπό−
λεως Λευκάδος και Ιθάκης, σε ποσοστό που καθορίζεται
με απόφαση του Μητροπολιτικού Συμβουλίου.
Άρθρο 7
Οποιοδήποτε άλλο διοικητικό ή διαχειριστικό θέμα
που αφορά στο Ιερό Προσκύνημα, αλλά δεν περιλαμ−
βάνεται στον παρόντα Κανονισμό, αντιμετωπίζεται από
τις ισχύουσες Εκκλησιαστικές διατάξεις και ειδικά από
τον Κανονισμό 8/1979 «Περί Ιερών Ναών και Ενοριών».
Άρθρο 8
1. Κατάργησις του Ιερού Προσκυνήματος ή τροποποί−
ησις του παρόντος Κανονισμού γίνεται δι’ Αποφάσεως
της Ιεράς Συνόδου της Ιεραρχίας της Εκκλησίας της
Ελλάδος, κατόπιν ομοφώνου αποφάσεως της Διοικη−
τικής και Διαχειριστικής Επιτροπής, εγκρινομένης υπό
του Μητροπολιτικού Συμβουλίου και της Διαρκούς Ιε−
ράς Συνόδου, της Συνοδικής ταύτης αποφάσεως δη−
μοσιευομένης διά της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως
και του επισήμου Δελτίου της Εκκλησίας της Ελλάδος
«ΕΚΚΛΗΣΙΑ».
2. Εις περίπτωσιν καταργήσεως του Ιερού Προσκυνή−
ματος, άπασα η κινητή και ακίνητος περιουσία αυτού
περιέρχεται εις το Νομικό Πρόσωπο της Ιεράς Μητρο−
πόλεως Λευκάδος και Ιθάκης.
Άρθρο 9
1. Ο παρόν Κανονισμός ισχύει από της δημοσιεύσεως
αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. Ο Κανονι−
σμός δημοσιεύεται επίσης και δια του επισήμου Δελτίου
της Εκκλησίας της Ελλάδος «ΕΚΚΛΗΣΙΑ».
Άρθρο 10
Κάλυψις δαπάνης
Με τον παρόντα Κανονισμό ουδεμία δαπάνη προκα−
λείται σε βάρος του προϋπολογισμού του Νομικού Προ−
σώπου της Ιεράς Μητροπόλεως Λευκάδος και Ιθάκης.
Οιαδήποτε μελλοντική δαπάνη θα εγγράφεται στον
οικείο Προϋπολογισμό.
Ο Κανονισμός αυτός να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα
της Κυβερνήσεως.
Αθήνα, 25 Ιουνίου 2014
Ο Πρόεδρος
† Ο Αθηνών ΙΕΡΩΝΥΜΟΣ

ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ
*01001481507140004*

ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * ΤΗΛ. 210 52 79 000 * FAX 210 52 21 004

