Signature Not
Verified
Digitally signed by
THEODOROS MOUMOURIS
Date: 2014.08.29 12:01:34
EEST
Reason: Signed PDF
(embedded)
Location: Athens, Ethniko
Typografio

5463

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Αρ. Φύλλου 170

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ

28 Αυγούστου 2014
ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ 103
Οργανισμός Υπουργείου Ναυτιλίας και Αιγαίου.
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Έχοντας υπόψη:
1. Τις διατάξεις:
α) του άρθρου 54 του ν. 4178/2013 «Αντιμετώπιση
της Αυθαίρετης Δόμησης – Περιβαλλοντικό Ισοζύγιο
και άλλες διατάξεις» (Α΄ 174), όπως τροποποιήθηκε με
το άρθρο 27 του ν. 4210/2013 (Α΄ 254), του άρθρου 55
του ν. 4238/2014 (Α΄ 38), το άρθρο 46 του ν. 4250/2014
(Α΄ 74) και το άρθρο 7 του ν. 4275/2014 (Α΄ 149).
β) του άρθρου 35 παρ. 4 του ν. 4024/2011 «Συντα−
ξιοδοτικές ρυθμίσεις, ενιαίο μισθολόγιο−βαθμολόγιο,
εργασιακή εφεδρεία και άλλες διατάξεις, εφαρμογή του
μεσοπρόθεσμου πλαισίου δημοσιονομικής στρατηγικής
2012−2015» (Α΄ 226) και του άρθρου 10 του ν. 4210/2013
«Ρυθμίσεις Υπουργείου Διοικητικής Μεταρρύθμισης
και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και άλλες διατάξεις»
(Α΄ 254).
γ) του άρθρου 21 του ν. 4048/2012 «Ρυθμιστική Διακυ−
βέρνηση: Αρχές, Διαδικασίες και Μέσα Καλής Νομοθέ−
τησης» (Α΄ 34).
δ) του άρθρου 12 του ν. 3492/2006 «Οργάνωση συστή−
ματος ελέγχου για τη διασφάλιση της χρηστής δημο−
σιονομικής διαχείρισης του Κρατικού Προϋπολογισμού
και των εκτός του Κρατικού Προϋπολογισμού φορέων
και άλλες διατάξεις» (Α΄ 210).
ε) της παρ. Β του άρθρου πρώτου του ν. 4152/13
«Επείγοντα μέτρα εφαρμογής των νόμων 4046/2012,
4093/2012 και 4127/2013» (Α΄ 107).
στ) του ν. 4150/2013 «Ανασυγκρότηση του Υπουργείου
Ναυτιλίας και Αιγαίου και άλλες διατάξεις» (Α΄ 102).
ζ) του ν. 3922/2011 «Σύσταση Αρχηγείου Λιμενικού Σώ−
ματος – Ελληνικής Ακτοφυλακής και άλλες διατάξεις»
(Α΄ 35), όπως ισχύει.
η) του άρθρου 3Β του ν. 2362/1995 «Περί Δημοσίου
Λογιστικού, ελέγχου των δαπανών του Κράτους τους
και άλλες διατάξεις» (Α΄ 247), όπως ισχύει.
θ) του άρθρου 5 του π.δ. 85/2012 «Ίδρυση και μετονομα−
σία Υπουργείων, μεταφορά και κατάργηση υπηρεσιών»

(Α΄ 141), όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 1 του π.δ.
94/2012 (Α΄ 149) και το άρθρο 3 του π.δ. 98/2012 (Α΄ 160).
ι) του άρθρου 90 του Κώδικα Νομοθεσίας για την
Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα, όπως κωδικο−
ποιήθηκε με το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 (Α΄ 98).
ια) του π.δ. 119/2013 «Διορισμός Αντιπροέδρου της
Κυβέρνησης, Υπουργών, Αναπληρωτών Υπουργών και
Υφυπουργών» (Α΄ 153).
2. Την υπ’ αριθ. Υ301/25.6.2013 απόφαση του Πρωθυ−
πουργού «Καθορισμός της σειράς τάξης των Υπουρ−
γείων (Β΄ 1594).
3. Την υπ’ αριθ. Υ48/9.7.2012 απόφαση του Πρωθυπουρ−
γού περί καθορισμού αρμοδιοτήτων του Αναπληρωτή
Υπουργού Οικονομικών Χρήστου Σταϊκούρα (Β΄ 2105).
4. Την από 1/3/2013 απόφαση του Κυβερνητικού Συμ−
βουλίου Μεταρρύθμισης, που αφορά σε μεταρρυθμι−
στικές δράσεις του Υπουργείου Ναυτιλίας και Αιγαίου,
όπως τροποποιήθηκε με την από 26/11/2013 όμοια.
5. Το γεγονός ότι από τις ρυθμίσεις του διατάγματος
αυτού δεν προκαλείται επιπλέον δαπάνη σε βάρος του
κρατικού προϋπολογισμού.
6. Την υπ’ αριθμ. 151/2014 γνωμοδότηση του Συμβου−
λίου της Επικρατείας, με πρόταση του Αναπληρωτή
Υπουργού Οικονομικών και των Υπουργών Διοικητικής
Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και
Ναυτιλίας και Αιγαίου, αποφασίζουμε:
Καθορίζουμε την οργάνωση του Υπουργείου Ναυτιλί−
ας και Αιγαίου ως ακολούθως:
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ
ΟΡΓΑΝΩΤΙΚΗ ΔΟΜΗ ΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ
ΤΜΗΜΑ Α΄
ΑΠΟΣΤΟΛΗ – ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ – ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ
Άρθρο 1
Αποστολή
1. Το Υπουργείο Ναυτιλίας και Αιγαίου (Υπουργείο
στη συνέχεια του παρόντος) έχει ως κύρια αποστο−
λή το σχεδιασμό της ναυτιλιακής πολιτικής, με σκοπό
την προαγωγή και την προάσπιση των συμφερόντων
της ελληνικής εμπορικής ναυτιλίας και τη σύνδεσή της
με την εθνική οικονομία, την ανάπτυξη της ναυτικής
εκπαίδευσης και της ναυτικής εργασίας, τη μέριμνα

5464

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

για την προστασία του θαλάσσιου περιβάλλοντος, το
σχεδιασμό και εφαρμογή ολοκληρωμένης νησιωτικής
πολιτικής και πολιτικής θαλάσσιου τουρισμού και θα−
λάσσιων συγκοινωνιών και μεταφορών, τη λήψη μέτρων
για την ασφάλεια της ναυσιπλοΐας και την προστασία
της ανθρώπινης ζωής και περιουσίας στη θάλασσα, τη
μέριμνα για την πρόληψη και την καταστολή εκνόμων
ενεργειών στους χώρους αρμοδιότητας του Λιμενικού
Σώματος − Ελληνικής Ακτοφυλακής και τον έλεγχο των
θαλάσσιων συνόρων, τη χάραξη της λιμενικής πολιτικής,
την εποπτεία των λιμενικών υποδομών κάθε λειτουρ−
γικής μορφής και την προαγωγή του εθνικού λιμενικού
συστήματος ως παράγοντα ανάπτυξης της οικονομίας,
των νησιών και της ναυτιλίας της χώρας.
2. Το Λιμενικό Σώμα − Ελληνική Ακτοφυλακή (Λ.Σ.−ΕΛ.
ΑΚΤ. στη συνέχεια του παρόντος) ανήκει στην οργανω−
τική δομή του Υπουργείου και συμβάλλει, κατά την ειδι−
κότερη αποστολή του όπως ορίζεται στο άρθρο 5 του
ν. 4150/2013, στην αποτελεσματική άσκηση των αρμοδι−
οτήτων αυτού αναφορικά με το σχεδιασμό της ναυτιλι−
ακής πολιτικής, την ανάπτυξη της ναυτικής εκπαίδευσης
και της ναυτικής εργασίας, την προστασία του θαλάσσι−
ου περιβάλλοντος, το σχεδιασμό και την εφαρμογή της
πολιτικής στις θαλάσσιες συγκοινωνίες, τη λήψη μέτρων
για την ασφάλεια της ναυσιπλοΐας και την προστασία
της ανθρώπινης ζωής και περιουσίας στη θάλασσα και
τη μέριμνα για τη λήψη μέτρων αστυνόμευσης και τάξης,
την πρόληψη και την καταστολή εκνόμων ενεργειών
στους χώρους αρμοδιότητας του Σώματος καθώς και
τον έλεγχο των θαλάσσιων συνόρων.
Άρθρο 2
Διάρθρωση Υπηρεσιών
1. Οι Κεντρικές Υπηρεσίες του Υπουργείου, που έχει
έδρα τον Πειραιά, διαρθρώνονται ως κατωτέρω:
α) Γραφείο Υπουργού που λειτουργεί και στελεχώνε−
ται σύμφωνα με τις διατάξεις του π.δ. 63/2005 (Α΄ 98)
και το οποίο συμπεριλαμβάνει:
αα) το Επιτελικό Γραφείο που σύμφωνα με τις ειδι−
κότερες οδηγίες του Υπουργού συνδράμει αυτόν στην
εκπλήρωση του έργου του, μεριμνά για την προετοι−
μασία του προς ανταπόκρισή του σε υποχρεώσεις που
αφορούν στους τομείς ευθύνης του Υπουργείου και
συντονίζει προς τούτο τις ενέργειες των Υπηρεσιών
του Υπουργείου. Επίσης, παρακολουθεί και ενημερώνει
για την πρόοδο υλοποίησης εγκεκριμένων δράσεων και
ενεργειών προς επίτευξη των στρατηγικών και επιχει−
ρησιακών στόχων του Υπουργείου με βάση τα αντί−
στοιχα χρονοδιαγράμματα. Στο Επιτελικό Γραφείο του
Υπουργού προΐσταται Αξιωματικός Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ και σε
αυτό υπάγεται ο Αξιωματικός Λ.Σ−ΕΛ.ΑΚΤ Υπασπιστής
του Υπουργού.
ββ) το Αυτοτελές Τμήμα Νομοθετικής Πρωτοβουλί−
ας, που λειτουργεί σύμφωνα με την παράγραφο 3 του
άρθρου 15 του ν. 4048/2012 (Α΄ 34) και συνεργάζεται με
τις Υπηρεσίες του Υπουργείου, τις οποίες ενημερώνει
επί της εκδοθείσας νομοθεσίας αρμοδιότητος και εν−
διαφέροντός τους.
γγ) την Υπηρεσία Εσωτερικών Υποθέσεων, στην οποία
προΐσταται ανώτερος ή ανώτατος Αξιωματικός Λ.Σ.−
ΕΛ.ΑΚΤ.
δδ) τη Μονάδα Εσωτερικού Ελέγχου, η οποία λειτουρ−
γεί σε επίπεδο τμήματος και τη Μονάδα Εσωτερικού
Ελέγχου του Λ.Σ. – ΕΛ.ΑΚΤ.

εε) το Γραφείο Κοινοβουλευτικού Ελέγχου, στο οποίο
προΐσταται Αξιωματικός Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
στστ) τη Διεύθυνση Παλλαϊκής Άμυνας − Πολιτικής
Σχεδίασης έκτακτης Aνάγκης και Θαλάσσιων Κρατι−
κών Μεταφορών, στην οποία προΐσταται Αξιωματικός
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
ζζ) το Γραφείο Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης και Δη−
μοσίων Σχέσεων του οποίου προΐσταται Αξιωματικός
ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ.
β) Γραφεία Γενικού Γραμματέα, Γραμματέα Λιμένων,
Λιμενικής Πολιτικής και Ναυτιλιακών Επενδύσεων και
Γραμματέα Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής, τα οποία
λειτουργούν και στελεχώνονται σύμφωνα με τις δια−
τάξεις του π.δ. 63/2005 (Α΄ 98). Τα εν λόγω Γραφεία
επικουρούν τους Γενικούς Γραμματείς στην άσκηση
των καθηκόντων τους, έχουν την επιμέλεια της αλλη−
λογραφίας τους και της τήρησης των σχετικών αρχείων
και στοιχείων, οργανώνουν την επικοινωνία τους με τις
υπηρεσίες και τους πολίτες και μελετούν ειδικά θέματα
σχετικά με το αντικείμενο της αρμοδιότητάς τους.
γ) Υπηρεσίες υπαγόμενες στο Γενικό Γραμματέα του
Υπουργείου που αναφέρονται στο άρθρο 8, πλην των
Περιφερειακών Υπηρεσιών του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. που προ−
βλέπονται στην περίπτωση β΄ της παραγράφου 1 του
άρθρου 11.
δ) Υπηρεσίες της Γενικής Γραμματείας Λιμένων, Λι−
μενικής Πολιτικής και Ναυτιλιακών Επενδύσεων πλην
Πλοηγικών Σταθμών.
ε) Υπηρεσίες της Γενικής Γραμματείας Αιγαίου και
Νησιωτικής Πολιτικής.
2. Στο Υπουργείο λειτουργούν και οι παρακάτω Υπηρε−
σίες, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις που τις διέπουν:
α) Γραφείο Νομικού Συμβούλου του Κράτους.
β) Υπηρεσία Παρέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
γ) Υπηρεσία Δημοσιονομικού Ελέγχου.
δ) Ελληνική Υπηρεσία Διερεύνησης Ναυτικών Ατυχη−
μάτων και Συμβάντων που λειτουργεί κατά τα οριζόμενα
στο ν. 4033/2011 (Α΄ 264), όπως ισχύει.
ε) Ρυθμιστική Αρχή Λιμένων που λειτουργεί κατά τα
οριζόμενα στο ν. 4150/2013.
3. Περιφερειακές Υπηρεσίες του Υπουργείου είναι οι
Περιφερειακές Υπηρεσίες του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., οι οποίες
προβλέπονται στην περίπτωση β΄ της παραγράφου 1
του άρθρου 11 και αποτελούν Υπηρεσίες που, σύμφωνα
με το άρθρο 8, υπάγονται στο Γενικό Γραμματέα, καθώς
και οι Πλοηγικοί Σταθμοί που αποτελούν Υπηρεσίες της
Γενικής Γραμματείας Λιμένων, Λιμενικής Πολιτικής και
Ναυτιλιακών Επενδύσεων.
4. Έδρα των Υπηρεσιών της Γενικής Γραμματείας Αι−
γαίου και Νησιωτικής Πολιτικής είναι η Μυτιλήνη. Υπη−
ρεσίες της Γενικής Γραμματείας Αιγαίου και Νησιωτικής
Πολιτικής μπορούν να έχουν έδρα και σε άλλες πόλεις
νησιών του Αιγαίου, σύμφωνα με τις διατάξεις του πα−
ρόντος.
Άρθρο 3
Υπηρεσία Εσωτερικών Υποθέσεων
1. Η Υπηρεσία Εσωτερικών Υποθέσεων (Υ.Ε.Υ.) είναι
ειδική αυτοτελής Υπηρεσία με αποστολή τη μέριμνα
προς διερεύνηση, εξιχνίαση και δίωξη των εγκλημάτων
που αναφέρονται στην παράγραφο 8 του άρθρου 5 του
ν. 3938/2011 (Α΄ 61) μέσω των ακόλουθων Τμημάτων της:
α) Τμήμα Δηλώσεων Περιουσιακής Κατάστασης.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
β) Τμήμα Ειδικών Υποθέσεων, Στρατηγικής και Πλη−
ροφοριών.
γ) Τμήμα Επιχειρήσεων, Έρευνας και Δίωξης.
2. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Δηλώσεων Περιου−
σιακής Κατάστασης είναι:
α) Η παραλαβή, ο έλεγχος της πληρότητας και η
τήρηση ατομικών φακέλων Δηλώσεων Περιουσιακής
Κατάστασης
β) η παροχή συνδρομής και υποστήριξης του έργου
των οργάνων ελέγχου των Δηλώσεων Περιουσιακής
Κατάστασης.
3. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Ειδικών Υποθέσεων,
Στρατηγικής και Πληροφοριών είναι:
α) Ο έλεγχος και η προστασία του προσωπικού της
Υπηρεσίας Εσωτερικών Υποθέσεων.
β) Η έρευνα καταγγελιών, πληροφοριών και στοιχείων,
καθώς και η διενέργεια προανακρίσεων και προκαταρ−
κτικών εξετάσεων, που αφορούν στο προσωπικό της
Υπηρεσίας Εσωτερικών Υποθέσεων ή προσωπικό για το
οποίο, κατά την κρίση του Διευθυντή της Υπηρεσίας,
απαιτούνται ιδιαίτεροι χειρισμοί, εξαιτίας της θέσης ή
της φύσης των καθηκόντων του.
γ) Η εισήγηση λειτουργικού, τακτικού και στρατηγικού
σχεδιασμού για την αντιμετώπιση της διαφθοράς και
την πρόληψη και καταστολή της σχετικής εγκληματι−
κότητας.
4. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Επιχειρήσεων, Έρευ−
νας και Δίωξης είναι:
α) Η έρευνα καταγγελιών, πληροφοριών και στοιχείων
που αφορούν στη διάπραξη ή συμμετοχή σε εγκλήματα
που αναφέρονται στην παράγραφο 8 του άρθρου 5 του
ν. 3938/2011 (Α΄ 61) και η διενέργεια προανακρίσεων
και προκαταρκτικών εξετάσεων για τη διακρίβωση της
τέλεσης των ως άνω εγκλημάτων.
β) Η παροχή συνδρομής στις λοιπές Υπηρεσίες που
επιλαμβάνονται της διερεύνησης τέτοιων εγκλημάτων.
γ) Η διοικητική μέριμνα του προσωπικού, η οργάνωση
της επιχειρησιακής ετοιμότητας και της κίνησης των
οχημάτων, η γραμματειακή υποστήριξη και η ομαλή και
ασφαλής λειτουργία της Υπηρεσίας.
δ) Η έκδοση των ειδικών δελτίων ταυτότητας και η
μέριμνα για την εκπαίδευση του προσωπικού της Υ.Ε.Υ.
ε) Η διενέργεια ενόρκων διοικητικών εξετάσεων.
5. Στο Τμήμα Επιχειρήσεων, Έρευνας και Δίωξης λει−
τουργεί Κέντρο Επιχειρήσεων, το οποίο: α) Κινητοποιεί
το προσωπικό και εξασφαλίζει το συντονισμό και την
επικοινωνία του προσωπικού της Υπηρεσίας κατά τη
διάρκεια της επιχειρησιακής του δράσης.
β) Λειτουργεί σε 24ωρη βάση τηλεφωνικό κέντρο με
γραμμή καταγγελιών καθώς και ηλεκτρονική διεύθυνση
για την επικοινωνία των πολιτών με την Υπηρεσία.
6. Για την εκπλήρωση της αποστολής της Υπηρεσίας
Εσωτερικών Υποθέσεων λειτουργεί Κλιμάκιο Βορείου
Ελλάδος με έδρα την Θεσσαλονίκη, το οποίο υπάγεται
απευθείας ως προς το έργο της Υπηρεσίας στο Διευθυ−
ντή. Η τοποθέτηση του προσωπικού του Κλιμακίου γίνε−
ται από το υπάρχον προσωπικό της Υπηρεσίας ύστερα
από εισήγηση του Διευθυντή Υ.Ε.Υ. Ως προϊστάμενος
του Κλιμακίου ορίζεται ο αρχαιότερος του Κλιμακίου.
7. Η Υπηρεσία Εσωτερικών Υποθέσεων συνεργάζεται
με αντίστοιχες υπηρεσίες, οργανισμούς και φορείς του
εσωτερικού, χωρών της Ε.Ε. και άλλων τρίτων χωρών,
σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις και τις διεθνείς

5465

συμφωνίες και συμβάσεις αντίστοιχα και εφοδιάζεται
με τα αναγκαία μέσα και εξοπλισμό και χρησιμοποιεί
επιστημονικές και τεχνικές μεθόδους.
8. Η λειτουργία και οργάνωση της Υπηρεσίας Εσωτε−
ρικών Υποθέσεων και του Κλιμακίου Βορείου Ελλάδος
ρυθμίζονται με απόρρητο Κανονισμό που εκδίδεται από
τον Υπουργό Ναυτιλίας και Αιγαίου μετά από εισήγηση
του Διευθυντή Υ.Ε.Υ..
Άρθρο 4
Μονάδες Εσωτερικού Ελέγχου − Αρμοδιότητες
1. Η παροχή ελεγκτικών − συμβουλευτικών αρμοδιο−
τήτων, όπως:
α) ο έλεγχος επάρκειας του συστήματος εσωτερικού
ελέγχου (internal control) του Υπουργείου και η εισήγηση
των σχετικών βελτιωτικών προτάσεων,
β) ο έλεγχος εφαρμογής των κανόνων δικαίου, ο έλεγ−
χος της νομιμότητας και κανονικότητας των δαπανών
(INTOSAI 3.4, INTOSAI 1.0.39 Ευρωπαϊκή κατευθυντήρια
γραμμή εφαρμογής αριθ. 52), όπως και του εσωτερικού
κανονιστικού πλαισίου λειτουργίας του Υπουργείου,
γ) η αξιολόγηση της οικονομίας, της αποδοτικότητας
και της αποτελεσματικότητας των δραστηριοτήτων του
Υπουργείου (δηλαδή η αξιολόγηση της λειτουργίας του
βάσει της αρχής της χρηστής δημοσιονομικής διαχεί−
ρισης),
δ) η αξιολόγηση του προγραμματισμού του σχεδια−
σμού και της εκτέλεσης των λειτουργιών του Υπουρ−
γείου,
ε) ο έλεγχος της ορθής διενέργειας των δαπανών,
της ορθής είσπραξης και εμφάνισης των εσόδων, της
διαχείρισης κινδύνων, όπως και της διαχείρισης της
περιουσίας του φορέα με την εξακρίβωση του ενερ−
γητικού και παθητικού και του μισθολογικού κόστους,
για τον εντοπισμό τυχόν φαινομένων κακοδιοίκησης
και κακοδιαχείρισης, κατάχρησης, σπατάλης, απάτης ή
διαφθοράς και την αποτροπή τους στο μέλλον,
στ) ο έλεγχος πληροφοριακών συστημάτων, προκει−
μένου να διαπιστωθεί κατά πόσον επιτυγχάνουν τους
σκοπούς τους και εάν έχουν ενσωματωθεί σε αυτά
επαρκείς ασφαλιστικές δικλίδες/μηχανισμοί ελέγχου,
ζ) η διαβεβαίωση περί της ακρίβειας, της αξιοπιστίας
και της έγκαιρης προετοιμασίας των χρηματοοικονο−
μικών (και λοιπών) αναφορών.
2. Η παροχή διαβεβαίωσης περί της επάρκειας των
συστημάτων διαχείρισης και ελέγχου του Υπουργείου.
3. Η διενέργεια τακτικού ελέγχου των παγίων προκα−
ταβολών του Υπουργείου.
4. Η διενέργεια οικονομικού και διαχειριστικού ελέγ−
χου των δημοσίων υπολόγων και δημοσίων διαχειρίσε−
ων που υπάγονται στο Υπουργείο.
5. Η διενέργεια ένορκης διοικητικής εξέτασης σε περί−
πτωση απώλειας δικαιολογητικών πληρωμής δημόσιας
δαπάνης πριν την έκδοση τίτλου πληρωμής.
6. Η έρευνα της ύπαρξης αντικειμενικής αδυναμίας
απόδοσης λογαριασμού χρηματικού εντάλματος προ−
πληρωμής.
7. Η επιβολή δημοσιονομικών διορθώσεων στις περι−
πτώσεις που εντοπισθούν μεμονωμένες ή συστημικές
παρατυπίες σε υπηρεσίες του Υπουργείου ή σε επο−
πτευόμενους φορείς του, εφόσον οι φορείς αυτοί δεν
διαθέτουν μονάδα εσωτερικού ελέγχου και η παρακο−
λούθηση της εκτέλεσής τους.

5466

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

8. Η Μονάδα Εσωτερικού Ελέγχου του Λ.Σ. – ΕΛ. ΑΚΤ.
ασκεί τις αρμοδιότητες των παραγράφων 1 έως και 7:
α) στις Κεντρικές και Περιφερειακές Υπηρεσίες του
Λ.Σ. – ΕΛ.ΑΚΤ.
β) στο Ταμείο Αρωγής Λιμενικού Σώματος (Τ.Α.Λ.Σ.).
γ) επί θεμάτων αρμοδιότητας της Γενικής Διεύθυν−
σης Οικονομικών Υπηρεσιών που αφορούν ζητήματα
προσωπικού, επιχειρησιακών μέσων, συστημάτων και
προμηθειών του Λ.Σ. –ΕΛ. ΑΚΤ.
Η εν λόγω Μονάδα στελεχώνεται από προσωπικό του
Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ. με Προϊστάμενο Ανώτερο Αξιωματικό.
Άρθρο 5
Γραφείο Κοινοβουλευτικού Ελέγχου
Το Γραφείο Κοινοβουλευτικού Ελέγχου συντονίζει τις
αρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου και μεριμνά για τη
συγκέντρωση του απαραίτητου υλικού, καθώς και την
κατάρτιση και διαβίβαση εγγράφων προς έγκαιρη ανταπό−
κριση στις υποχρεώσεις εκ του κοινοβουλευτικού ελέγχου,
τηρώντας το σχετικό αρχείο και στατιστικά στοιχεία.
Άρθρο 6
Διεύθυνση Παλλαϊκής Άμυνας − Πολιτικής
Σχεδίασης έκτακτης Ανάγκης και
Θαλασσίων Κρατικών Μεταφορών
1. Η Διεύθυνση Παλλαϊκής Άμυνας − Πολιτικής Σχεδία−
σης έκτακτης Ανάγκης και Θαλασσίων Κρατικών Μετα−
φορών είναι αρμόδια για την κάλυψη των αναγκών και
υποχρεώσεων του Υπουργείου στο πλαίσιο οργάνωσης
και κινητοποίησης των πολιτικών δυνάμεων, με σκοπό
την προαγωγή της πολιτικής άμυνας και την εκπαίδευση
προσωπικού σε θέματα πολιτικής άμυνας και πολιτικής
προστασίας, τις επιτάξεις και λύσεις επιτάξεων μέσων,
τις ναυλώσεις πλοίων πλωτών μέσων, τη μέριμνα για
την εξουσιοδότηση του προσωπικού του Υπουργείου,
των αντιπροσώπων του και του προσωπικού των Επο−
πτευόμενων Φορέων του για θέματα Πολιτικής Άμυνας,
σύμφωνα με τους προβλεπόμενους Κανονισμούς. Επί−
σης, συμμετέχει σε διεθνή και ενωσιακά όργανα όπου
εξετάζονται θέματα αρμοδιότητάς της, μέσω των ακό−
λουθων Τμημάτων:
α) Τμήμα Πολιτικής Άμυνας και Επιτάξεων
β) Τμήμα Σχεδίασης NATO
γ) Τμήμα Πολιτικής Προστασίας
2. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Πολιτικής Άμυνας
και Επιτάξεων είναι οι ακόλουθες:
α) Η ανταπόκριση των Υπηρεσιών του Υπουργείου στις
ανάγκες ομαλής και ταχείας μετάπτωσης της χώρας
από την ειρηνική στην πολεμική περίοδο, σε συνεργασία
με το Γενικό Επιτελείο Εθνικής Άμυνας.
β) Ο συντονισμός της συμμετοχής του ΥΝΑ σε εθνι−
κές ασκήσεις, τη διεύθυνση των οποίων έχει το Γενικό
Επιτελείο Εθνικής Άμυνας.
γ) Η συνεργασία με το Γενικό Επιτελείο Εθνικής Άμυ−
νας για την κατάρτιση και αναθεώρηση Σχεδίων Πολι−
τικής Άμυνας του ΥΝΑ και η τήρηση των σχεδίων του
Γενικού Επιτελείου Εθνικής Άμυνας σχετικών με την
Πολιτική Άμυνα.
δ) Ο συντονισμός της συμμετοχής των Υπηρεσιών
του Υπουργείου σε διεθνείς ασκήσεις προσομοίωσης
επί θεμάτων Πολιτικής Άμυνας, για τις οποίες την ευ−
θύνη συμμετοχής της Ελλάδος έχει το Γενικό Επιτελείο
Εθνικής Άμυνας.

ε) Οι επιτάξεις και λύσεις επιτάξεων, σύμφωνα με το ν.
4442/1929 «Περί στρατιωτικών εισφορών και ναυλώσεων»
(Α΄ 430) όπως ισχύει κάθε φορά.
3. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Σχεδίασης NATO
είναι οι ακόλουθες:
α) Η παρακολούθηση των αρμοδίων οργάνων του
NATO με σκοπό την αξιοποίηση και χρησιμοποίηση της
εμπορικής ναυτιλίας, καθώς και ο ορισμός/εξουσιοδό−
τηση των εκπροσώπων του ΥΝΑ σε όργανα του ΝΑΤΟ.
β) Η συμμετοχή σε ασκήσεις του NATO στο εξωτερικό
και η εκπαίδευση στελεχών του ΥΝΑ σε σχολεία του
NATO εντός και εκτός Ελλάδας.
γ) Ο συντονισμός της συμμετοχής των Υπηρεσιών του
Υπουργείου σε διεθνείς ασκήσεις προσομοίωσης επί
θεμάτων ΝΑΤΟ, για τις οποίες την ευθύνη συμμετοχής
της Ελλάδος έχει το ΓΕΕΘΑ.
4. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Πολιτικής Προστα−
σίας είναι οι ακόλουθες:
α) Η εκπόνηση σχεδίων πολιτικής προστασίας, η λήψη
μέτρων ετοιμότητας και η ανάληψη συναφών δράσεων.
β) Η εισήγηση των απαραίτητων νομοθετικών μέτρων
πολιτικής προστασίας, σε συνεργασία με Υπηρεσίες
του ΥΝΑ.
γ) Ο συντονισμός της συμμετοχής των Υπηρεσιών
του Υπουργείου σε διεθνείς ασκήσεις προσομοίωσης
επί θεμάτων Πολιτικής Προστασίας, για τις οποίες την
ευθύνη συμμετοχής της Ελλάδος έχει η Γενική Γραμ−
ματεία Πολιτικής Προστασίας.
5. Η Διεύθυνση ΠΑΜ−ΠΣΕΑ−ΘΚΜ παρακολουθεί τη λει−
τουργία του Τμήματος ΠΑΜ – ΠΣΕΑ που υπάγεται στο
Γενικό Γραμματέα Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής και
έχει έδρα τη Μυτιλήνη.
Άρθρο 7
Γραφείο Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης
και Δημοσίων Σχέσεων
1. Το Γραφείο Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης και Δημο−
σίων Σχέσεων, με προϊστάμενο Ανώτερο Αξιωματικό
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. που δύναται να εκτελεί και τα καθήκοντα
Εκπροσώπου Τύπου, ασκεί τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
α) Η μέριμνα για την οργάνωση τελετών, κοινωνικών και
πολιτιστικών εκδηλώσεων πάσης φύσεως για την προβολή
του έργου του Υπουργείου, τη συμμετοχή του Υπουργείου
σε αντίστοιχες εκδηλώσεις και την τήρηση και ενημέρωση
αρχείου φωτογραφικού και τηλεοπτικοακουστικού υλικού.
β) Η αποδελτίωση του μη ηλεκτρονικού ημερήσιου και
περιοδικού τύπου, η σύνταξη δελτίων τύπου και η διανο−
μή τους στις Διευθύνσεις − Υπηρεσίες του Υπουργείου.
γ) Η μέριμνα για την προώθηση των διαδικασιών για
τη διαθεσιμότητα παροχής υπηρεσιών αποδελτίωσης
του ηλεκτρονικού τύπου από ιδιώτη πάροχο.
δ) Η ενημέρωση των ΜΜΕ, των ανταποκριτών του
ξένου Τύπου και του κοινού για τη δραστηριότητα του
Υπουργείου.
ε) Η οργάνωση της επικοινωνίας του Υπουργείου με
τους δημοσιογράφους και λοιπούς παράγοντες ενημέ−
ρωσης και πληροφόρησης του κοινού.
στ) Η παρακολούθηση και επισήμανση των ειδήσεων που
προβάλλονται από τα ελληνικά και διεθνή μέσα μαζικής
ενημέρωσης για θέματα που αφορούν στο Υπουργείο.
ζ) Η απάντηση στα δημοσιεύματα του τύπου που αφο−
ρούν στο Υπουργείο, σε συνεργασία με τις αρμόδιες
Υπηρεσίες του Υπουργείου.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
η) Η συνεργασία με τον Εκπρόσωπο Τύπου και η πα−
ροχή σε αυτόν των απαραίτητων στοιχείων και πλη−
ροφόρησης.
ΤΜΗΜΑ Β΄
ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ – ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ ΤΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
ΠΟΥ ΥΠΑΓΟΝΤΑΙ ΣΤΟ ΓΕΝΙΚΟ ΓΡΑΜΜΑΤΕΑ
ΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΙΓΑΙΟΥ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Άρθρο 8
Υπηρεσίες υπαγόμενες στο Γενικό Γραμματέα
Στο Γενικό Γραμματέα του ΥΝΑ υπάγονται οι παρα−
κάτω οργανικές μονάδες:
α) Υπηρεσίες του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
β) Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών που δι−
αρθρώνεται και λειτουργεί σύμφωνα με τις διατάξεις
του Κεφαλαίου Ι΄ του παρόντος.
γ) Διεύθυνση Διοικητικών Υπηρεσιών.
Άρθρο 9
Διεύθυνση Διοικητικών Υπηρεσιών
1. Η Διεύθυνση Διοικητικών Υπηρεσιών είναι αρμόδια
για την ορθολογική διαχείριση του πάσης φύσεως πολι−
τικού προσωπικού του Υπουργείου, πλην του πολιτικού
προσωπικού της Γενικής Γραμματείας Αιγαίου και Νη−
σιωτικής Πολιτικής (ΓΓΑΙ και ΝΠ), τη διαρκή προσαρμογή
της οργανωτικής δομής των Υπηρεσιών του Υπουργεί−
ου, πλην του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., στις σύγχρονες διοικητικές
ανάγκες και τη διευκόλυνση των σχέσεων των πολιτών
με το Υπουργείο. Στο πλαίσιο της ενιαίας διαχείρισης
και συνολικής αποτύπωσης της δύναμης του πολιτικού
προσωπικού του Υπουργείου, συγκεντρώνει στοιχεία που
αφορούν το σύνολο του προσωπικού του Υπουργείου και
των εποπτευομένων φορέων, καθώς και της ΓΓΑΙ και ΝΠ,
πλην του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., προς τα συναρμόδια Υπουργεία
και φορείς. Συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Διοίκησης και Ανάπτυξης Ανθρώπινου Δυ−
ναμικού,
β) Τμήμα Σχέσεων Κράτους – Πολίτη/Επιχειρήσεων,
γ) Τμήμα Υποστήριξης Εποπτευομένων Φορέων και
Οργανωτικής Ανάπτυξης.
2. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Διοίκησης και Ανά−
πτυξης Ανθρώπινου Δυναμικού είναι οι ακόλουθες:
α) Ο χειρισμός όλων των θεμάτων υπηρεσιακής κα−
τάστασης του πολιτικού προσωπικού του Υπουργείου
ιδίως διορισμοί, μετατάξεις, αποχωρήσεις, προαγωγές,
υπηρεσιακές μετακινήσεις εσωτερικού/εξωτερικού με
την εφαρμογή των διατάξεων της κείμενης νομοθεσίας.
β) Η στελέχωση των υπηρεσιών του Υπουργείου και η
παρακολούθηση της αριθμητικής εξέλιξης της σύνθεσης
του προσωπικού.
γ) Η τήρηση του Μητρώου και των ατομικών φακέλων
του προσωπικού και η χορήγηση πιστοποιητικών υπη−
ρεσιακής κατάστασης.
δ) Η μέριμνα για την εφαρμογή των διαδικασιών αξι−
ολόγησης του προσωπικού, σύμφωνα με τις κείμενες
διατάξεις.
ε) Η διενέργεια διαδικασιών πλήρωσης των θέσεων
προϊσταμένων οργανικών μονάδων.
στ) Η μέριμνα για τη συγκρότηση και λειτουργία των
υπηρεσιακών/πειθαρχικών συμβουλίων του Υπουργείου
και των επιτροπών αξιολόγησης προσωπικού.

5467

ζ) Η εισήγηση και παραπομπή στα υπηρεσιακά συμ−
βούλια θεμάτων για τα οποία προβλέπεται από τη νο−
μοθεσία απόφαση ή γνωμοδότησή τους.
η) Η μέριμνα για τη συγκρότηση κάθε είδους επιτρο−
πών και ομάδων εργασίας για θέματα που αφορούν
αρμοδιότητες της Διεύθυνσης.
θ) Η μέριμνα για τον προσδιορισμό των αναγκών επι−
μόρφωσης του προσωπικού σε συνεργασία με το Εθνικό
Κέντρο Δημόσιας Διοίκησης και Αυτοδιοίκησης (ΕΚΔΔΑ)
και την κατάρτιση των απαραιτήτων προγραμμάτων.
ι) Η μέριμνα για την επιμόρφωση του προσωπικού
αξιοποιώντας προγράμματα που διατίθενται από εξει−
δικευμένους φορείς, πέραν του ΕΚΔΔΑ.
ια) Η εισήγηση επί των προσφυγών ενώπιον των αρ−
μοδίων δικαστηρίων για τα θέματα αρμοδιότητας του
Τμήματος.
ιβ) Η μέριμνα για την μετάφραση εγγράφων και κει−
μένων από ξένη γλώσσα στην ελληνική και αντίστροφα.
3. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Σχέσεων Κράτους
– Πολίτη/Επιχειρήσεων είναι οι ακόλουθες:
α) Η μελέτη, η εισήγηση και η παρακολούθηση εφαρ−
μογής μέτρων για τη διευκόλυνση της επικοινωνίας των
πολιτών με τις υπηρεσίες του Υπουργείου.
β) Η μέριμνα για την πρωτοκόλληση και προώθηση
της ηλεκτρονικής αλληλογραφίας μεταξύ των πολιτών
και των υπηρεσιών του Υπουργείου.
γ) Ενημέρωση και επικαιροποίηση της ιστοσελίδας
του Υπουργείου, αναφορικά με την εξυπηρέτηση του
κοινού και των επιχειρήσεων, σε συνεργασία με το ΥΔΙ−
ΜΗΔ και τις αρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου.
4. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Υποστήριξης Επο−
πτευομένων Φορέων και Οργανωτικής Ανάπτυξης είναι
οι ακόλουθες:
α) Η μελέτη και εισήγηση προτάσεων βελτίωσης της
οργανωτικής δομής των Υπηρεσιών του Υπουργείου
(πλην των Υπηρεσιών Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.), για την ορθολογική
κατανομή των αρμοδιοτήτων στις επιμέρους Υπηρεσίες,
σε συνεργασία με τις αρμόδιες κατά περίπτωση Υπηρε−
σίες, καθώς και η προώθηση θεμάτων οργάνωσης των
εποπτευομένων Νομικών Προσώπων σε συνεργασία με
τις αρμόδιες Υπηρεσίες και Φορείς.
β) Η μέριμνα για την ιεραρχική μεταβίβαση αρμοδιοτή−
των ή και του δικαιώματος υπογραφής σε κατώτερα κλι−
μάκια, σε συνεργασία με τις Υπηρεσίες του Υπουργείου.
γ) Η μελέτη, υπόδειξη και παρακολούθηση εφαρμογής
μέτρων για την απλούστευση των γραφειοκρατικών
τύπων και διαδικασιών, σε συνεργασία με τις αρμόδιες
υπηρεσίες και το ΥΔΙΜΗΔ.
δ) Ο συντονισμός των διαδικασιών εκκαθάρισης των
αρχείων των υπηρεσιών πλην των Υπηρεσιών Λ.Σ.−
ΕΛ.ΑΚΤ.
ε) Η εφαρμογή συστημάτων και μεθόδων μέτρησης
της αποδοτικότητας και αποτελεσματικότητας, η εκτί−
μηση των αποτελεσμάτων και η διατύπωση προτάσεων
για την ποιοτική βελτίωση της λειτουργίας των Υπη−
ρεσιών του Υπουργείου Ναυτιλίας και Αιγαίου, πλην
Υπηρεσιών Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
στ) Η εποπτεία επί θεμάτων υπηρεσιακής κατάστασης
προσωπικού των φορέων αρμοδιότητας του Υπουρ−
γείου.
ζ) Η εισήγηση επί των προσφυγών ενώπιον των αρ−
μοδίων δικαστηρίων για τα θέματα αρμοδιότητας του
Τμήματος.

5468

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

η) Η επεξεργασία των υποβαλλόμενων στοιχείων για
την εκτίμηση των αναγκών σε προσωπικό των εποπτευ−
ομένων από το Υπουργείο νομικών προσώπων.
θ) Η συγκρότηση των Διοικητικών καθώς και των Υπη−
ρεσιακών Συμβουλίων των νπδδ που εποπτεύονται από
το Υπουργείο, πλην των Λιμενικών Ταμείων και των
Οργανισμών Λιμένων.
ι) Η μέριμνα για τον καθορισμό των αποδοχών των
μελών του Δ.Σ. των εποπτευομένων νομικών προσώπων
δημοσίου δικαίου.
ια) Η παροχή γραμματειακής υποστήριξης προς τη
Διεύθυνση Διοικητικών Υπηρεσιών και τα Τμήματά της.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
Γενική Διάρθρωση – Αποστολή – Αρμοδιότητες
Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ
Άρθρο 10
Αποστολή − Αρμοδιότητες Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ
Η αποστολή και οι αρμοδιότητες του Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ
ορίζονται στο άρθρο 5 του ν. 4150/2013.
Άρθρο 11
Διάρθρωση Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ.
1. Το Λ.Σ. – ΕΛ.ΑΚΤ. συγκροτείται από Κεντρικές και
Περιφερειακές Υπηρεσίες.
α) Κεντρικές Υπηρεσίες είναι το Αρχηγείο, το οποίο
αποτελεί την ανώτατη επιτελική Υπηρεσία με την οποία
ο Αρχηγός Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. ασκεί τη διοίκησή του. Έργο
του Αρχηγείου, ως προϊσταμένης αρχής των Κεντρικών
και Περιφερειακών Υπηρεσιών που συγκροτούν το Λ.Σ.−
ΕΛ.ΑΚΤ., είναι η μέριμνα για την εκπλήρωση της αποστο−
λής του Σώματος, σύμφωνα με την πολιτική που ασκεί
το Υπουργείο. Το Αρχηγείο Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ διαρθρώνεται
σε Κλάδους και σε αυτό υπάγονται οι Υπηρεσίες της
παραγράφου 7.
β) Περιφερειακές Υπηρεσίες είναι οι Περιφερειακές
Διοικήσεις του Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ, οι υπαγόμενες σε αυτές
Λιμενικές Αρχές (Κεντρικά Λιμεναρχεία, Λιμεναρχεία,
Λιμενικοί Σταθμοί και Λιμενικά Τμήματα), οι υπηρεσίες
των Ναυτιλιακών Ακολούθων και οι υπαγόμενες στην
Υπηρεσία Εκπαίδευσης Ναυτικών, η οποία μετονομά−
ζεται σε Διεύθυνση Εκπαίδευσης Ναυτικών, Δημόσιες
Σχολές Εμπορικού Ναυτικού.
2. Οι Κλάδοι του Αρχηγείου είναι οι εξής:
α) Κλάδος Α΄: Ασφάλειας και Αστυνόμευσης
β) Κλάδος Β΄: Ναυτιλίας
γ) Κλάδος Γ΄: Ελέγχου Πλοίων
δ) Κλάδος Δ΄: Διοίκησης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρ−
νησης
3. Ο Κλάδος Ασφάλειας και Αστυνόμευσης υποστηρί−
ζει την αποστολή του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. στους χώρους αρμο−
διότητός του (παράγραφος 1 άρθρου 5 του ν. 4150/2013)
μεριμνώντας για την πρόληψη και καταστολή εκνόμων
ενεργειών, την επιτήρηση των θαλάσσιων συνόρων και
μεριμνά για την εξασφάλιση της ετοιμότητας και την
αξιοποίηση των διατιθέμενων μέσων προς διενέργεια
πάσης φύσεως επιχειρήσεων και αποστολών, στις οποί−
ες περιλαμβάνονται αυτές για την έρευνα – διάσωση.
Επίσης, εισηγείται, παρακολουθεί και μεριμνά για την
εφαρμογή των δράσεων του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. στους τομείς
της γενικής αστυνόμευσης και του ελέγχου της αλιείας.
Προς επίτευξη των στόχων αυτών, ο Κλάδος κατευθύνει

και ελέγχει το έργο των υπαγόμενων σε αυτόν οργα−
νικών μονάδων και περιλαμβάνει τις εξής Διευθύνσεις:
α) Διεύθυνση Επιχειρήσεων
β) Διεύθυνση Επιχειρησιακών Μέσων
γ) Διεύθυνση Λιμενικής Αστυνομίας
δ) Διεύθυνση Ελέγχου Αλιείας
ε) Διεύθυνση Ασφάλειας και Προστασίας Θαλάσσιων
Συνόρων
στ) Διεύθυνση Δίωξης Ναρκωτικών και Λαθρεμπορίου
4. Ο Κλάδος Ναυτιλίας μεριμνά για το σχεδιασμό της
ναυτιλιακής πολιτικής και το χειρισμό θεμάτων ποντοπό−
ρου ναυτιλίας, ιδίως για την προσέλκυση πλοίων στο ελ−
ληνικό νηολόγιο, την εγκατάσταση, σύσταση και λειτουρ−
γία ναυτιλιακών εταιρειών, το συντονισμό των θεμάτων σε
εθνικό επίπεδο της Ολοκληρωμένης Θαλάσσιας Πολιτικής
της Ε.Ε., την εξασφάλιση ασφάλειας της ναυσιπλοΐας, τη
δημιουργία, λειτουργία και υποστήριξη συστημάτων παρα−
κολούθησης της θαλάσσιας κυκλοφορίας στους χώρους
ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., τη λήψη προληπτικών και κα−
τασταλτικών μέτρων για την προστασία του θαλάσσιου
περιβάλλοντος και την εξασφάλιση δικτύου θαλάσσιων
ενδομεταφορών. Επίσης, ο Κλάδος παρακολουθεί τα θέ−
ματα διαμόρφωσης όρων και συνθηκών εργασίας στα
πλοία και μεριμνά για την διαμόρφωση όρων στελέχω−
σης αυτών, την ανάπτυξη και εφαρμογή συστημάτων εκ−
παίδευσης, μετεκπαίδευσης και επιμόρφωσης ναυτικών,
την εύρυθμη λειτουργία των αντίστοιχων δημόσιων και
ιδιωτικών σχολών, τη χορήγηση αποδεικτικών ναυτικής
ικανότητας, το σχεδιασμό και την εφαρμογή μέτρων που
αποσκοπούν στην εξισορρόπηση προσφοράς και ζήτησης
ναυτικής εργασίας, την προσέλκυση και την εισαγωγή
νέων στο ναυτικό επάγγελμα και την διευκόλυνση των
ναυτικών σε θέματα ενδιαφέροντός τους. Προς επίτευξη
των στόχων αυτών, ο Κλάδος κατευθύνει και ελέγχει το
έργο των υπαγόμενων σε αυτόν οργανικών μονάδων και
περιλαμβάνει τις εξής Διευθύνσεις:
α) Διεύθυνση Ποντοπόρου Ναυτιλίας
β) Διεύθυνση Ασφάλειας Ναυσιπλοΐας
γ) Διεύθυνση Εκπαίδευσης Ναυτικών
δ) Διεύθυνση Ναυτικής Εργασίας
ε) Διεύθυνση Θαλασσίων Συγκοινωνιών
στ) Διεύθυνση Προστασίας Θαλάσσιου Περιβάλλοντος
5. Ο Κλάδος Ελέγχου Πλοίων έχει την αρμοδιότητα
για τον έλεγχο των Εξουσιοδοτημένων Οργανισμών
(Νηογνωμόνων), τον έλεγχο της ασφαλούς διαχείρισης
των εταιρειών και πλοίων, τον έλεγχο διαχείρισης της
ασφάλειας από έκνομες ενέργειες των πλοίων, λιμένων
και λιμενικών εγκαταστάσεων, τον έλεγχο έγκρισης και
θεώρησης σχεδίων − μελετών και παρακολούθησης των
ναυπηγούμενων, μετασκευαζόμενων ή αρχικά επιθεω−
ρούμενων πλοίων, την έγκριση των υλικών κατασκευής
και μέσων εξοπλισμού των πλοίων, τη διενέργεια επιθε−
ωρήσεων και ελέγχων σε αυτά και την έκδοση των προ−
βλεπόμενων κυβερνητικών πιστοποιητικών ασφαλείας
τους. Προς επίτευξη των παραπάνω στόχων, ο Κλάδος
κατευθύνει και ελέγχει το έργο των υπαγόμενων σε
αυτόν οργανικών μονάδων και περιλαμβάνει τις εξής
Διευθύνσεις:
α) Διεύθυνση Κανονισμών και Ελέγχου Οργανισμών
β) Διεύθυνση Μελετών και Κατασκευών Πλοίων
γ) Διεύθυνση Επιθεώρησης Πλοίων
δ) Διεύθυνση Ελέγχου Διαχείρισης της Ασφάλειας
Πλοίων και Λιμενικών Εγκαταστάσεων

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
6. Ο Κλάδος Διοίκησης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρ−
νησης χειρίζεται θέματα που αφορούν στο υπηρεσιακό
καθεστώς του προσωπικού Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., την οργάνωση,
εκπαίδευση και επιμόρφωση αυτού σύμφωνα με τον
ιδιαίτερο χαρακτήρα του ως στρατιωτικώς οργανωμένο
Σώμα, το προσωπικό του οποίου έχει την ιδιότητα του
στρατιωτικού και σε συνδυασμό με την αποστολή του
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων του Υπουρ−
γείου. Επίσης, ο Κλάδος διαχειρίζεται τα ζητήματα που
αφορούν στην υλοποίηση των σύγχρονων απαιτήσεων
για την εφαρμογή και την υποστήριξη εφαρμογής πε−
ριβάλλοντος ηλεκτρονικής διακυβέρνησης σε όλο το
Υπουργείο, καθώς και το χειρισμό των θεμάτων που
σχετίζονται με τις επικοινωνίες του. Προς επίτευξη των
στόχων αυτών, ο Κλάδος κατευθύνει και ελέγχει το
έργο των υπαγόμενων σε αυτόν οργανικών μονάδων
και περιλαμβάνει τις εξής Διευθύνσεις:
α) Διεύθυνση Προσωπικού Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
β) Διεύθυνση Εκπαίδευσης Προσωπικού Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
γ) Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και Επι−
κοινωνιών
7. Οι υπαγόμενες στο Αρχηγείο Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ Υπη−
ρεσίες είναι:
α) Η Γενική Επιθεώρηση Λιμενικού Σώματος
β) Η Υπηρεσία Ολοκληρωμένης Θαλάσσιας Επιτήρη−
σης
γ) Η Υπηρεσία Υγειονομικού
δ) Η Υπηρεσία Εναέριων Μέσων
ε) Η Μονάδα Υποβρυχίων Αποστολών
στ) Η Υπηρεσία Συνδέσμων Διασωστών
ζ) Οι Επισκευαστικές Βάσεις
η) Οι Σχολές Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
θ) Η Υπηρεσία Μουσικής
8. Στο Αρχηγείο Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. λειτουργούν το Ενιαίο
Κέντρο Συντονισμού Έρευνας και Διάσωσης (ΕΚΣΕΔ) και
το Κέντρο Επιχειρήσεων (ΚΕΠΙΧ), τα οποία, πλην του αε−
ροπορικού τομέα του ΕΚΣΕΔ, υπάγονται επιχειρησιακά
στον Αρχηγό Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. μέσω Ανώτατου Αξιωματικού
Λ.Σ που τοποθετείται ως Επόπτης ΕΚΣΕΔ−ΚΕΠΙΧ. Τα εν
λόγω Επιχειρησιακά Κέντρα υποστηρίζονται διοικητι−
κά − λειτουργικά και ελέγχονται ως προς την άσκηση
των αρμοδιοτήτων τους από τους καθ` ύλην αρμόδιους
Κλάδους.
9. Το Ταμείο Αρωγής Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ εποπτεύεται ως
προς τη λειτουργία του από τον Αρχηγό Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ..
Προς το σκοπό αυτό, ο Αρχηγός Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. δύναται
ιδίως να ζητά την υποβολή εκθέσεων και αναφορών
σχετικά με τα πεπραγμένα, τον προγραμματισμό και
τη διαχείριση των πόρων του Ταμείου.
10. Στον Αρχηγό Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ υπάγονται άμεσα:
α) Το Επιτελικό Γραφείο Αρχηγού Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ.
β) Η Υπηρεσία Εναερίων Μέσων και η Μονάδα Υπο−
βρυχίων Αποστολών σε περίπτωση έντασης, κρίσης
ή για την εκτέλεση ειδικής αποστολής και κατά την
εκτέλεση αυτής.
Άρθρο 12
Συμβούλιο Επιτελικού Σχεδιασμού
1. Στο Αρχηγείο Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ λειτουργεί Συμβούλιο
Επιτελικού Σχεδιασμού, το οποίο συγκροτείται από
τους:
α) Αρχηγό Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ ως Πρόεδρο,
β) Υπαρχηγούς Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ,

5469

γ) Γενικό Επιθεωρητή Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ,
δ) Διευθυντές Κλάδων και
ε) Γενικό Διευθυντή Οικονομικών Υπηρεσιών, εφόσον
η θέση αυτή καταλαμβάνεται από ανώτατο Αξιωματικό
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ως μέλη.
2. Το Συμβούλιο Επιτελικού Σχεδιασμού εισηγείται
στην πολιτική ηγεσία του Υπουργείου ιδίως για:
α) τους μεσοπρόθεσμους και μακροπρόθεσμους στό−
χους του Σώματος για την εκπλήρωση της αποστολής
του και την εφαρμογή μέτρων για τη βελτίωση της
οργανωτικής δομής και της λειτουργίας του με στόχο
την αποδοτικότερη και αποτελεσματικότερη άσκηση
των αρμοδιοτήτων του,
β) το σχεδιασμό προς υλοποίηση των αναγκαίων
προληπτικών και κατασταλτικών γενικών μέτρων αστυ−
νόμευσης, ασφάλειας και προστασίας του θαλάσσιου
περιβάλλοντος, ιδιαίτερα επί γεγονότων που μπορεί
να προκαλέσουν κρίσεις ή αφορούν την εφαρμογή του
εθνικού στρατηγικού σχεδιασμού, τους Κανόνες Εμπλο−
κής και τα Σχέδια Διαχείρισης Κρίσεων,
γ) την ιεράρχηση προς κάλυψη των αναγκών του Σώ−
ματος σε προσωπικό, εξοπλισμό και μέσα, ιδίως στο
πλαίσιο κατάρτισης του ετήσιου προϋπολογισμού, του
προγράμματος δημοσίων επενδύσεων και του ετήσιου
προγράμματος προμηθειών,
δ) τη βελτίωση των συστημάτων εκπαίδευσης και
διοίκησης του προσωπικού καθώς και του πλαισίου
υπηρεσιακής εξέλιξης, καταστάσεων και αμοιβών του.
ε) θέματα που αφορούν στην υποστήριξη της ναυ−
τιλίας.
στ) κάθε άλλο θέμα που του ανατίθεται από τον
Υπουργό Ναυτιλίας και Αιγαίου.
3. Το Συμβούλιο λειτουργεί με Κανονισμό που καταρτί−
ζεται από αυτό και εγκρίνεται από τον Υπουργό Ναυτι−
λίας και Αιγαίου. Το Συμβούλιο συγκαλείται τουλάχιστον
δύο φορές ετησίως, από τον Αρχηγό Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ, ο
οποίος, υπό την επιφύλαξη της περίπτωσης στ΄ της
παραγράφου 2, καθορίζει την ημερήσια διάταξη.
4. Το Συμβούλιο συνεδριάζει με την παρουσία του−
λάχιστον έξι (6) μελών, εφόσον ένα εξ΄ αυτών είναι
Αντιναύαρχος Λ.Σ. Στο Συμβούλιο δύναται να προσκλη−
θούν όπως συμμετάσχουν προς διατύπωση απόψεων,
υπηρεσιακοί παράγοντες του Υπουργείου, εκπρόσωποι
άλλων Υπουργείων και δημόσιων ή ιδιωτικών φορέων,
καθώς και εμπειρογνώμονες και ειδικοί επιστήμονες.
5. Καθήκοντα Γραμματέα του Συμβουλίου εκτελεί αξι−
ωματικός Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ. που ορίζεται από τον Αρχηγό.
6. Στις συνεδριάσεις του Συμβουλίου τηρούνται πρα−
κτικά τα οποία καταχωρίζονται σε ειδικό βιβλίο. Τα πρα−
κτικά των συνεδριάσεων του Συμβουλίου είναι απόρ−
ρητα. Στις Υπηρεσίες κοινοποιούνται οι αποφάσεις του
Υπουργού προς εκτέλεση αυτών.
7. Το Συμβούλιο μεταπίπτει σε Συμβούλιο Διαχείρισης
Κρίσης, αποτελούμενο από τον Αρχηγό Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ ως
Πρόεδρο, τους Υπαρχηγούς Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ και το Γενικό
Επιθεωρητή Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ. και οποιοδήποτε στέλεχος
ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ. κληθεί από τον Πρόεδρο αυτού, με σκοπό
την εισήγηση στην πολιτική ηγεσία του Υπουργείου
για την αντιμετώπιση κρίσης, καθώς και τη μέριμνα για
υλοποίηση των αποφάσεών της για περιστατικά που
δεν αποτελούν αντικείμενο χειρισμού άλλων θεσμοθε−
τημένων οργάνων.

5470

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
Κλάδος Ασφάλειας και Αστυνόμευσης
Άρθρο 13
Διεύθυνση Επιχειρήσεων

1. Η Διεύθυνση Επιχειρήσεων σχεδιάζει επιτελικά, συ−
ντονίζει, διενεργεί και παρακολουθεί επιχειρήσεις σε
όλο το εύρος της αποστολής του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., συμπε−
ριλαμβανομένων αυτών προς ανταπόκριση σε περιστα−
τικά ναυτικής έρευνας και διάσωσης, εφαρμόζοντας
οποιοδήποτε σχετικό Σύστημα Χειρισμού Κρίσεων και
μεριμνά για θέματα οπλισμού του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., μέσω
των ακόλουθων Τμημάτων της:
α) Τμήμα Επιχειρήσεων Έρευνας−Διάσωσης
β) Τμήμα Επιχειρήσεων−Αποστολών
γ) Τμήμα Σχεδιασμού, Ειδικών Μονάδων και Οπλισμού
2. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Επιχειρήσεων Έρευ−
νας−Διάσωσης είναι οι ακόλουθες:
α) Η επιχειρησιακή λειτουργία του τομέα Ναυτικής
Έρευνας – Διάσωσης του ΕΚΣΕΔ, ο συντονισμός δράσης
των επιχειρησιακών πόρων και μέσων και η εποπτεία
εφαρμογής των διαδικασιών Έρευνας και Διάσωσης,
τόσο σε κεντρικό, όσο και σε περιφερειακό επίπεδο.
β) Η επιχειρησιακή λειτουργία του Ραδιοτηλεπικοινω−
νιακού Κέντρου του Λ.Σ – ΕΛ.ΑΚΤ.
γ) Ο καθορισμός των επιχειρησιακών αναγκών Λ.Σ –
ΕΛ.ΑΚΤ για εφοδιασμό τηλεπικοινωνιακών μέσων που
αφορούν επικοινωνίες GMDSS.
δ) Η επιχειρησιακή λειτουργία του Ελληνικού Κέντρου
Ελέγχου Αποστολών Λήψης και Διανομής Δορυφορικών
Σημάτων Κινδύνου (GRMCC), σε συνεργασία με το Γε−
νικό Επιτελείο Αεροπορίας.
ε) Η εποπτεία εφαρμογής των διαδικασιών και λει−
τουργιών που απορρέουν από το πρόγραμμα COSPAS−
SARSAT τόσο σε εθνικό όσο και σε διεθνές επίπεδο.
στ) Η έγκριση των Σχεδίων Συνεργασίας Επιβατηγών
Πλοίων Διεθνών Πλόων και ΕΚΣΕΔ (SAR PLANS) και η
εκτέλεση γυμνασίων με βάση τα Σχέδια αυτά.
ζ) Η παρακολούθηση της διεθνούς νομοθεσίας σε
ζητήματα Έρευνας και Διάσωσης και η συμμετοχή σε
διεθνή όργανα και ενωσιακά όργανα που εξετάζουν
συναφή θέματα.
η) Η συνεργασία με πολιτικοστρατιωτικούς φορείς
επί θεμάτων Έρευνας και Διάσωσης και επικοινωνιών
κινδύνου και ασφάλειας.
3. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Επιχειρήσεων−Απο−
στολών είναι οι ακόλουθες:
α) Η επιχειρησιακή λειτουργία του Κέντρου Επιχειρή−
σεων Λ.Σ−ΕΛ.ΑΚΤ. (ΚΕΠΙΧ/Λ.Σ− ΕΛ.ΑΚΤ.)
β) Ο συντονισμός δράσης των επιχειρησιακών πόρων
και μέσων που χρησιμοποιούνται σε δραστηριότητες
Λ.Σ−ΕΛ.ΑΚΤ. μέσω του ΚΕΠΙΧ.
γ) Η μέριμνα για την οργάνωση και την επιχειρησιακή
λειτουργία του Κέντρου Αμέσου Δράσεως Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
δ) Η έκδοση διαταγών τακτικών περιπολιών – κινήσε−
ων – αποστολών των επιχειρησιακών μέσων που έχουν
διατεθεί στον Κλάδο.
ε) Η διάθεση πλοίων – σκαφών, χερσαίων, εναερίων
μέσων και προσωπικού Ειδικών Μονάδων Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
για την εκτέλεση αποστολών.
στ) Η παρακολούθηση και ο χειρισμός θεμάτων που
ανάγονται στη διεξαγωγή μεγάλης κλίμακας δραστη−
ριοτήτων, αποστολών και επιχειρήσεων καθώς και επι−

χειρήσεων σε συνεργασία με τις Ένοπλες Δυνάμεις,
τα Σώματα Ασφαλείας και άλλους δημόσιους φορείς ή
αποστολών παροχής κοινωνικού έργου.
4. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Σχεδιασμού, Ειδικών
Μονάδων και Οπλισμού είναι οι ακόλουθες:
α) Η μέριμνα διοικητικής υποστήριξης και εισήγησης
για τη στελέχωση, εκπαίδευση, μετεκπαίδευση, επιμόρ−
φωση των στελεχών των Επιχειρησιακών Κέντρων, της
Μονάδας Υποβρυχίων Αποστολών (ΜΥΑ/ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ.) και
των Κλιμακίων Ειδικών Αποστολών (ΚΕΑ/ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ.).
β) Η μέριμνα για τη συγκέντρωση και υποβολή προ−
τάσεων για την προμήθεια υλικοτεχνικού εξοπλισμού
των Επιχειρησιακών Κέντρων καθώς και μέσων για την
ενίσχυση της αποτελεσματικότητας των επιχειρήσεων.
γ) Η σχεδίαση και διεξαγωγή ασκήσεων ετοιμότητας
σε όλο το εύρος της αποστολής του Λ.Σ−ΕΛ.ΑΚΤ. και
η εκπόνηση Μνημονίων Ενεργειών και Επιχειρησιακών
Διαδικασιών,
δ) Η στατιστική παρακολούθηση, αξιολόγηση, αποτί−
μηση και ανάλυση περιστατικών στο πλαίσιο της επάρ−
κειας και του βαθμού ανταπόκρισης των επιχειρησιακών
πόρων και μέσων, του κόστους απασχόλησης προσωπι−
κού σε επιχειρήσεις, του υφιστάμενου σχεδιασμού, των
συστημάτων χειρισμού κρίσιμων περιστατικών, επικοι−
νωνίας και λήψης αποφάσεων,
ε) Η εκτέλεση γυμνασίων με βάση τα Σχέδια Συνερ−
γασίας Επιβατηγών Πλοίων Διεθνών Πλόων και ΕΚΣΕΔ
(SAR PLANs)
στ) Η έκδοση και αναθεώρηση Κανονισμών Οργά−
νωσης και Λειτουργίας Επιχειρησιακών Κέντρων και
Ειδικών Μονάδων και Οπλισμού καθώς και η σύνταξη
Ειδικών Σχεδίων που απαιτούνται για τη διενέργεια επι−
χειρήσεων, ιδίως για τη Διαχείριση Κρίσεων και τους
Κανόνες Εμπλοκής.
ζ) Η εποπτεία και ο έλεγχος λειτουργίας της Μονά−
δας Υποβρυχίων Αποστολών (ΜΥΑ/ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ.) και των
Κλιμακίων Ειδικών Αποστολών (ΚΕΑ/ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ.), συμπε−
ριλαμβανόμενης της αξιολόγησης της επιχειρησιακής
ετοιμότητας και δραστηριότητας αυτών σε τακτικά
χρονικά διαστήματα, η σύνταξη ετήσιας έκθεσης για
την δραστηριότητα των μονάδων αυτών και η εισήγη−
ση μέτρων για την αποτελεσματικότερη εκτέλεση της
αποστολής των. Η μέριμνα έκδοσης διαταγών διάθεσης
προσωπικού Ειδικών Μονάδων πλην περιπτώσεων εκτέ−
λεσης αποστολών.
Για την άσκηση αρμοδιοτήτων του Τμήματος, σε ό,τι
αφορά τα ΚΕΑ/ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ., λειτουργεί αυτοτελές Γρα−
φείο Κλιμακίων Ειδικών Αποστολών.
η) Η έκδοση των προβλεπόμενων αδειών/πιστοποι−
ητικών για την εισαγωγή και μεταφορά οπλισμού, πυ−
ρομαχικών και παρελκόμενων για την κάλυψη αναγκών
του ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ. και του προσωπικού του,
θ) Η έκδοση αδειών κατοχής και οπλοφορίας υπηρε−
σιακών όπλων σε δικαιούμενα στελέχη,
ι) Η τήρηση γενικού Μητρώου ειδών οπλισμού, πυρο−
μαχικών και παρελκόμενων,
ια) Η φύλαξη, εισαγωγή, εξαγωγή και διάθεση οπλισμού,
πυρομαχικών και παρελκόμενων, η έγκριση χρήσης τους
καθώς και η παρακολούθηση των σχετικών εξελίξεων και
η διοργάνωση παρουσιάσεων και δοκιμών τους.
ιβ) Η μέριμνα για την εκτέλεση εργασιών συντήρησης
ειδών οπλισμού, καθώς και επισκευών, μετασκευών, συ−
ναρμολογήσεων ή καταστροφών τους,

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ιγ) Ο προγραμματισμός, η οργάνωση και η παροχή
μετεκπαίδευσης και κατάρτισης, σε θέματα χρήσης και
συντήρησης ειδών οπλισμού, σκοποβολής, αυτοάμυνας,
αστυνομικής αυτοπροστασίας, οπλοτεχνικής καθώς και
η αξιολόγηση και πιστοποίηση προσωπικού, εκπαιδευ−
τών και η χορήγηση σχετικών βεβαιώσεων,
ιδ) Η λειτουργία, διαχείριση και περαιτέρω διάθεση
των διατιθέμενων πεδίων βολής, σκοπευτηρίων, προ−
σομοιωτών βολής και λοιπών μέσων και υλικού ειδικής
εκπαίδευσης της περίπτωσης ιδ΄,
ιε) Η οργάνωση και λειτουργία Κεντρικής Αποθήκης
Οπλισμού ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ. (Κ.Α.Ο.) και Κέντρου Ειδικής Εκ−
παίδευσης Όπλων και Τακτικών ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ. (Κ.Ε.Ε.Ο.Τ.)
ιστ) Η συγκέντρωση των αναγκών των Υπηρεσιών ΛΣ−
ΕΛ.ΑΚΤ. σε είδη οπλισμού, πυρομαχικών, παρελκομένων,
η αξιολόγησή τους και η εισήγηση κατανομής των δια−
τιθέμενων πόρων και υλοποίησης των σχετικών έργων
και προμηθειών.
ιζ) Η εισήγηση για την αναγκαιότητα σύστασης ή κα−
τάργησης Κλιμακίων Ειδικών Αποστολών στις Λιμενικές
Αρχές,
ιη) H υλοποίηση εκπαιδευτικών προγραμμάτων που
μπορούν να παρασχεθούν από τη Μονάδα σε άλλες
Υπηρεσίες του ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ, στις Ένοπλες Δυνάμεις και
τα Σώματα Ασφαλείας καθώς και σε υπηρεσίες τρίτων
χωρών.
Άρθρο 14
Διεύθυνση Επιχειρησιακών Μέσων
1. Η Διεύθυνση Επιχειρησιακών Μέσων μεριμνά για
την επιχειρησιακή οργάνωση, λειτουργία, ετοιμότητα,
εξοπλισμό και για την παροχή τεχνικής υποστήριξης στα
πλωτά και χερσαία μέσα του Λ.Σ− ΕΛ.ΑΚΤ. και εποπτεύει
την Υπηρεσία Εναερίων Μέσων (ΥΕΜ/ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ.), την
Υπηρεσία Συνδέσμων − Διασωστών και τη λειτουργία
των Επισκευαστικών Βάσεων, μέσω των ακόλουθων
Τμημάτων της:
α) Τμήμα Πλοίων−Σκαφών.
β) Τμήμα Χερσαίων Μέσων.
γ) Τμήμα Εναέριων Μέσων και Συνδέσμων Διασωστών.
δ) Τμήμα Επισκευαστικών Βάσεων.
2. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Πλοίων−Σκαφών
είναι ακόλουθες:
α) Η εποπτεία και ο χειρισμός των θεμάτων που ανά−
γονται στην εν γένει κατάσταση, ετοιμότητα και λει−
τουργία των πλοίων – σκαφών.
β) Η εισήγηση στις αρμόδιες Διευθύνσεις επί θεμάτων
στελέχωσης των πλοίων−σκαφών και εκπαίδευσης του
προσωπικού αυτών.
γ) Η διάθεση των πλοίων−σκαφών, κινητήρων και εξαρ−
τημάτων στις Κεντρικές ή Περιφερειακές Υπηρεσίες
του ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ.
δ) Η τήρηση Μητρώου των πλοίων – σκαφών και του
προσωπικού αυτών και η έκδοση σχετικών βεβαιώσεων
ή πιστοποιητικών.
ε) Η καταγραφή των αναγκών σε πλοία – σκάφη και η
εισήγηση για την προμήθεια νέων και εξοπλισμού αυτών.
στ) Η έκδοση διαταγών πλου των πλοίων – σκαφών
εκτός των περιοχών δικαιοδοσίας των Λιμενικών Αρ−
χών υπαγωγής τους πλην των περιπτώσεων εκτέλεσης
αποστολών – επιχειρήσεων ευρείας κλίμακας.
ζ) Η σύνταξη τεχνικών απαιτήσεων για την προμήθεια
νέων πλοίων − σκαφών, καθώς και του εξοπλισμού τους.

5471

η) Η καταγραφή της δραστηριότητας των πλοίων –
σκαφών και η αξιολόγηση του βαθμού επιχειρησιακής
εκμετάλλευσης αυτών.
θ) Η έγκριση διάθεσης υλικών και ανταλλακτικών
από τις Αποθήκες Λιπαντικών και Υλικών Πλωτών και
Χερσαίων Μέσων που λειτουργούν στην Επισκευαστική
Βάση ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ., για τις ανάγκες των πλωτών μέσων.
ι) Η μέριμνα για απόκτηση πλοίων − σκαφών μέσω
δημοσίων Υπηρεσιών και για την αναπλήρωση των απο−
θεμάτων σε ανταλλακτικά και αναλώσιμα υλικά, που
κρίνονται απαραίτητα για τις επισκευές των πλωτών
μέσων.
ια) Η σύνταξη προτάσεων, τεχνικών δελτίων και η εν
γένει παρακολούθηση και αξιοποίηση των διατιθέμενων
πιστώσεων και συγχρηματοδοτούμενων προγραμμάτων
για την προμήθεια νέων πλοίων − σκαφών και του εξο−
πλισμού τους καθώς και η παρακολούθηση υλοποίησης
της προμήθειάς τους.
ιβ) Η έκδοση και αναθεώρηση Κανονισμών Οργάνωσης,
Λειτουργίας και τεχνικής υποστήριξης πλοίων – σκαφών
ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ.
ιγ) H μέριμνα για την έκδοση της απόφασης ορισμού
της Επιτροπής Καταλληλότητας και του Κλιμακίου
Επιθεώρησης πλωτών μέσων καθώς και οι συγκλίσεις
αυτών.
ιδ) Η έκδοση Αποφάσεων δωρεάν διάθεσης κατασχε−
μένων πλωτών μέσων στο ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ. καθώς και Απο−
φάσεων συγκρότησης επιτροπών κοστολόγησης αυτών.
ιε) Η διάθεση στη ΔΔΔΥ (πρώην ΟΔΔΥ) των μη ανα−
γκαίων πλωτών μέσων καθώς και των μηχανημάτων,
ανταλλακτικών, εξαρτημάτων και εξοπλισμού αυτών
για εκποίηση.
ιστ) Η έγκριση μετακινήσεων των τεχνικών της Διεύ−
θυνσης καθώς και των τεχνικών των Επισκευαστικών
Βάσεων ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ. με τα απαιτούμενα υλικά και ερ−
γαλεία για επί τόπου επισκευές των πλωτών μέσων.
ιζ) Η μελέτη για την τεχνική βελτίωση και εκσυγχρο−
νισμό των πλωτών μέσων καθώς και πάσης φύσεως
στοιχείων που είναι απαραίτητα για τη διαμόρφωση
των προδιαγραφών των πλωτών μέσων.
ιη) Η εισήγηση για την υλοποίηση εκπαιδεύσεων και
μετεκπαιδεύσεων προς την αρμόδια Διεύθυνση του
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. καθώς και η διενέργεια επιμορφωτικών
σεμιναρίων πληρωμάτων πλωτών μέσων ειδικότητος
μηχανολογικού−ηλεκτρολογικού τομέα.
ιθ) Η εισήγηση για την έκδοση απόφασης καταλο−
γισμού επισκευής πλωτών μέσων του ΛΣ−ΕΛΑΚΤ εις
βάρος των στελεχών που εμπλέκονται σε ατυχήματα
ή αστικής φύσης υλικές ζημιές ή σε κάθε είδους ζημιά
που οφείλεται σε υπαιτιότητά τους.
3. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Χερσαίων Μέσων
είναι αντίστοιχες αυτών του Τμήματος Πλοίων−Σκαφών,
όσον αφορά τα χερσαία μέσα, συμπεριλαμβανομένων
των Κινητών Συστημάτων Παράκτιας Επιτήρησης καθώς
και των ακόλουθων αρμοδιοτήτων:
α) Η εποπτεία και ο χειρισμός των θεμάτων που ανά−
γονται στην εν γένει κατάσταση, ετοιμότητα και λει−
τουργία των χερσαίων μέσων που έχουν εγγραφεί στο
στόλο οχημάτων του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. και τα οποία φέρουν
υπηρεσιακό αριθμό.
β) Η διάθεση των χερσαίων μέσων, κινητήρων και
εξαρτημάτων στις Κεντρικές ή Περιφερειακές Υπηρε−
σίες του ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ.

5472

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

γ) Η τήρηση Μητρώων των χερσαίων μέσων και του
προσωπικού αυτών και η έκδοση σχετικών βεβαιώσεων
ή πιστοποιητικών.
δ) Η καταγραφή των αναγκών σε χερσαία μέσα και η
εισήγηση για την προμήθεια νέων και εξοπλισμού αυτών.
ε) Η σύνταξη τεχνικών απαιτήσεων για την προμήθεια
νέων χερσαίων μέσων, καθώς και του εξοπλισμού τους.
στ) Η καταγραφή της δραστηριότητας των χερσαίων
μέσων και η αξιολόγηση του βαθμού επιχειρησιακής
εκμετάλλευσης αυτών.
ζ) Η έγκριση διάθεσης υλικών και ανταλλακτικών από
τις Αποθήκες Λιπαντικών και Υλικών Πλωτών και Χερ−
σαίων Μέσων που λειτουργούν στην Επισκευαστική
Βάση ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ., για τις ανάγκες των χερσαίων μέσων.
η) Η μέριμνα για απόκτηση χερσαίων μέσων μέσω
δημοσίων Υπηρεσιών και για την αναπλήρωση των απο−
θεμάτων σε ανταλλακτικά και αναλώσιμα υλικά, που
κρίνονται απαραίτητα για τις επισκευές τους.
θ) Η σύνταξη προτάσεων, τεχνικών δελτίων και η εν
γένει παρακολούθηση και αξιοποίηση των διατιθέμενων
πιστώσεων και συγχρηματοδοτούμενων προγραμμάτων
για την προμήθεια νέων χερσαίων μέσων και του εξο−
πλισμού τους καθώς και η παρακολούθηση υλοποίησης
της προμήθειάς τους.
ι) H μέριμνα για την έκδοση της απόφασης ορισμού της
Επιτροπής Καταλληλότητας και του Κλιμακίου Επιθεώ−
ρησης χερσαίων μέσων καθώς και οι συγκλίσεις αυτών.
ια) Η έκδοση Αποφάσεων δωρεάν διάθεσης κατασχε−
μένων χερσαίων μέσων στο ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ. καθώς και Απο−
φάσεων συγκρότησης επιτροπών κοστολόγησης αυτών.
ιβ) Η διάθεση στην ΔΔΔΥ (πρώην ΟΔΔΥ) των μη ανα−
γκαίων χερσαίων μέσων καθώς και των μηχανημάτων,
ανταλλακτικών, εξαρτημάτων και εξοπλισμού αυτών
για εκποίηση.
ιγ) Η μελέτη για την τεχνική βελτίωση και εκσυγχρο−
νισμό των χερσαίων μέσων καθώς και πάσης φύσεως
στοιχείων που είναι απαραίτητα για τη διαμόρφωση
των προδιαγραφών τους.
ιδ) Η εισήγηση για την εκτέλεση εκπαιδεύσεων και
μετεκπαιδεύσεων προς την αρμόδια Διεύθυνση του
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. καθώς και η διενέργεια επιμορφωτικών
σεμιναρίων πληρωμάτων των τεχνικών των Επισκευ−
αστικών Βάσεων.
ιε) Η εισήγηση για την έκδοση απόφασης καταλογι−
σμού επισκευής χερσαίων μέσων του ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ. εις
βάρος των στελεχών που εμπλέκονται σε ατυχήματα
ή αστικής φύσης υλικές ζημιές ή σε κάθε είδους ζημιά
που οφείλεται σε υπαιτιότητά τους.
4. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Εναερίων Μέσων και
Συνδέσμων Διασωστών ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ. είναι οι ακόλουθες:
α) Η τήρηση Μητρώου του προσωπικού που στελε−
χώνει την ΥΕΜ/ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ. και την ΥΣΥΔ/ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ. σε
θέματα εκπαίδευσης και αξιολόγησης, καθώς και των
στοιχείων που αφορούν στην επιχειρησιακή εκμετάλ−
λευση και τεχνική υποστήριξη των εναερίων μέσων.
β) Η τήρηση αρχείου τεχνικής παρακολούθησης των
εναέριων μέσων και η συγκέντρωση στατιστικών στοι−
χείων για αξιοποίηση.
γ) Η εισήγηση στις αρμόδιες υπηρεσίες επί θεμάτων
στελέχωσης και εκπαίδευσης του προσωπικού της ΥΕΜ/
ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ. και της ΥΣΥΔ/ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ.
δ) Η διάθεση εναερίων μέσων ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ. όπου απαι−
τείται, πλην περιπτώσεων εκτέλεσης αποστολής.

ε) Η σύνταξη τεχνικών απαιτήσεων για την προμήθεια
νέων εναερίων μέσων, καθώς και του εξοπλισμού τους
καθώς και η υποβολή προτάσεων για την προμήθεια
εναερίων μέσων, ειδών ενδιαίτησης, εξοπλισμού και με−
τακινήσεων του προσωπικού της ΥΕΜ/ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ. και
της ΥΣΥΔ/ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ., την προμήθεια ανταλλακτικών
και την εκτέλεση εργασιών επισκευής και συντήρησης
των εναερίων μέσων.
ζ) Η διάθεση κινητήρων και εξαρτημάτων των εναε−
ρίων μέσων.
η) Η μέριμνα για τη συντήρηση, επισκευή, επιθεώρηση
και καλή λειτουργία των εναερίων μέσων, του εξοπλι−
σμού και των εφοδίων αυτών.
θ) Η διάθεση υλικών και ανταλλακτικών, από την Απο−
θήκη Εναέριων Μέσων που λειτουργεί στην ΥΕΜ/ΛΣ−ΕΛ.
ΑΚΤ., για τις ανάγκες της συγκεκριμένης Υπηρεσίας.
ι) Η εποπτεία της λειτουργίας και του έργου της
ΥΣΥΔ/ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ.
ια) Η τήρηση ειδικού Μητρώου του προσωπικού που
στελεχώνει την ΥΣΥΔ/ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ. σε θέματα εκπαίδευ−
σης και αξιολόγησης και η εισήγηση για θέματα στελέ−
χωσης αυτών και εκπαίδευσης του προσωπικού τους.
ιβ) Η έκδοση και αναθεώρηση Κανονισμών Οργάνωσης,
Λειτουργίας, τεχνικής υποστήριξης, εκπαίδευσης καθώς
και άλλων συναφών θεμάτων που απαιτούνται για τη
λειτουργία της ΥΕΜ/ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ και ΥΣΥΔ/ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ.
ιγ) H μέριμνα για την έκδοση της απόφασης ορισμού
της Επιτροπής Καταλληλότητας και του Κλιμακίου Επιθε−
ώρησης χερσαίων μέσων καθώς και οι συγκλίσεις αυτών.
ιδ) Η έκδοση αποφάσεων δωρεάν διάθεσης κατασχε−
μένων χερσαίων μέσων στο ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ. καθώς και Απο−
φάσεων συγκρότησης επιτροπών κοστολόγησης αυτών.
ιε) Η διάθεση στην ΔΔΔΥ (πρώην ΟΔΔΥ) των μη ανα−
γκαίων χερσαίων μέσων καθώς και των μηχανημάτων,
ανταλλακτικών, εξαρτημάτων και εξοπλισμού αυτών
για εκποίηση.
ιστ) Η έγκριση μετακινήσεων τεχνικών με τα απαιτού−
μενα υλικά και εργαλεία για επί τόπου επισκευές των
εναερίων μέσων.
ιζ) Η έγκριση διάθεσης υλικών και ανταλλακτικών από
την Αποθήκη Εναερίων Μέσων που λειτουργούν στην
ΥΕΜ ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ..
ιη) Η εισήγηση για την έκδοση απόφασης καταλογι−
σμού επισκευής εναερίων μέσων του ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ. εις
βάρος των στελεχών που εμπλέκονται σε ατυχήματα
ή αστικής φύσης υλικές ζημιές ή σε κάθε είδους ζημιά
που οφείλεται σε υπαιτιότητά τους.
5. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Επισκευαστικών
Βάσεων είναι οι ακόλουθες:
α) Η συγκέντρωση, αξιολόγηση και αξιοποίηση στοι−
χείων που αφορούν στις σύγχρονες εξελίξεις των επι−
χειρησιακών μέσων.
β) Η έγκριση μετακινήσεων των τεχνικών των Επισκευ−
αστικών Βάσεων, με τα απαιτούμενα υλικά και εργα−
λεία για επί τόπου επισκευές των πλωτών και χερσαίων
μέσων.
γ) Η εισήγηση για τον παροπλισμό και διάθεση των
υλικών και μέσων των Επισκευαστικών Βάσεων, που η
επισκευή τους κρίνεται ασύμφορη για το Δημόσιο,
δ) Η εισήγηση για την προμήθεια εξοπλισμού, ανα−
γκαίου για την επίτευξη της αποστολής των Επισκευα−
στικών Βάσεων και η παρακολούθηση υλοποίησης των
προμηθειών αυτών.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ε) Η λογιστική παρακολούθηση των πάσης φύσεως ανα−
λωσίμων υλικών και μέσων των Επισκευαστικών Βάσεων.
στ) Η έκδοση και αναθεώρηση Κανονισμών Οργάνω−
σης, Λειτουργίας Επισκευαστικών Βάσεων και η μέριμνα
στελέχωσής τους.
ζ) Η μέριμνα για τη διακίνηση των προς επισκευή και
επισκευασμένων υλικών από και προς τις Υπηρεσίες
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
η) Η εισήγηση για την εκτέλεση εκπαιδεύσεων και
μετεκπαιδεύσεων προς την αρμόδια Διεύθυνση του Λ.Σ.−
ΕΛ.ΑΚΤ., καθώς και η διενέργεια επιμορφωτικών σεμι−
ναρίων του προσωπικού των Επισκευαστικών Βάσεων
θ) Η σύνταξη τεχνικών απαιτήσεων για λιπαντικά των
επιχειρησιακών μέσων.
Άρθρο 15
Διεύθυνση Λιμενικής Αστυνομίας
1. Η Διεύθυνση Λιμενικής Αστυνομίας προγραμματίζει,
σχεδιάζει, συντονίζει και παρακολουθεί την άσκηση των
καθηκόντων αστυνόμευσης, τροχονομίας και τάξης από
τις Λιμενικές Αρχές, εκδίδει Κανονισμούς Λιμένων, επο−
πτεύει, συντονίζει και παρακολουθεί το συναφές έργο
των Λιμενικών Αρχών, μέσω των ακόλουθων Τμημάτων:
α) Τμήμα Διοικητικής Αστυνόμευσης.
β) Τμήμα Μέτρων Αστυνόμευσης και Τάξης.
γ) Τμήμα Νομοθεσίας και Κανονισμών Λιμένων.
2. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Διοικητικής Αστυ−
νόμευσης είναι οι ακόλουθες:
α) Ο σχεδιασμός, η εποπτεία, ο συντονισμός και ο
διοικητικός έλεγχος εφαρμογής της ισχύουσας νομο−
θεσίας για την ανέλκυση, απομάκρυνση και εξουδετέ−
ρωση ναυαγίων, επικίνδυνων – επιβλαβών πλοίων και
πλωτών ναυπηγημάτων, καθώς και εγκαταλελειμμένων
πλοίων, τη φορτοεκφόρτωση επικίνδυνων φορτίων, τις
ναυπηγοεπισκευαστικές εργασίες, την αγκυροβολία και
την εξασφάλιση της δημόσιας υγείας στους χώρους
ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
β) Ο σχεδιασμός, η εποπτεία, ο συντονισμός και ο
διοικητικός έλεγχος εφαρμογής της ισχύουσας νομο−
θεσίας για τη δραστηριοποίηση των πάσης φύσεως
επαγγελματιών στους χώρους ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.,
τη χορήγηση αδειών αστυνομικής φύσεως όπου απαιτεί−
ται, τις ναυπηγοεπισκευαστικές εργασίες, την τήρηση
των βιβλίων εγγραφής μικρών σκαφών, καθώς και την
προστασία του αιγιαλού, της παραλίας, της θάλασσας,
του πυθμένα και της ζώνης λιμένα από την εκτέλεση
παράνομων έργων και δραστηριοτήτων και η έκφραση
γνώμης, όπου απαιτείται, για την αποτελεσματικότερη
αστυνόμευση των παραπάνω χώρων.
γ) Ο σχεδιασμός, η εποπτεία, ο συντονισμός και ο
διοικητικός έλεγχος εφαρμογής της ισχύουσας νομοθε−
σίας για τα θαλάσσια μέσα αναψυχής και μικρά σκάφη,
τις λουτρικές εγκαταστάσεις, τους ναυαγοσώστες, τις
καταδύσεις αναψυχής, τους λουόμενους, τα σκάφη ανα−
ψυχής, τους ναυταθλητικούς αγώνες και τον τουρισμό
στους χώρους ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
3. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Μέτρων Αστυνό−
μευσης και Τάξης είναι οι ακόλουθες:
α) Ο σχεδιασμός, ο συντονισμός και η παρακολούθηση
των θεμάτων που έχουν σχέση με τη λήψη μέτρων αστυ−
νόμευσης στους χώρους ευθύνης του Λ.Σ. και ιδίως της
αντιμετώπισης έκτακτων αναγκών ή άλλων σοβαρών
περιστατικών, της διακίνησης επιβατών και οχημάτων,

5473

της φορτοεκφόρτωσης επικίνδυνων φορτίων, των ναυ−
πηγοεπισκευαστικών εργασιών, του ελέγχου των δρα−
στηριοποιούμενων επαγγελματιών, της προστασίας του
αιγιαλού, της παραλίας, της θάλασσας, του πυθμένα και
της ζώνης λιμένα από την εκτέλεση παράνομων έργων
και δραστηριοτήτων, των θαλάσσιων μέσων αναψυχής
και μικρών σκαφών, των λουτρικών εγκαταστάσεων,
των ναυαγοσωστών, των καταδύσεων αναψυχής, των
λουομένων, των σκαφών αναψυχής, των ναυταθλητικών
αγώνων, της τουριστικής νομοθεσίας στους χώρους
ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
β) Ο συντονισμός, παρακολούθηση και ο έλεγχος
εφαρμογής της ισχύουσας νομοθεσίας για την τρο−
χαία κίνηση, τις αγορανομικές διατάξεις στα δημόσια
κέντρα και καταστήματα υγειονομικού ενδιαφέροντος,
το υπαίθριο εμπόριο, την οδική κυκλοφορία και διερεύ−
νηση των τροχαίων ατυχημάτων στους χώρους ευθύνης
του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
γ) Η μέριμνα για τη διαμόρφωση μέτρων αστυνόμευ−
σης και τάξης στους χώρους ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
δ) Η μελέτη και ανάλυση πάσης φύσεως στοιχείων
για θέματα μέτρων αστυνόμευσης και τάξης, καθώς
και η εξαγωγή σχετικών συμπερασμάτων για την αξι−
οποίησή τους.
ε) Η αξιολόγηση της αποτελεσματικότητας των αστυ−
νομικών επιχειρήσεων που εκτελούνται στο χώρο δικαι−
οδοσίας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. και αφορούν σε αρμοδιότητες της
Διεύθυνσης, η εισήγηση και εφαρμογή μέτρων βελτίω−
σης της αποτελεσματικότητάς τους, για την καλύτερη
αστυνόμευση του χώρου ευθύνης Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
στ) Η υποβολή εισηγήσεων για την προμήθεια κατάλ−
ληλων επιχειρησιακών μέσων και εξοπλισμού για τις
ανάγκες των Λιμενικών Αρχών, προς εκπλήρωση του
έργου της αστυνόμευσης στους χώρους ευθύνης Λ.Σ.,
σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες του Λ.Σ.−ΕΛ.
ΑΚΤ., καθώς και για την κατανομή των διατιθέμενων
μέσων στις Λιμενικές Αρχές, για την εκπλήρωση του
έργου της αστυνόμευσης στους χώρους ευθύνης Λ.Σ., σε
συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
ζ) Η συνεργασία με τις λοιπές εθνικές Υπηρεσίες
και τους διεθνείς φορείς, για την παροχή επιστημο−
νικών και τεχνικών μεθόδων αστυνόμευσης σε θέματα
αρμοδιότητας της Διεύθυνσης και ιδίως επί θεμάτων
μέτρων αστυνόμευσης, τροχονομίας και τάξης, καθώς
και η μέριμνα για την αξιοποίησή τους σε Κεντρικό και
Περιφερειακό επίπεδο.
η) Η εισήγηση για το σχεδιασμό, την οργάνωση και
την υλοποίηση προγραμμάτων/Σχολείων αστυνομικής
εκπαίδευσης – μετεκπαίδευσης των στελεχών Λ.Σ. επί
θεμάτων αρμοδιότητας του Διεύθυνσης και ιδίως επί
θεμάτων μέτρων αστυνόμευσης, τροχονομίας και τά−
ξης, σε συνεργασία με τις συναρμόδιες υπηρεσίες του
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
θ) Η μελέτη μεθόδων αστυνομικής τακτικής και πρα−
κτικής και η κατάρτιση σχετικών οδηγιών για αστυνο−
μικές δράσεις σε θέματα γενικής αστυνόμευσης και
τάξης, στους χώρους ευθύνης Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
ι) Ο έλεγχος της έκδοσης των προβλεπόμενων απο−
δείξεων, δελτίων και παραστατικών κατά την πώληση
και την διακίνηση προϊόντων ή την προσφορά υπηρε−
σιών.
4. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Νομοθεσίας και
Κανονισμών Λιμένων είναι οι ακόλουθες:

5474

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

α) Η εισήγηση για την έκδοση νομοθετημάτων αρ−
μοδιότητας της Διεύθυνσης και ιδιαίτερα των Γενικών
Κανονισμών Λιμένων,
β) Ο έλεγχος και η προώθηση για έγκριση των Ειδικών
Κανονισμών Λιμένων που εκδίδονται από τις Λιμενικές
Αρχές.
γ) Η αξιοποίηση των συμπερασμάτων που προκύπτουν
από τη μελέτη και αξιολόγηση των στοιχείων που διε−
νεργούν τα λοιπά Τμήματα της Διεύθυνσης, με σκοπό
την κατάρτιση και προώθηση κανονιστικών πράξεων.
δ) Η μέριμνα για την κωδικοποίηση της νομοθεσίας
αρμοδιότητας της Διεύθυνσης.
ε) Η συλλογή της νομολογίας των δικαστηρίων, των
γνωμοδοτήσεων των εισαγγελικών αρχών και του Νομι−
κού Συμβουλίου του Κράτους, για θέματα αρμοδιότητας
της Διεύθυνσης.
στ) Η παρακολούθηση της ευρωπαϊκής και διεθνούς
νομοθεσίας, η προσαρμογή της εθνικής νομοθεσίας
σε οδηγίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης και η συμμετοχή
εκπροσώπων σε διεθνή όργανα και όργανα της Ευρωπα−
ϊκής Ένωσης, για θέματα αρμοδιότητας της Διεύθυνσης.
Άρθρο 16
Διεύθυνση Ελέγχου Αλιείας
1. Η Διεύθυνση Ελέγχου Αλιείας εποπτεύει, συντονίζει
και παρακολουθεί το έργο των Λιμενικών Αρχών όσον
αφορά την εφαρμογή και τήρηση της αλιευτικής νομο−
θεσίας και την προστασία των αλιευτικών πόρων, μέσω
των ακόλουθων Τμημάτων:
α) Τμήμα Ελέγχου Αλιευτικών Δραστηριοτήτων.
β) Τμήμα Εφαρμογών Eλέγχου Αλιείας και Παρακο−
λούθησης Αλιευτικών Σκαφών.
γ) Τμήμα Διεθνούς Συνεργασίας.
2. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Ελέγχου Αλιευτικών
Δραστηριοτήτων είναι οι ακόλουθες:
α) Η παρακολούθηση εφαρμογής της εθνικής, της
ενωσιακής και διεθνούς αλιευτικής νομοθεσίας καθώς
και η εποπτεία και ο συντονισμός του έργου των Λι−
μενικών Αρχών.
β) Η προετοιμασία, κατάρτιση και έκδοση εγκυκλίων,
οδηγιών και διαταγών, η επεξεργασία μέτρων αστυ−
νόμευσης της αλιείας, καθώς και η αξιολόγηση των
στοιχείων προς εξαγωγή συμπερασμάτων με σκοπό τη
βελτίωση των μεθόδων και πρακτικών αστυνόμευσης.
γ) Ο σχεδιασμός και ο συντονισμός των αλιευτικών
επιθεωρήσεων που διενεργούν οι Λιμενικές Αρχές στο
πλαίσιο εφαρμογής της αλιευτικής νομοθεσίας και των
τυχόν διακρατικών συμφωνιών.
δ) Η συνεργασία με τους καθ’ ύλην αρμόδιους κρα−
τικούς και ιδιωτικούς φορείς για την αντιμετώπιση θε−
μάτων που αφορούν τις προηγούμενες παραγράφους.
ε) Η μέριμνα για την οργάνωση εκπαιδευτικών δρά−
σεων για το προσωπικό ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ σε θέματα ελέγχου
αλιείας, σε συνεργασία με τις καθ’ ύλην αρμόδιες Δι−
ευθύνσεις, καθώς και η μέριμνα για την έκδοση εκπαι−
δευτικών βοηθημάτων.
στ) Ο συντονισμός και η παρακολούθηση του ελέγχου
των πάσης φύσεως αδειών του τομέα αλιείας.
ζ) Η μέριμνα για την εκπροσώπηση στις συνεδριά−
σεις των Συμβουλίων Αλιείας και Εκδίκασης Αλιευτικών
Προσφυγών του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και
Τροφίμων.
η) Η εισήγηση προτάσεων για το σχεδιασμό και την
καταγραφή των αναγκών για την κατάλληλη αξιοποίηση

των επιχειρησιακών μέσων, των οποίων η προμήθεια
και ο εκσυγχρονισμός έχει υλοποιηθεί μέσω Χρηματο−
δοτικών Προγραμμάτων Αλιείας, προς εκπλήρωση του
έργου της αστυνόμευσης της αλιείας, σε συνεργασία
με τις συναρμόδιες Διευθύνσεις του Α.Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ
3. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Εφαρμογών Ελέγ−
χου Αλιείας και Παρακολούθησης Αλιευτικών Σκαφών
είναι οι ακόλουθες:
α) Η οργάνωση και λειτουργία του Κέντρου Παρακο−
λούθησης Αλιείας (Κ.Π.Α.) για την παρακολούθηση και
τον έλεγχο της δραστηριότητας των υπόχρεων αλι−
ευτικών σκαφών μέσω του Δορυφορικού Συστήματος
Παρακολούθησης (Δ.Σ.Π.).
β) Η τήρηση του Εθνικού Αλιευτικού Μητρώου (ΕΑΜ)
και των λοιπών εφαρμογών της αλιευτικής νομοθεσίας,
καθώς και η τήρηση κάθε εφαρμογής ελέγχου αλιείας.
γ) Η προετοιμασία, κατάρτιση και έκδοση εγκυκλίων,
οδηγιών και διαταγών για τη ρύθμιση θεμάτων που αφο−
ρούν τις εφαρμογές ελέγχου αλιείας και τη δορυφορική
παρακολούθηση των αλιευτικών σκαφών.
δ) Η τήρηση Μητρώων των υπευθύνων Αξιωματικών
Αλιείας των Λιμενικών Αρχών και των Επιθεωρητών
αλιείας της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των Διεθνών Ορ−
γανισμών.
ε) Η παρακολούθηση και ο έλεγχος της δραστηρι−
ότητας των υπόχρεων αλιευτικών σκαφών μέσω του
Κέντρου Παρακολούθησης Αλιευτικών Σκαφών.
στ) Η μελέτη, ανάλυση και αξιοποίηση των στοιχείων–
δεδομένων που προκύπτουν από τα προαναφερόμενα
Μητρώα καθώς και η ηλεκτρονική ανταλλαγή αυτών με
τα αντίστοιχα κέντρα εφαρμογών των λοιπών Κρατών–
Μελών της Ε.Ε.
4. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Διεθνούς Συνεργα−
σίας είναι οι ακόλουθες:
α) Η συνεργασία του ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ με την Ευρωπαϊκή
Επιτροπή, την Υπηρεσία Ελέγχου Αλιείας της Ένωσης,
τις Υπηρεσίες Ελέγχου Αλιείας των κρατών−μελών της
Ευρωπαϊκής Ένωσης και των Περιφερειακών Οργανι−
σμών σε θέματα ελέγχου αλιείας.
β) Η μέριμνα για τη συμμετοχή σε διεθνείς συναντή−
σεις και συναντήσεις της Ένωσης, συνέδρια και σεμινά−
ρια, η εισήγηση επί των θέσεων αναφορικά με θέματα
αστυνόμευσης και ελέγχου της αλιείας και η εφαρμογή
των σχετικών αποφάσεων.
γ) Η μέριμνα, σε συνεργασία με τις καθ’ ύλην αρμόδιες
Διευθύνσεις, για την υλοποίηση των κοινών δράσεων
ελέγχου και επιθεωρήσεων αλιείας στο πλαίσιο της
Ευρωπαϊκής Ένωσης.
δ) Η παρακολούθηση των Χρηματοδοτικών Προγραμ−
μάτων της Ευρωπαϊκής Επιτροπής για τον έλεγχο της
αλιείας σε συνεργασία με τις συναρμόδιες Υπηρεσίες
και η υποβολή αιτημάτων για την υλοποίηση έργων στο
πλαίσιο του χρηματοδοτικού προγράμματος ελέγχου
αλιείας.
Άρθρο 17
Διεύθυνση Ασφάλειας
και Προστασίας Θαλασσίων Συνόρων
1. Η Διεύθυνση Ασφάλειας και Προστασίας Θαλασσί−
ων Συνόρων, δια της αναζήτησης, συλλογής, ανάλυσης
και ανταλλαγής πληροφοριών και δια της αστυνομικής
συνεργασίας σε θέματα δημόσιας, κρατικής ασφάλειας
και εθνικού ενδιαφέροντος γενικότερα, μεριμνά για την

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
αντιμετώπιση του εγκλήματος, ιδίως του οργανωμένου,
της παραβατικότητας και πράξεων βίας και τρομοκρατί−
ας στους χώρους ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. Είναι αρμόδια
για τον έλεγχο της τήρησης των διατάξεων που αφορούν
τη διακίνηση, παραμονή και εργασία αλλοδαπών στη
χώρα και ιδίως την αντιμετώπιση της παράνομης μετανά−
στευσης. Μεριμνά για τον εφοδιασμό της με κατάλληλα
μέσα και υλικοτεχνικό εξοπλισμό για την εκπλήρωση της
αποστολής της. Συντονίζει, υποστηρίζει και εποπτεύει το
έργο των Περιφερειακών Υπηρεσιών ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ., κατά τη
διερεύνηση υποθέσεων αρμοδιότητας της Διεύθυνσης,
μέσω των ακόλουθων Τμημάτων της:
α) Τμήμα Δημόσιας Ασφάλειας,
β) Τμήμα Κρατικής Ασφάλειας,
γ) Τμήμα Προστασίας Θαλασσίων Συνόρων,
δ) Τμήμα Επιχειρησιακής και Στρατηγικής Ανάλυσης,
2. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Δημόσιας Ασφάλει−
ας, είναι οι ακόλουθες:
α) Η μελέτη μέτρων, επιστημονικών και τεχνικών με−
θόδων και η αξιοποίησή τους, η εποπτεία και ο συ−
ντονισμός ενεργειών για την πρόληψη, καταστολή και
αντιμετώπιση της εγκληματικότητας και παραβατικό−
τητας γενικά στους χερσαίους και θαλάσσιους χώρους
ευθύνης του Λ.Σ−ΕΛ.ΑΚΤ.
β) Η εποπτεία και ο συντονισμός των ενεργειών για
την αναζήτηση και σύλληψη προσώπων που διώκονται
ή έχουν εξαφανιστεί, για την αναζήτηση και ανεύρεση
σκαφών, μηχανών, ναυτιλιακού εξοπλισμού, οχημάτων,
αντικειμένων πολιτιστικής κληρονομίας, τέχνης και
θρησκευτικών συμβόλων, ιδίως υψηλής αξίας αγαθών,
εγγράφων και δελτίων ταυτοτήτων − αδειών του Δη−
μοσίου, που έχουν απολεσθεί ή κλαπεί και, επίσης, η
εποπτεία και ο συντονισμός λήψης μέτρων ασφάλειας
σε χώρους ευθύνης του ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ.
γ) Η συνεργασία και ανταλλαγή πληροφοριών με συ−
ναρμόδιους ημεδαπούς, αλλοδαπούς και διεθνείς Ορ−
γανισμούς και Υπηρεσίες επιβολής του νόμου, ιδίως
μέσω των Εθνικών Γραφείων του Διεθνούς Οργανισμού
Εγκληματολογικής Αστυνομίας (ΙΝΤΕRPOL), της Ευρω−
παϊκής Αστυνομικής Υπηρεσίας (EUROPOL) και του Πλη−
ροφοριακού Συστήματος Schengen (SIRENE).
δ) Η ανταλλαγή εμπειριών, γνώσεων και πρακτικών για
την αντιμετώπιση της διεθνούς εγκληματικότητας και η
εισήγηση μέτρων ενίσχυσης της διεθνούς και διμερούς
αστυνομικής συνεργασίας.
ε) Η συλλογή και αξιοποίηση στοιχείων και πληροφο−
ριών για θέματα που ανάγονται στην αρμοδιότητα του
Τμήματος, σε συνεργασία με το Τμήμα Επιχειρησιακής
και Στρατηγικής Ανάλυσης.
στ) Ο έλεγχος προϋποθέσεων λειτουργίας καζίνο σε
υπό ελληνική σημαία πλοία και η παρακολούθηση εφαρ−
μογής της νομοθεσίας παιγνίων σε χώρους ευθύνης
του Λ.Σ−ΕΛ.ΑΚΤ.
3. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Κρατικής Ασφάλειας
είναι οι ακόλουθες:
α) Η μελέτη μέτρων, επιστημονικών και τεχνικών με−
θόδων και η αξιοποίησή τους, η εποπτεία και ο συντο−
νισμός ενεργειών για την πρόληψη και αντιμετώπιση
απειλών και ενεργειών με χρήση βίας και τρομοκρατι−
κών μέσων ως και κάθε ενέργειας υπονόμευσης κατά
του κράτους και του δημοκρατικού πολιτεύματος.
β) Ο συντονισμός και η εποπτεία εφαρμογής από τις
Περιφερειακές Υπηρεσίες ΛΣ−ΕΛΑΚΤ της ισχύουσας

5475

νομοθεσίας για την κρατική ασφάλεια, τη διακίνηση,
μεταφόρτωση και διαμετακόμιση κάθε είδους όπλων,
πυρομαχικών και εκρηκτικών γενικά στους χώρους αρ−
μοδιότητας του Λ.Σ−ΕΛ.ΑΚΤ. και τη διακίνηση υλικών
διττής χρήσης και Χημικών, Βιολογικών, Ραδιολογικών
και Πυρηνικών υλικών.
γ) Η μέριμνα για την εφαρμογή αποφάσεων Διεθνών
Οργάνων για την επιβολή περιοριστικών μέτρων σε βά−
ρος άλλων κρατών.
δ) Η τήρηση διαβαθμισμένων σχεδίων−υλικών και
η εφαρμογή των μέτρων ασφαλείας της Διεύθυνσης
Ασφάλειας, σύμφωνα με τον εκάστοτε ισχύοντα Κα−
νονισμό Ασφαλείας καθώς και ο χειρισμός θεμάτων
κρυπτασφάλειας και η τήρηση του κρυπτογραφικού
υλικού και εξοπλισμού.
ε) Η λήψη μέτρων αντιμετώπισης περιστατικών πει−
ρατείας στο χώρο ευθύνης του Λ.Σ−ΕΛ.ΑΚΤ. και επί των
ελληνικών πλοίων, η παρακολούθηση των σχετικών με
την πειρατεία διεθνών εξελίξεων και η έκδοση Αδειών
Επιβίβασης Ενόπλων Φρουρών σε υπό ελληνική σημαία
πλοία.
στ) Η συλλογή και αξιοποίηση στοιχείων και πληροφο−
ριών για θέματα που ανάγονται στην αρμοδιότητα του
Τμήματος, σε συνεργασία με το Τμήμα Επιχειρησιακής
και Στρατηγικής Ανάλυσης.
ζ) Η συνεργασία και ανταλλαγή πληροφοριών με συ−
ναρμόδιους ημεδαπούς, αλλοδαπούς και διεθνείς Ορ−
γανισμούς και Υπηρεσίες επιβολής του νόμου, ιδίως
μέσω των Εθνικών Γραφείων του Διεθνούς Οργανισμού
Εγκληματολογικής Αστυνομίας (ΙΝΤΕRPOL), της Ευρω−
παϊκής Αστυνομικής Υπηρεσίας (EUROPOL) και του Πλη−
ροφοριακού Συστήματος Schengen (SIRENE).
4. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Προστασίας Θα−
λασσίων Συνόρων, είναι οι ακόλουθες:
α) Η αξιολόγηση δεδομένων προς διεξαγωγή επιχει−
ρήσεων σε χώρους ευθύνης Λ.Σ−ΕΛ.ΑΚΤ. ιδίως για την
αντιμετώπιση της παράνομης μετανάστευσης.
β) Η εισήγηση συμμετοχής επιχειρησιακών μέσων και
προσωπικού Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., σε αντίστοιχες επιχειρήσεις−
ασκήσεις στην ημεδαπή και αλλοδαπή.
γ) Ο έλεγχος της τήρησης των διατάξεων που αφο−
ρούν τη διακίνηση, παραμονή και εργασία των αλλοδα−
πών ιδίως για την αντιμετώπιση της παράνομης μετα−
νάστευσης σε χώρους αρμοδιότητας ΛΣ−ΕΛΑΚΤ.
δ) Η παρακολούθηση εφαρμογής του Κεκτημένου
Schengen σε χώρους αρμοδιότητας ΛΣ−ΕΛΑΚΤ.
ε) Η αξιολόγηση της αποτελεσματικότητας των επιχει−
ρήσεων στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων της Διεύθυνσης,
η σύνταξη προτάσεων βελτίωσης της αποτελεσματικό−
τητάς τους, καθορισμός πλαισίου βέλτιστων πρακτικών
επιχειρησιακών μεθόδων και η αξιοποίησή τους για την
καλύτερη αντιμετώπιση της παράνομης μετανάστευσης.
στ) Η συνεργασία και ανταλλαγή πληροφοριών με
συναρμόδιους ημεδαπούς, αλλοδαπούς και διεθνείς
Οργανισμούς και Υπηρεσίες επιβολής του νόμου, ιδίως
μέσω των Εθνικών Γραφείων του Διεθνούς Οργανισμού
Εγκληματολογικής Αστυνομίας (ΙΝΤΕRPOL), της Ευρω−
παϊκής Αστυνομικής Υπηρεσίας (EUROPOL) και του Πλη−
ροφοριακού Συστήματος Schengen (SIRENE).
ζ) Η συλλογή και αξιοποίηση στοιχείων και πληροφο−
ριών για θέματα που ανάγονται στην αρμοδιότητα του
Τμήματος, σε συνεργασία με το Τμήμα Επιχειρησιακής
και Στρατηγικής Ανάλυσης.

5476

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

η) Η συμμετοχή εκπροσώπων ΛΣ−ΕΛΑΚΤ και ο συντο−
νισμός των ενεργειών υποστήριξής τους σε συναντήσεις
στο εσωτερικό και στο εξωτερικό, σε θέματα ανταλλα−
γής πληροφοριών σχετικών με την αντιμετώπιση της
παράνομης μετανάστευσης.
5. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Επιχειρησιακής και
Στρατηγικής Ανάλυσης είναι οι ακόλουθες:
α) Η αναζήτηση, συλλογή, αξιολόγηση, επεξεργασία,
ανάλυση και σύνθεση επιχειρησιακών και στρατηγικών
πληροφοριών για κάθε θέμα που ανάγεται στις αρμοδιό−
τητες της Διεύθυνσης και η μέριμνα για την αξιοποίησή
τους σε κεντρικό και περιφερειακό επίπεδο.
β) Η εκπόνηση μελετών αναφορικά με τις τρέχουσες
τάσεις του εγκλήματος, ιδίως του οργανωμένου, και
τη διαμόρφωση εγχώριου και διεθνούς περιβάλλοντος
ασφάλειας, σε συνεργασία με τα καθ’ ύλην αρμόδια
Τμήματα της Διεύθυνσης.
γ) Η εισήγηση για την υλοποίηση προτάσεων κατάρτι−
σης και επιμόρφωσης του προσωπικού και η μέριμνα για
την συντήρηση και καλή λειτουργία των ηλεκτρονικών
και τεχνικών μέσων και εξοπλισμού του Τμήματος.
δ) Η εποπτεία και παροχή κατευθύνσεων και οδηγιών
στις περιφερειακές Υπηρεσίες ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ. σε θέματα
συλλογής και χειρισμού πληροφοριών.
ε) Η συνεργασία με λοιπά Τμήματα της Διεύθυνσης
για την αξιοποίηση των επιχειρησιακών πληροφοριών.
στ) Η μέριμνα έκδοσης Κανονισμού, σε συνεργασία
ιδίως με τη Διεύθυνση Δίωξης Ναρκωτικών και Λαθρε−
μπορίου και τη Διεύθυνση Επιχειρήσεων, για τη ρύθμιση
θεμάτων οργάνωσης και διαχείρισης πληροφοριών, δια−
δικασιών ενημέρωσης αρμόδιων κλιμακίων, οργάνων και
συναρμόδιων Υπηρεσιών και δράσεων με σκοπό την πρό−
ληψη, αντιμετώπιση και καταστολή εκνόμων ενεργειών.
Άρθρο 18
Διεύθυνση Δίωξης Ναρκωτικών και Λαθρεμπορίου
1. Η Διεύθυνση Δίωξης Ναρκωτικών και Λαθρεμπορίου
μεριμνά για τη δίωξη εγκλημάτων που αφορούν στα
ναρκωτικά και στο οικονομικό έγκλημα στους χώρους
αρμοδιότητας ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ και συντονίζει, υποστηρίζει και
εποπτεύει το έργο των Περιφερειακών Υπηρεσιών ΛΣ−
ΕΛ.ΑΚΤ., κατά τη διερεύνηση υποθέσεων αρμοδιότητάς
της, μέσω των ακόλουθων Τμημάτων:
α) Τμήμα Δίωξης Ναρκωτικών,
β) Τμήμα Δίωξης Λαθρεμπορίου και Οικονομικού
Εγκλήματος,
γ) Τμήμα Ανάλυσης Πληροφοριών και Υποστήριξης.
2. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Δίωξης Ναρκωτικών
είναι οι ακόλουθες:
α) Η μελέτη μέτρων, επιστημονικών και τεχνικών με−
θόδων και η αξιοποίησή τους, η εποπτεία και ο συντο−
νισμός ενεργειών για την πρόληψη, αντιμετώπιση και
καταστολή εισαγωγής, εμπορίας, διακίνησης, κατοχής
και χρήσης ναρκωτικών και ψυχοτρόπων ουσιών καθώς
και η εκπόνηση και εφαρμογή σχεδίων δράσης για την
αντιμετώπιση υποθέσεων ναρκωτικών.
β) Ο συντονισμός και η οργάνωση της δραστηριότη−
τας Επιχειρησιακής Ομάδας Δίωξης Ναρκωτικών της
Διεύθυνσης και η μέριμνα για τη στελέχωση και τον
εφοδιασμό της με κατάλληλο υλικοτεχνικό εξοπλισμό.
γ) Η εποπτεία λειτουργίας του Κλιμακίου Εκπαιδευ−
τών και Συνοδών−Χειριστών αστυνομικών σκύλων ανί−
χνευσης ναρκωτικών ουσιών, η μέριμνα για θέματα που
αφορούν στη στελέχωση, την εκπαίδευση και διάθεση

Εκπαιδευτών και Συνοδών − Χειριστών αστυνομικών
σκύλων ανίχνευσης ναρκωτικών ουσιών, για την προ−
μήθεια, εκπαίδευση και επιχειρησιακή αξιοποίηση των
αστυνομικών σκύλων ανίχνευσης ναρκωτικών ουσιών,
καθώς και ο έλεγχος δραστηριότητας των συνοδών
αστυνομικών σκύλων ανίχνευσης ναρκωτικών ουσιών.
3. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Δίωξης Λαθρεμπο−
ρίου και Οικονομικού Εγκλήματος είναι οι ακόλουθες:
α) Η μελέτη μέτρων, επιστημονικών και τεχνικών μεθό−
δων και η αξιοποίησή τους, η εποπτεία και ο συντονισμός
ενεργειών για την πρόληψη, αντιμετώπιση και καταστολή
του λαθρεμπορίου, των οικονομικών εγκλημάτων που
τελούνται σε βάρος των οικονομικών συμφερόντων του
Δημοσίου και της εθνικής οικονομίας γενικότερα ή εμφα−
νίζουν χαρακτηριστικά οργανωμένου εγκλήματος, καθώς
και την έρευνα, πρόληψη και καταστολή της εισφοροδι−
αφυγής ακόμα και στις περιπτώσεις που δεν συνιστούν
αξιόποινες πράξεις και η μελέτη και εκπόνηση σχεδίων
δράσης για την αντιμετώπισή τους.
β) Η πρόληψη, αντιμετώπιση και καταστολή της παρά−
νομης διακίνησης, νόθευσης, λαθραίας εισαγωγής και
εξαγωγής αγαθών και άλλων προϊόντων.
γ) Ο συντονισμός και η οργάνωση της δραστηριότη−
τας Επιχειρησιακής Ομάδας Δίωξης Λαθρεμπορίου και
Οικονομικού Εγκλήματος της Διεύθυνσης και η μέριμνα
για τη στελέχωση και τον εφοδιασμό της με κατάλληλο
υλικοτεχνικό εξοπλισμό.
δ) Η πρόληψη, αντιμετώπιση και καταστολή φαινομένων
απόκρυψης ή σκόπιμης αλλοίωσης φορολογητέας ύλης
ή άλλων στοιχείων, προς τον σκοπό αποφυγής του φο−
ρολογικού ελέγχου ή μείωσης των προβλεπόμενων από
τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις φόρων και εισφορών.
4. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Ανάλυσης Πληρο−
φοριών και Υποστήριξης είναι οι ακόλουθες:
α) Η αναζήτηση, συλλογή, αξιολόγηση, ανάλυση και
αξιοποίηση επιχειρησιακών και στρατηγικών πληροφο−
ριών για κάθε θέμα που ανάγεται στις αρμοδιότητες
της Διεύθυνσης και η μέριμνα για την αξιοποίησή τους
σε κεντρικό και περιφερειακό επίπεδο.
β) Η συνεργασία και ανταλλαγή πληροφοριών με συ−
ναρμόδιους ημεδαπούς, αλλοδαπούς και διεθνείς Ορ−
γανισμούς και Υπηρεσίες επιβολής του νόμου, σύμφωνα
με τις ισχύουσες διατάξεις και τις διεθνείς συμφωνίες
και συμβάσεις.
γ) Η οργάνωση και υλοποίηση εκπαιδευτικών δράσεων
για το προσωπικό των Περιφερειακών Υπηρεσιών ΛΣ−ΕΛ.
ΑΚΤ. στα θέματα αρμοδιότητας της Διεύθυνσης.
δ) Η μέριμνα για την επιχειρησιακή ετοιμότητα, τη
συντήρηση, την ασφαλή φύλαξη και την αναβάθμιση των
επιχειρησιακών μέσων, του υλικοτεχνικού, ηλεκτρονικού
και τηλεπικοινωνιακού εξοπλισμού της Διεύθυνσης.
ε) Η συλλογή και αξιοποίηση στοιχείων και πληροφο−
ριών για θέματα που ανάγονται στην αρμοδιότητα της
Διεύθυνσης, σε συνεργασία με το Τμήμα Επιχειρησιακής
και Στρατηγικής Ανάλυσης της Διεύθυνσης Δημόσιας
Ασφάλειας και Προστασίας Θαλασσίων Συνόρων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
Κλάδος Ναυτιλίας
Άρθρο 19
Διεύθυνση Ποντοπόρου Ναυτιλίας
1. Η Διεύθυνση Ποντοπόρου Ναυτιλίας υποστηρίζει την
ποιοτική και ποσοτική ανάπτυξη της ελληνικής εμπορι−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
κής ναυτιλίας και κυρίως την προσέλκυση πλοίων στο
ελληνικό νηολόγιο, μεριμνά για την παροχή προστασίας
των ελληνικών πλοίων στην αλλοδαπή, το συντονισμό
των ενεργειών για την εισήγηση και την υποστήριξη της
ναυτιλιακής πολιτικής σε ενωσιακό και διεθνές επίπεδο,
πλην θεμάτων Συμβουλίου Δικαιοσύνης και Εσωτερι−
κών Υποθέσεων Ε.Ε., και παρακολουθεί την εφαρμογή
ειδικών μέτρων αναφορικά με τη σύσταση ίδρυση και
εγκατάσταση ημεδαπών και αλλοδαπών ναυτιλιακών
εταιρειών, μέσω των ακόλουθων Τμημάτων της:
α) Τμήμα Ναυτιλιακής Πολιτικής,
β) Τμήμα Ναυτιλιακών Εταιρειών,
γ) Τμήμα Διεθνών Οργανισμών και Ευρωπαϊκής Ένω−
σης,
δ) Τμήμα Μητρώων Πλοίων
2. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Ναυτιλιακής Πολι−
τικής είναι οι ακόλουθες:
α) Η συλλογή, παρακολούθηση και μελέτη στοιχείων,
συμπεριλαμβανομένων αυτών που αφορούν σε επίλυ−
ση ναυτιλιακών διαφορών και οικονομικών μεγεθών
που αφορούν στις ναυτιλιακές χρηματοδοτήσεις και
τη ναυτασφαλιστική αγορά, προς εισήγηση και λήψη
μέτρων, σε συνεργασία με συναρμόδιες Υπηρεσίες,
για την ποιοτική και ποσοτική ανάπτυξη της ελληνικής
ναυτιλίας κυρίως δια της προσέλκυσης πλοίων στο ελ−
ληνικό νηολόγιο.
β) Η παρακολούθηση των εξελίξεων στο θεσμικό και
οικονομικό περιβάλλον, στο οποίο δραστηριοποιούνται
τα ελληνικά και ξένα πλοία καθώς και των πρακτικών
που εφαρμόζονται στο ναυτιλιακό τομέα σε διεθνές
επίπεδο σε συνάφεια με τη διεθνή νομοθεσία.
γ) Ο χειρισμός θεμάτων διμερών ναυτιλιακών σχέσεων
με τρίτες χώρες.
δ) Η αντιμετώπιση, των προβλημάτων που αντιμετω−
πίζουν τα ελληνικά πλοία και τα πληρώματα αυτών
από μέτρα και ενέργειες άλλων χωρών που δεν είναι
σύμφωνα με το διεθνές δίκαιο και πρακτική.
ε) Η άσκηση εποπτείας του Ναυτικού Επιμελητηρίου
Ελλάδος όσον αφορά την εκπλήρωση του σκοπού του
ως συμβουλευτικού φορέα του Υπουργείου επί θεμάτων
ναυτιλιακής πολιτικής.
3. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Ναυτιλιακών Εται−
ρειών είναι οι ακόλουθες:
α) Η μελέτη και εισήγηση μέτρων με σκοπό την εν
γένει ανάπτυξη και αξιοποίηση του πλέγματος ναυτι−
λιακών υπηρεσιών.
β) Η μελέτη και εισήγηση μέτρων και κινήτρων προς
εγκατάσταση στην Ελλάδα ναυτιλιακών επιχειρήσεων, η
ρύθμιση θεμάτων εγκατάστασης στην Ελλάδα σύμφωνα
με τις διατάξεις του ν. 27/75, όπως ισχύει, αλλοδαπών
ναυτιλιακών επιχειρήσεων καθώς και η υπαγωγή στο κα−
θεστώς αυτό των ημεδαπών ναυτιλιακών επιχειρήσεων.
γ) Η εποπτεία της λειτουργίας και η επιτελική υπο−
στήριξη του έργου της Υπηρεσίας Μητρώου Ναυτικών
Εταιρειών (π.δ. 809/1979, Α΄ 235).
δ) Η παρακολούθηση θεμάτων κρατικών ενισχύσεων
στο ναυτιλιακό τομέα σε εθνικό, ενωσιακό και διεθνές
επίπεδο.
4. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Διεθνών Οργανι−
σμών και Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι οι ακόλουθες:
α) Η διαμόρφωση, προώθηση, συντονισμός, υποστήρι−
ξη θέσεων ναυτιλιακής πολιτικής και εκπροσώπηση σε
Διεθνείς Οργανισμούς και στα θεσμικά όργανα της Ε.Ε..

5477

β) Η παρακολούθηση προς προσαρμογή του θεσμικού
πλαισίου της ναυτιλίας σύμφωνα με τις συνθήκες και
το οικονομικό περιβάλλον που διαμορφώνονται στην
Ευρωπαϊκή Ένωση και σε διεθνές επίπεδο.
γ) Η παρακολούθηση των εξελίξεων που σχετίζονται
με τη διαμόρφωση και την εφαρμογή της ναυτιλιακής
νομοθεσίας Κρατών−Μελών Ε.Ε. και τρίτων χωρών.
δ) O συντονισμός και η παρακολούθηση της προ−
σαρμογής της εσωτερικής νομοθεσίας στο παράγωγο
Δίκαιο της Ε.Ε.
ε) Η εισήγηση για την πλήρωση θέσεων σε Διεθνείς
Οργανισμούς και Όργανα της Ε.Ε. αποσπασμένων στε−
λεχών του Υπουργείου επί θεμάτων αρμοδιότητος της
Διεύθυνσης.
5. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Μητρώων Πλοίων
είναι οι ακόλουθες:
α) Η παρακολούθηση και αναμόρφωση της νομοθεσίας
που αφορά στη διενέργεια εγγράφων μεταβολών και
στην ομοιόμορφη εφαρμογή των διατάξεων για τα νηο−
λόγια, υποθηκολόγια και άλλα συναφή βιβλία των εμπο−
ρικών πλοίων, πλοιαρίων και πλωτών ναυπηγημάτων,
στην αναγνώριση, χορήγηση προσωρινών ναυτιλιακών
εγγράφων, νηολόγηση, ονομασία, μετονομασία, υπο−
θήκευση, μεταβίβαση σε αλλοδαπούς, αλλαγή σημαίας
και διαγραφή πλοίων.
β) Η χορήγηση διεθνών διακριτικών σημάτων στα νηο−
λογούμενα πλοία και η παρακολούθηση των μεταβολών
τους.
γ) Η τήρηση ευρετηρίων των πλοίων, πλοιαρίων και
πλωτών ναυπηγημάτων που εγγράφονται στα ελληνικά
νηολόγια.
δ) Η προβολή προς περαιτέρω ανάπτυξη του Ελλη−
νικού νηολογίου.
Στο Τμήμα Μητρώων Πλοίων λειτουργεί Γραφείο Εξυ−
πηρέτησης Νηολόγησης Πλοίων (άρθρο 13 ΝΔ 2687/1953),
το οποίο αποτελεί το σημείο επαφής του Υπουργείου
με τους ενδιαφερομένους για την υποδοχή αιτημάτων
και παροχής πληροφόρησης σχετικά με τη νηολόγηση
πλοίων σύμφωνα με το άρθρο 13 του ν.δ. 2687/53.
Άρθρο 20
Διεύθυνση Ασφάλειας Ναυσιπλοΐας
1. Η Διεύθυνση Ασφάλειας Ναυσιπλοΐας μεριμνά για
τον καθορισμό όρων ασφαλούς ναυσιπλοΐας προς προ−
στασία της ανθρώπινης ζωής και περιουσίας στη θά−
λασσα, τη θέσπιση εθνικού κανονιστικού πλαισίου επί
θεμάτων ασφαλούς ναυσιπλοΐας, συμπεριλαμβανομένων
εκείνων που αφορούν τεχνικά θέματα κατασκευής και
εξοπλισμού πλοίων καθώς και την προσαρμογή της
εθνικής νομοθεσίας σύμφωνα με τις Διεθνείς Συμβά−
σεις που κυρώνει η Χώρα και την ενωσιακή νομοθεσία,
την οργάνωση της διενέργειας και την άσκηση ελέγχων
της ποιότητας (Quality Control) των επιθεωρήσεων των
υπό ελληνική σημαία πλοίων καθώς και πλοίων με ξένη
σημαία που καταπλέουν σε ελληνικούς λιμένες σύμφωνα
με το Μνημόνιο Κατανόησης των Παρισίων (Paris MoU),
την αναγνώριση και εξουσιοδότηση των Αναγνωρισμέ−
νων Οργανισμών, το διοικητικό έλεγχο των ναυτικών
ατυχημάτων, τη διαμόρφωση και υποστήριξη θέσεων
και το συντονισμό ενεργειών επί θεμάτων ασφάλειας
ναυσιπλοΐας σε διεθνές επίπεδο. Επίσης, προγραμμα−
τίζει, σχεδιάζει, αναπτύσσει, θεσπίζει και εφαρμόζει
το νομοθετικό πλαίσιο, οργανώνει επιχειρησιακά τα

5478

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

συστήματα παρακολούθησης θαλάσσιας κυκλοφορίας
και παράκτιας επιτήρησης θαλασσίου πεδίου που δι−
αθέτει ή χρησιμοποιεί το Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. και σχετίζονται
με τον εντοπισμό των πλοίων, μέσω των ακόλουθων
Τμημάτων της:
α) Τμήμα Ασφαλούς Ναυσιπλοΐας και Ναυτικών Ατυ−
χημάτων
β) Τμήμα Νομοθεσίας και Διεθνούς Συνεργασίας
γ) Τμήμα Θαλάσσιας Επιτήρησης και Διαχείρισης Κυ−
κλοφορίας Πλοίων.
δ) Τμήμα Οργάνωσης και Εποπτείας Επιθεωρήσεων
Πλοίων (Paris MOU)
2. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Ασφαλούς Ναυσι−
πλοΐας και Ναυτικών Ατυχημάτων είναι οι ακόλουθες:
α) Η καταγραφή, οργάνωση, ταξινόμηση, επεξεργασία
και στατιστική ανάλυση στοιχείων και η έκδοση οδηγιών
για την ασφάλεια (safety) της ναυσιπλοΐας,
β) Η συλλογή στοιχείων και πληροφοριών για θαλάσ−
σιους και ναυτιλιακούς κινδύνους, η μέριμνα για την
λήψη και την παρακολούθηση μέτρων αποτροπής και
άρσης αυτών και η συνεργασία με την Υδρογραφική
Υπηρεσίας και την Υπηρεσία Φάρων του Πολεμικού
Ναυτικού.
γ) Η παρακολούθηση της συμμόρφωσης των πλοίων
με τους Διεθνείς Κανονισμούς Αποφυγής Συγκρούσεων
(ΔΚΑΣ)
δ) Η παρακολούθηση των διεθνών εξελίξεων σε θέμα−
τα ναυτικών ατυχημάτων και ο συντονισμός των ενερ−
γειών προς διερεύνηση ναυτικών ατυχημάτων των υπό
ελληνική σημαία πλοίων και πλοίων στα οποία εργά−
ζονται Έλληνες ναυτικοί ή επιβαίνουν Έλληνες πολίτες,
συμπεριλαμβανομένης της συγκρότησης και λειτουργί−
ας των Ανακριτικών Συμβουλίων Ναυτικών Ατυχημάτων
(ΑΣΝΑ) και των λοιπών οργάνων διερεύνησης ναυτικών
ατυχημάτων.
ε) Η συνεργασία με την Ελληνική Υπηρεσία Διερεύνη−
σης Ναυτικών Ατυχημάτων (ΕΛΥΔΝΑ) για την υλοποίηση
του έργου της καθώς και με αντίστοιχες Υπηρεσίες ή
Αρχές και Φορείς τεχνικής και διοικητικής διερεύνη−
σης ναυτικών ατυχημάτων άλλων κρατών καθώς και
Αναγνωρισμένους Οργανισμούς και Νηογνώμονες για
ναυτικά ατυχήματα πλοίων υπό ελληνική σημαία.
στ) Η λήψη προληπτικών και διορθωτικών μέτρων με
βάση τα αποτελέσματα διερεύνησης ναυτικών ατυχη−
μάτων
3. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Νομοθεσίας και
Διεθνούς Συνεργασίας είναι οι ακόλουθες:
α) Η παρακολούθηση της διαμόρφωσης της νομο−
θεσίας σε επίπεδο Ε.Ε. και Διεθνών Οργανισμών στον
τομέα της ασφάλειας ναυσιπλοΐας και η μέριμνα για
την προσαρμογή της ελληνικής νομοθεσίας καθώς και
η διαμόρφωση της εθνικής νομοθεσίας σε όλο το εύ−
ρος του παραπάνω τομέα που συμπεριλαμβάνει θέματα
κατασκευής και εξοπλισμού πλοίων.
β) Η εκδίκαση των προσφυγών κατά αποφάσεων επι−
βολής προστίμου σύμφωνα με το άρθρο 45 του ν.δ.
187/1973 (Α΄ 261), η τήρηση αρχείου για κυρώσεις που
επεβλήθησαν, ο συντονισμός κάθε άλλης διαδικαστι−
κής πράξης για την επιβολή κυρώσεων σε υπευθύνους
παραβάσεων στον τομέα ασφάλειας ναυσιπλοΐας και
ναυτικής ασφάλειας (maritime safety) και η, σύμφωνα
με τη νομοθεσία, διατύπωση απόψεων επί ενδικοφανών
προσφυγών που εξετάζονται από το κατά περίπτωση

αρμόδιο όργανο επί θεμάτων αρμοδιότητος της Διεύ−
θυνσης,
γ) Η μέριμνα για την αναγνώριση και την παροχή
εξουσιοδότησης/αναγνώρισης σε Οργανισμούς και
Νηογνώμονες για τον έλεγχο των πλοίων πλην των
θεμάτων που εμπίπτουν στην αρμοδιότητα της Διεύ−
θυνσης Ελέγχου Διαχείρισης της Ασφάλειας Πλοίων και
Λιμενικών Εγκαταστάσεων, σύμφωνα με τα οριζόμενα
στην περίπτωση ζ΄ της παραγράφου 4 του άρθρου 28.
δ) Η μέριμνα και ο συντονισμός για την εκπροσώ−
πηση και συμμετοχή στις συνόδους των οργάνων του
Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού (ΙΜΟ), της Ε.Ε. και
του Ευρωπαϊκού Οργανισμού για την Ασφάλεια στη
θάλασσα (EMSA) επί θεμάτων αρμοδιότητος της.
ε) Ο συντονισμός των Διευθύνσεων και Υπηρεσιών
του Αρχηγείου Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. επί διεθνών και διμερών
θεμάτων ασφάλειας ναυσιπλοΐας, ναυτικής ασφάλειας
(maritime safety), έρευνας και διάσωσης και ο καθο−
ρισμός εθνικών θέσεων, προτεραιοτήτων και στόχων.
4. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Θαλάσσιας Επιτή−
ρησης και Διαχείρισης Κυκλοφορίας Πλοίων είναι οι
ακόλουθες:
α) Η συνεργασία ως Εθνική Αρμόδια Αρχή (ΕΑΑ) με τον
Ευρωπαϊκό Οργανισμό για την Ασφάλεια στη Θάλασσα
(EMSA) και την Ευρωπαϊκή Επιτροπή για τη λειτουργία
του Συστήματος της Ένωσης SafeSeaNet.
β) Η επιχειρησιακή εποπτεία των γραφείων SafeSeaNet
των κατά τόπους λιμενικών αρχών.
γ) Η επιχειρησιακή 24ωρη λειτουργία και οργάνωση
της Εθνικής Αρμόδιας Αρχής για το SafeSeaNet καθώς
και η διαχείριση της βάσης δεδομένων πλοίων που φέ−
ρουν συσκευές LRIT.
δ) Η συνεργασία ως Εθνική Αρμόδια Αρχή (ΕΑΑ) με
το Διεθνή Ναυτιλιακό Οργανισμό και την Ευρωπαϊκή
Επιτροπή, για τη λειτουργία του Κέντρου Δεδομένων
του Συστήματος Αναγνώρισης και Εντοπισμού Πλοίων
Μεγάλης Εμβέλειας (LRIT).
ε) Η διαχείριση της βάσης δεδομένων πλοίων που
φέρουν συσκευές LRIT.
στ) Η παρακολούθηση της ορθής λειτουργίας των
συσκευών LRIT των υπό ελληνική σημαία πλοίων και
η συνεργασία με την αρμόδια υπηρεσία επιθεώρησης
πλοίων για έλεγχο συμμόρφωσης.
ζ) Η επιτελική εποπτεία και επιχειρησιακή εκμετάλ−
λευση της παράκτιας υποδομής AIS και μέριμνα για τη
διασύνδεση του εθνικού συστήματος AIS με αντίστοιχα
συστήματα.
η) Ο σχεδιασμός, ο προσδιορισμός μελλοντικών
λειτουργικών αναγκών, η υποβολή προτάσεων και η
παρακολούθηση έργων αναβάθμισης, επέκτασης και
εκσυγχρονισμού υφιστάμενων συστημάτων ναυτιλιακών
πληροφοριών πλοίων σε συνεργασία με τις αρμόδιες για
τεχνικά θέματα διευθύνσεις υπηρεσίες του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
θ) Η συνεργασία με την Ευρωπαϊκή Επιτροπή και τις
αρμόδιες αρχές της ελληνικής διοίκησης, ως Εθνική
Αρμόδια Αρχή για την ανάπτυξη της Εθνικής Ενιαίας
Ναυτιλιακής Θυρίδας.
ι) Η αξιολόγηση και διάχυση των διαθέσιμων πληροφο−
ριών που συλλέγονται από τα συστήματα ναυτιλιακών
πληροφοριών πλοίων προς τα ΚΕΠΙΧ, ΕΚΣΕΔ ή τις λοιπές
Υπηρεσίες Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. προς υποβοήθηση του έργου τους.
ια) Η επιχειρησιακή λειτουργία και οργάνωση του Εθνι−
κού VTMIS και των τοπικών Κέντρων VTS, ο συντονισμός

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
του έργου τους καθώς και η θέσπιση τυποποιημένων
διαδικασιών και παρακολούθηση εφαρμογής αυτών από
τα τοπικά Κέντρα VTS, σύμφωνα με τα διεθνώς ισχύοντα
πρότυπα και κανόνες.
ιβ) Η παρακολούθηση των εφαρμοζόμενων μεθόδων,
καινοτόμων τεχνολογιών και εξελίξεων διεθνώς στον
τομέα παρακολούθησης θαλάσσιας κυκλοφορίας και η
αξιοποίηση αυτών.
ιγ) Ο προγραμματισμός, η ιεράρχηση, ο σχεδιασμός, ο
προσδιορισμός των λειτουργικών αναγκών και η υποβο−
λή προτάσεων που αφορούν στην προμήθεια και εγκα−
τάσταση νέων συστημάτων θαλάσσιας επιτήρησης ανά
την επικράτεια, καθώς και στον εκσυγχρονισμό ή την
επέκταση των υπαρχόντων, σε συνεργασία με τις αρ−
μόδιες Υπηρεσίες.
ιδ) Η λειτουργική εκμετάλλευση και επιχειρησιακή ορ−
γάνωση του παράκτιου Εθνικού Συστήματος επιτήρησης
θαλασσίου χώρου.
ιε) Η παρακολούθηση και διαχείριση έργων που αφο−
ρούν στην υλοποίηση νέων συστημάτων θαλάσσιας
επιτήρησης και συστημάτων VTS/VTMIS ανά την επι−
κράτεια, καθώς και στον εκσυγχρονισμό ή την επέκταση
των υπαρχόντων, σε συνεργασία με λοιπές Υπηρεσίες.
ιστ) Η συνδρομή σε θέματα διαλειτουργικότητας,
συνεργασίας και διασύνδεσης συστημάτων και μέσων
παράκτιας επιτήρησης και διαχείρισης θαλάσσιας κυ−
κλοφορίας, κρατικών φορέων και υπηρεσιών, με σκοπό
το σχηματισμό ενιαίας εικόνας του θαλάσσιου πεδίου.
ιζ) Η συμμετοχή σε διεθνείς και ευρωπαϊκούς οργα−
νισμούς ή φορείς, για θέματα που αφορούν σε συστή−
ματα επιτήρησης θαλασσίου χώρου, σε συνεργασία
με τη Διεύθυνση Ασφάλειας Προστασίας Θαλασσίων
Συνόρων και την Υπηρεσία Ολοκληρωμένης Θαλάσσιας
Επιτήρησης.
ιη) Η αξιολόγηση και διάχυση των διαθέσιμων πληρο−
φοριών που συλλέγονται από τα συστήματα επιτήρησης
θαλασσίου πεδίου, παρακολούθησης θαλάσσιας κυκλο−
φορίας και ναυτιλιακών πληροφοριών πλοίων.
ιθ) Η παρακολούθηση και συντονισμός εθνικών και
ευρωπαϊκών προγραμμάτων επιτήρησης θαλασσίου
πεδίου, η υποβολή προτάσεων προμήθειας κατάλλη−
λου εξοπλισμού και μέσων επιτήρησης των θαλασσίου
πεδίου.
5. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Οργάνωσης και
Εποπτείας Επιθεωρήσεων Πλοίων (Paris MOU) είναι οι
ακόλουθες:
α) η παρακολούθηση των εργασιών των οργάνων του
Μνημονίου Κατανόησης των Παρισίων (Paris MOU),
β) ο συντονισμός και η παροχή κατευθυντηρίων οδη−
γιών για την εφαρμογή του Paris MOU για ξένα πλοία
που καταπλέουν σε ελληνικούς λιμένες ή πλοία υπό
ελληνική σημαία που βρίσκονται στην αλλοδαπή,
γ) η ενημέρωση εθνικών και ενωσιακών βάσεων δε−
δομένων για τα αποτελέσματα των επιθεωρήσεων και
η διαχείριση της προσβασιμότητας σε αυτές,
δ) η μέριμνα για τον καθορισμό και τη διατήρηση των
προσόντων των επιθεωρητών Paris MoU, την εκπαίδευση
και τη διαρκή επιμόρφωσή τους.
ε) Η διαμόρφωση, σε συνεργασία με τις συναρμόδιες
Υπηρεσίες, διαδικασιών και η από κοινού παροχή κα−
τευθυντηρίων οδηγιών προς τις Λιμενικές Αρχές, για τη
διενέργεια ελέγχων σε πλοία υπό ξένη σημαία (εκτός
πλαισίου του Μνημονίου Κατανόησης των Παρισίων –

5479

Paris MoU) που καταπλέουν σε ελληνικούς λιμένες προς
διαπίστωση της εφαρμογής της διεθνούς και ενωσιακής
νομοθεσίας.
Άρθρο 21
Διεύθυνση Εκπαίδευσης Ναυτικών
1. Η Διεύθυνση Εκπαίδευσης Ναυτικών μεριμνά για
την ανάπτυξη και εφαρμογή συστημάτων εκπαίδευσης,
μετεκπαίδευσης και επιμόρφωσης ναυτικών, για την
εύρυθμη λειτουργία των αντίστοιχων δημόσιων και ιδι−
ωτικών σχολών και για το σχεδιασμό και την εφαρμο−
γή μέτρων που αποσκοπούν στην προσέλκυση και την
εισαγωγή νέων στο ναυτικό επάγγελμα καθώς και την
έκδοση πιστοποιητικών θαλάσσιας υπηρεσίας, μέσω
των ακόλουθων Τμημάτων της:
α) Τμήμα Κανονισμών και Εκπαιδευτικών Προγραμ−
μάτων,
β) Τμήμα Οργάνωσης και Λειτουργίας Σχολών Εμπο−
ρικού Ναυτικού,
γ) Τμήμα Επιμόρφωσης και Μετεκπαίδευσης Ναυτικών,
δ) Τμήμα Αποδεικτικών Ναυτικής Ικανότητας.
2. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Κανονισμών και Εκ−
παιδευτικών Προγραμμάτων είναι οι ακόλουθες:
α) Η λήψη μέτρων για την οργάνωση, βελτίωση και
εκσυγχρονισμό της βασικής εκπαίδευσης, της μετεκ−
παίδευσης και επιμόρφωσης των ναυτικών.
β) Η μελέτη ίδρυσης, κατάργησης, συγχώνευσης και χω−
ροταξικής κατανομής των Σχολών Εμπορικού Ναυτικού.
γ) Ο καθορισμός των προϋποθέσεων εισαγωγής στις
Σχολές Εμπορικού Ναυτικού και η επεξεργασία στοι−
χείων για την είσοδο, εξέλιξη και έξοδο από το ναυτικό
επάγγελμα των στελεχών Εμπορικού Ναυτικού και των
υποκειμένων σε εκπαίδευση και εξετάσεις κατωτέρων
πληρωμάτων και ο προγραμματισμός και η λήψη μέτρων
για την κάλυψη των αναγκών της εμπορικής ναυτιλίας
σε προσοντούχους ναυτικούς.
δ) Η κατάρτιση κανονισμών λειτουργίας και προγραμ−
μάτων εκπαίδευσης των Σχολών Εμπορικού Ναυτικού
και η παροχή σχετικών οδηγιών.
ε) Η επιλογή ή έκδοση, αναμόρφωση και εκσυγχρο−
νισμός των εκπαιδευτικών κειμένων, βιβλίων και βοη−
θημάτων για τα διδασκόμενα στις Σχολές Εμπορικού
Ναυτικού και στα Κέντρα μαθήματα.
στ) Η διατύπωση προτάσεων σύστασης των αναγκαί−
ων θέσεων του διοικητικού, εκπαιδευτικού και βοηθητι−
κού προσωπικού των Σχολών Ε.Ν.
ζ) Η εισήγηση επιμόρφωσης του εκπαιδευτικού προ−
σωπικού των Σχολών Ε.Ν. σε συνεργασία με την αρμόδια
Διεύθυνση.
η) Ο καθορισμός ωρολογίων και αναλυτικών προγραμ−
μάτων των εργαστηριακών ασκήσεων των σπουδαστών,
της μορφής, της διάρκειας και των όρων πρακτικής
άσκησής τους.
θ) Ο χειρισμός θεμάτων ισοτιμιών τίτλων σπουδών και
εκπαιδεύσεων Ναυτικών Σχολών εξωτερικού.
3. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Οργάνωσης και
Λειτουργίας είναι οι ακόλουθες:
α) Η μελέτη και υλοποίηση μέτρων που αποσκοπούν
στην προσέλκυση νέων στο ναυτικό επάγγελμα και στην
προβολή του ναυτικού επαγγέλματος.
β) Η μέριμνα για την εισαγωγή, κατανομή και μετεγ−
γραφή σπουδαστών και μαθητών στις μονάδες της Δη−
μόσιας Ναυτικής Εκπαίδευσης.

5480

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

γ) Η εποπτεία και ο έλεγχος λειτουργίας των Σχολών
Εμπορικού Ναυτικού, τήρησης των Κανονισμών Εκπαί−
δευσης και Εσωτερικής Υπηρεσίας, εφαρμογής των
ωρολογίων και αναλυτικών προγραμμάτων.
δ) Ο προγραμματισμός και η διαδικασία εκτέλεσης
των εκπαιδευτικών ταξιδιών.
ε) Η θεώρηση και ο έλεγχος των υπηρεσιακών βιβλί−
ων, εντύπων, τίτλων σπουδών και πιστοποιητικών που
εκδίδονται από ιδιωτικές σχολικές μονάδες Εμπορικού
Ναυτικού.
στ) Η παρακολούθηση και ο έλεγχος των ιδιωτικών
σχολών Εμπορικού Ναυτικού ιδίως σε θέματα που
αφορούν το εκπαιδευτικό προσωπικό, τον εκπαιδευ−
τικό εξοπλισμό, τα εκπαιδευτικά προγράμματα και την
πιστοποίηση.
ζ) Η φύλαξη του αρχείου των ιδιωτικών σχολών που
διέκοψαν τη λειτουργία τους και η έκδοση πιστοποιη−
τικών και βεβαιώσεων.
η) Ο χειρισμός θεμάτων που αφορούν στις επιδοτή−
σεις σπουδαστών.
θ) Ο προγραμματισμός των αναγκαίων ειδών εκπαι−
δευτικού και τεχνολογικού εξοπλισμού των Σχολών
Εμπορικού Ναυτικού, η εκπόνηση τεχνικοοικονομικών
προδιαγραφών, η παρακολούθηση της πραγματοποίη−
σης των προμηθειών και η μέριμνα για τη διάθεση των
ειδών και την απογραφή τους.
ι) Η σύνταξη και παρακολούθηση της εκτέλεσης προ−
γραμμάτων ναυτικής εκπαίδευσης, τα οποία χρηματο−
δοτούνται από την Ευρωπαϊκή Ένωση.
ια) Η διενέργεια τακτικών και έκτακτων εκπαιδευτικών
επιθεωρήσεων Σχολών Εμπορικού Ναυτικού και η μέρι−
μνα για τη τήρηση συστήματος ποιότητας.
ιβ) Η λειτουργία Γραφείου Σταδιοδρομίας σύμφωνα
με τα οριζόμενα στο άρθρο 23 του ν. 4150/2013 (Α΄ 102).
ιγ) Η τήρηση δυναμολογίου σπουδαστών των σχολών
Ε.Ν.
ιδ) Η συγκρότηση του Συμβουλίου Ναυτικής Εκπαί−
δευσης (Σ.Ν.Ε.) και η ρύθμιση θεμάτων οργάνωσης και
λειτουργίας του.
4. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Επιμόρφωσης και
Μετεκπαίδευσης Ναυτικών είναι οι ακόλουθες:
α) Η συγκέντρωση στοιχείων σε εθνικό και διεθνές
επίπεδο, η μελέτη και εισήγηση μέτρων που αφορούν
στις προϋποθέσεις, στα προσόντα και στη διαδικασία
απόκτησης των αποδεικτικών ναυτικής ικανότητας, κα−
θώς και στην καθιέρωση νέων αποδεικτικών.
β) Ο καθορισμός των εξεταστικών περιόδων για τη
χορήγηση των αποδεικτικών ναυτικής ικανότητας.
γ) Η συγκρότηση των εξεταστικών επιτροπών, η δι−
εξαγωγή των εξετάσεων και η έκδοση και επικύρωση
των αποτελεσμάτων.
δ) Η παρακολούθηση εργασιών διεθνών οργανισμών και
η συνεργασία με φορείς εσωτερικού και εξωτερικού σε
θέματα χορήγησης αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος.
ε) Ο καθορισμός των παρεχομένων δικαιωμάτων ερ−
γασίας στους κατόχους αποδεικτικών ναυτικής ικανότη−
τας σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Ναυτικής Εργασίας.
στ) Η αναγνώριση αποδεικτικών ναυτικής ικανότητας
και λοιπών τίτλων σπουδών που δεν έχουν εκδοθεί από
την Ελλάδα, όσον αφορά ναυτικούς που εργάζονται σε
υπό ελληνική σημαία πλοία.
5. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Αποδεικτικών Ναυ−
τικής Ικανότητας είναι οι ακόλουθες:

α) Η έκδοση αποδεικτικών ναυτικής ικανότητας καθώς
και η έκδοση πιστοποιητικών, βεβαιώσεων και αντιγράφων.
β) Η τήρηση ατομικών φακέλων, Μητρώων, ονομαστι−
κών ευρετηρίων και συναφών στοιχείων των κατόχων
αποδεικτικών ναυτικής ικανότητας και η μέριμνα συνε−
χούς ενημέρωσης αυτών.
γ) Η μέριμνα για τη διενέργεια εξετάσεων για την
απόκτηση των αποδεικτικών ναυτικής ικανότητας.
δ) Η έκδοση πιστοποιητικών σύμφωνα με τη Σύμβαση
για την Εκπαίδευση, Πιστοποίηση και Τήρηση Φυλακών
των Ναυτικών.
ε) Η είσπραξη και απόδοση στο Ναυτικό Απομαχικό
Ταμείο και σε άλλους φορείς των χρηματικών ποσών
από τη διάθεση διατιμημένων εντύπων και ενσήμων, η
τήρηση και παρακολούθηση όλων των λογιστικών βιβλί−
ων και παραστατικών και η διαχείριση λοιπών εσόδων.
6. Στη Διεύθυνση Εκπαίδευσης Ναυτικών υπάγονται οι
Δημόσιες Σχολές Εμπορικού Ναυτικού που είναι:
α) Οι Ακαδημίες Εμπορικού Ναυτικού,
β) Τα Κέντρα Επιμόρφωσης Στελεχών Εμπορικού Ναυ−
τικού,
γ) Η Δημόσια Σχολή Μετεκπαίδευσης Θαλαμηπόλων
Εμπορικού Ναυτικού,
δ) Οι Δημόσιες Σχολές Σωστικών και Πυροσβεστικών
Μέσων.
Άρθρο 22
Διεύθυνση Ναυτικής Εργασίας
1. Η Διεύθυνση Ναυτικής Εργασίας μεριμνά για τον
καθορισμό των ναυτικών ειδικοτήτων, των επιπέδων
στελέχωσης πλοίων, της ιεραρχίας και καθηκόντων
του προσωπικού των πλοίων, τον πειθαρχικό έλεγχο
των ναυτικών, την έκδοση πιστοποιητικών θαλάσσιας
υπηρεσίας καθώς και την τήρηση Μητρώων Ναυτικών
μέσω των ακόλουθων Τμημάτων της:
α) Τμήμα Στελέχωσης Πλοίων
β) Τμήμα Εργασιακών Σχέσεων
γ) Τμήμα Πειθαρχικού Ελέγχου Ναυτικών
δ) Τμήμα Αναγνώρισης Θαλάσσιας Υπηρεσίας
2. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Στελέχωσης Πλοίων
είναι οι ακόλουθες:
α) Η ρύθμιση θεμάτων που αφορούν τη στελέχωση
ελληνικών πλοίων.
β) Η έρευνα, μελέτη και προώθηση μέτρων για τη
ρύθμιση θεμάτων που ανάγονται στην ισορροπία προ−
σφοράς/ζήτησης ναυτικής εργασίας και στην απογραφή
ναυτικών.
γ) Η παρακολούθηση της δραστηριότητας των Λιμε−
νικών Αρχών και των Εδρών Ναυτιλιακών Ακολούθων
στον τομέα της στελέχωσης των ελληνικών πλοίων
σύμφωνα με την εθνική νομοθεσία.
δ) Η ρύθμιση θεμάτων ύψους και όρων τακτικής επι−
δότησης ανέργων ναυτικών.
ε) Η εποπτεία της λειτουργίας και του έργου των
Γραφείων Εύρεσης Ναυτικής Εργασίας (Γ.Ε.Ν.Ε.).
στ) Ο καθορισμός σε συνεργασία με την Διεύθυνση
Εκπαίδευσης Ναυτικών των ειδικοτήτων των Ελλήνων
ναυτικών.
ζ) Ο καθορισμός όρων, προϋποθέσεων και διαδικασιών
για την απόκτηση της ιδιότητας του ναυτικού.
η) Η τήρηση Μητρώων απογραφής ναυτικών, εργα−
τών θαλάσσης και η κατάρτιση και τήρηση Μητρώου
Ενεργών Ναυτικών.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
θ) Η παραλαβή και ο έλεγχος των δικαιολογητικών
των υποψηφίων προς απογραφή ναυτικών και εργατών
θαλάσσης και η έκδοση ναυτικών φυλλαδίων. Η παρα−
λαβή δικαιολογητικών από ενδιαφερόμενους αλλά και
από τις απογράφουσες Λιμενικές Αρχές για έκδοση
αντιγράφων ναυτικών φυλλαδίων και φυλλαδίων εργα−
τών θαλάσσης, ο έλεγχος και η έκδοσή τους.
ι) Η συγκέντρωση και ο έλεγχος των δικαιολογητικών
των απογραφομένων από τις Λιμενικές Αρχές ναυτι−
κών, ο συντονισμός και η εξασφάλιση της ομοιόμορφης
άσκησης του έργου τους. Η κατάρτιση και τήρηση ατο−
μικών φακέλων ναυτικών.
ια) Η διαγραφή από τα Μητρώα απογραφής ναυτικών
ή επαναπογραφή σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
ιβ) Η τήρηση, επεξεργασία και παρακολούθηση στα−
τιστικών στοιχείων για το ναυτεργατικό δυναμικό της
χώρας σε συνεργασία με συναρμόδιους φορείς.
ιγ) Η μελέτη στοιχείων σύνθεσης αλλοδαπών πλοίων.
3. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Εργασιακών Σχέ−
σεων είναι οι ακόλουθες:
α) Η έρευνα των όρων και των συνθηκών εργασίας των
ναυτικών στα υπό ελληνική σημαία πλοία, συμπεριλαμ−
βανομένων των Ελλήνων ναυτικών στα πλοία υπό ξένη
σημαία, η προώθηση μέτρων για τη ρύθμιση θεμάτων
που αφορούν στη ναυτική εργασία σε συνεργασία με
συναρμόδιες Διευθύνσεις και η παρακολούθηση της
διαμόρφωσης του δικαίου σύμβασης ναυτολόγησης.
β) Ο καθορισμός της ιεραρχίας και των καθηκόντων του
προσωπικού των πλοίων στην εκτέλεση της εργασίας.
γ) Η κύρωση συλλογικών συμβάσεων ναυτικής εργα−
σίας καθώς και ειδικών συμφωνιών και η μέριμνα για τη
λήψη μέτρων που αφορούν στην έκδοση αποφάσεων
για θέματα που δεν ρυθμίζονται από αυτές και η παρα−
κολούθηση της διαμόρφωσης του δικαίου Συλλογικών
Συμβάσεων στη ναυτική εργασία.
δ) Η μέριμνα για την επίλυση/διευθέτηση ατομικών και
συλλογικών ναυτεργατικών διαφορών, η παρακολούθη−
ση της σχετικής νομοθεσίας και η κωδικοποίησή της.στ)
Η παρακολούθηση της δραστηριότητας των Διεθνών
Οργανισμών και των Οργάνων της Ε.Ε., η εκπροσώπηση
σε αυτούς για θέματα ναυτικής εργασίας. Η μελέτη,
εισήγηση και λήψη των απαραίτητων μέτρων.
ε) Η κύρωση Διεθνών Συμβάσεων και η σύναψη Συμ−
φωνιών που αφορούν σε θέματα ναυτικής εργασίας
και η εισήγηση για τη λήψη των απαραίτητων μέτρων,
συμπεριλαμβανομένων αυτών για την εναρμόνιση της
εθνικής νομοθεσίας με τις απαιτήσεις της ενωσιακής
και διεθνούς νομοθεσίας επί θεμάτων αρμοδιότητος
της Διεύθυνσης.
στ) Η παρακολούθηση των δραστηριοτήτων ναυτερ−
γατικών οργανώσεων σε θέματα ναυτικής εργασίας, και
η μέριμνα για τη λήψη καταλλήλων μέτρων.
ζ) Ο συντονισμός επί θεμάτων ναυτικής εργασίας που
εξετάζονται στη Διεθνή Οργάνωση Εργασίας (I.L.O.) και
η σύνταξη εκθέσεων για την εφαρμογή Διεθνών Συμ−
βάσεων Εργασίας.
η) Η μέριμνα για τη ρύθμιση θεμάτων ύψους και όρων
έκτακτης επιδότησης ανέργων ναυτικών.
θ) Η προώθηση νομοθετικών ρυθμίσεων που αφορούν
τον Οίκο Ναύτου και εμπίπτουν στις αρμοδιότητες του
Υπουργείου.
ι) Η μέριμνα για την προώθηση θεμάτων που αφορούν
δικαιώματα περίθαλψης ναυτικών.

5481

ια) Η μέριμνα για τη διερεύνηση περιστατικών ασθε−
νειών και τραυματισμών Ελλήνων ναυτικών καθώς και
αλλοδαπών ναυτικών που υπηρετούν σε υπό ελληνική
σημαία πλοία και η κατάλληλη ενημέρωση του οικείου
ηλεκτρονικού αρχείου.
4. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Πειθαρχικού Ελέγ−
χου Ναυτικών είναι οι ακόλουθες:
α) Η συγκρότηση των Πειθαρχικών Συμβουλίων Εμπο−
ρικού Ναυτικού.
β) Η συγκέντρωση του προανακριτικού υλικού που
αφορά σε ποινικά αδικήματα και πειθαρχικά παραπτώ−
ματα που διαπράττονται από ναυτικούς πάνω σε πλοία,
η μέριμνα για τη συμπλήρωση του υλικού αυτού και τη
διαβίβασή του στα αρμόδια πειθαρχικά συμβούλια και
στις αρμόδιες Εισαγγελικές Αρχές.
γ) Η παρακολούθηση των αμετάκλητων καταδικαστι−
κών αποφάσεων των ποινικών δικαστηρίων και η πα−
ραπομπή των παραπάνω περιπτώσεων στα πειθαρχικά
συμβούλια.
δ) Η τήρηση και συνεχής ενημέρωση του πειθαρχικού
Μητρώου των ναυτικών, η εκτέλεση των αποφάσεων
των πειθαρχικών συμβουλίων και ο χειρισμός θεμάτων
μετατροπής πειθαρχικών ποινών.
ε) Η διαβίβαση των ασκούμενων εφέσεων στα πει−
θαρχικά συμβούλια.
5. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Αναγνώρισης Θα−
λάσσιας Υπηρεσίας είναι οι ακόλουθες:
α) Η επικύρωση μεταβολών στα ναυτολόγια και στα
ναυτικά φυλλάδια χωρίς τη σύμπραξη της αρμόδιας
αρχής, η έκδοση απόφασης για διόρθωση αιτιολογι−
ών απόλυσης και εσφαλμένων στοιχείων ναυτολόγη−
σης στα ναυτολόγια πλοίων ή στα ναυτικά φυλλάδια,
η καταχώριση στα ναυτικά φυλλάδια της θαλάσσιας
υπηρεσίας σε πλοία με ξένη σημαία και η ανασύνταξη
απολεσθέντων ναυτολογίων.
β) Η διόρθωση, συμπλήρωση και κωδικοποίηση των
στοιχείων των μηχανογραφικών μερίδων των ναυτικών
από τα πρωτογενή στοιχεία.
γ) Η αναγνώριση θαλάσσιας υπηρεσίας ναυτικών σε
πλοία με ελληνική ή ξένη σημαία, που έχει αποκτηθεί
πριν ή μετά την απογραφή τους.
δ) Η αρχειοθέτηση και φύλαξη των ναυτολογίων των
πλοίων, των καταστάσεων πληρωμάτων πλοίων με ξένη
σημαία.
ε) Η έκδοση πιστοποιητικών και βεβαιώσεων θαλάσ−
σιας υπηρεσίας για διάφορες χρήσεις.
στ) Ο έλεγχος των αποστελλομένων από το Ναυτικό
Απομαχικό Ταμείο φακέλων των προς συνταξιοδότη−
ση ναυτικών και η βεβαίωση της συνολικής θαλάσσιας
υπηρεσίας αυτών με βάση τα στοιχεία της υπηρεσίας.
Άρθρο 23
Διεύθυνση Θαλασσίων Συγκοινωνιών
1. Η Διεύθυνση Θαλασσίων Συγκοινωνιών μεριμνά για
τη διαχείριση του ακτοπλοϊκού δικτύου, τον καθορισμό
ναυλολογίου επιβατών και οχημάτων, την διαμόρφωση
του θεσμικού πλαισίου των θαλασσίων ενδομεταφορών
και την εναρμόνισή του με το ενωσιακό δίκαιο, μέσω
των ακόλουθων Τμημάτων της:
α) Τμήμα Διαχείρισης Ακτοπλοϊκού Δικτύου
β) Τμήμα Συμβάσεων Ανάθεσης Δημόσιας Υπηρεσίας
και Ναυλολογίου

5482

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

γ) Τμήμα Σχεδιασμού και Ανάπτυξης Θαλασσίων Συ−
γκοινωνιών
2. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Διαχείρισης Ακτο−
πλοϊκού Δικτύου είναι οι ακόλουθες:
α) Η παρακολούθηση και διεκπεραίωση της διαδικα−
σίας αποδοχής των δηλώσεων της ετήσιας τακτικής ή
εκπρόθεσμης δρομολόγησης των πλοίων που υποβάλ−
λονται από τις πλοιοκτήτριες εταιρείες.
β) Η εισαγωγή των θεμάτων στο Συμβούλιο Ακτοπλο−
ϊκών Συγκοινωνιών (Σ.Α.Σ.) και η παρακολούθηση της
λειτουργίας του.
γ) Ο χειρισμός θεμάτων σχετικών με την κανονική
εκτέλεση των δρομολογίων και η αντιμετώπιση έκτα−
κτων συγκοινωνιακών αναγκών.
δ) Ο έλεγχος της εφαρμογής της νομοθεσίας που
ισχύει στις θαλάσσιες μεταφορές εμπορευμάτων εσω−
τερικού.
3. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Συμβάσεων Ανά−
θεσης Δημόσιας Υπηρεσίας και Ναυλολογίου είναι οι
ακόλουθες:
α) Η διεκπεραίωση της διαδικασίας προκήρυξης δια−
γωνισμών για την εξυπηρέτηση δρομολογιακών γραμ−
μών με σύμβαση ανάθεσης δημόσιας υπηρεσίας.
β) Η διεκπεραίωση της διαδικασίας μίσθωσης των
συμβάσεων ανάθεσης δημόσιας υπηρεσίας, που πε−
ριλαμβάνονται στο ετήσιο εγκεκριμένο πρόγραμμα, η
παρακολούθηση υλοποίησης των συμβάσεων ανάθεσης
δημόσιας υπηρεσίας και η εισήγηση επιβολής κυρώσεων
για αθετήσεις συμβατικών υποχρεώσεων.
γ) Ο καθορισμός νέου ή η αναμόρφωση του υφιστά−
μενου ναυλολογίου επιβατών, οχημάτων και εμπορευ−
μάτων και η έκδοση των σχετικών αποφάσεων.
δ) Η έκδοση αποφάσεων απαλλαγών ή εκπτώσεων
ναύλου για ορισμένες κατηγορίες ατόμων.
4. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Σχεδιασμού και Ανά−
πτυξης Θαλασσίων Συγκοινωνιών είναι οι ακόλουθες:
α) Η μελέτη και εισήγηση των αναγκαίων μέτρων για
την οργάνωση και ανάπτυξη του ακτοπλοϊκού δικτύου
της χώρας.
β) Η επεξεργασία και εισήγηση για την αναμόρφωση
του θεσμικού πλαισίου των ακτοπλοϊκών συγκοινωνιών
και η εναρμόνισή του με το ενωσιακό δίκαιο.
γ) Η κατάρτιση εκθέσεων για την υλοποίηση των απο−
φάσεων δρομολογήσεων πλοίων, καθορισμού δρομολο−
γίων και εκτίμηση τυχόν επιπτώσεων.
δ) Η τήρηση και επεξεργασία στατιστικών στοιχείων
που αφορούν τις θαλάσσιες συγκοινωνίες,
ε) Η ανάθεση και παρακολούθηση της εκπόνησης με−
λετών για θέματα γενικότερης ανάπτυξης των εσωτε−
ρικών θαλάσσιων μεταφορών.
στ) Η γνωμοδότηση επί θεμάτων θαλάσσιας περιήγη−
σης σε σχέση με θέματα θαλασσίων ενδομεταφορών.
Άρθρο 24
Διεύθυνση Προστασίας Θαλάσσιου Περιβάλλοντος
1. Η Διεύθυνση Προστασίας Θαλάσσιου Περιβάλλοντος
εποπτεύει, παρακολουθεί και συντονίζει τις Λιμενικές
Αρχές για την πρόληψη και καταπολέμηση ρύπανσης
της θάλασσας και των ακτών, μεριμνά για την ενίσχυση
και τον εκσυγχρονισμό των διατιθέμενων μέσων και υλι−
κών καταπολέμησης ρύπανσης στις Λιμενικές Αρχές και
στους Περιφερειακούς Σταθμούς Καταπολέμησης Ρύ−
πανσης, τη συνεχή εκπαίδευση του προσωπικού Λ.Σ.−ΕΛ.

ΑΚΤ. στα θέματα αρμοδιότητάς της και παρακολουθεί
και συμμετέχει στις εργασίες των διεθνών οργανισμών
και της Ε.Ε. σε θέματα προστασίας θαλάσσιου περιβάλ−
λοντος μέσω των ακόλουθων Τμημάτων:
α) Τμήμα Πρόληψης − Αντιμετώπισης Περιστατικών
Ρύπανσης,
β) Τμήμα Τεχνικών Μέσων,
γ) Τμήμα Διεθνούς Συνεργασίας,
2. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Πρόληψης − Αντι−
μετώπισης Περιστατικών Ρύπανσης είναι οι ακόλουθες:
α) Η εφαρμογή του εθνικού σχεδίου έκτακτης ανάγκης
για την πρόληψη και την καταπολέμηση των περιστατι−
κών ρύπανσης της θάλασσας και των ακτών και η μέ−
ριμνα για τον καθορισμό των λιμένων καταφυγής στην
επικράτεια, σε συνεργασία με συναρμόδιες Υπηρεσίες
του Υπουργείου.
β) Ο συντονισμός του έργου των Λιμενικών Αρχών
στον τομέα της πρόληψης της ρύπανσης, της σχεδίασης
και εφαρμογής τοπικών σχεδίων καταπολέμησης της
ρύπανσης και η ανάληψη του επιχειρησιακού ελέγχου
σε σοβαρά περιστατικά.
γ) Η αξιολόγηση της δραστηριότητας των Λιμενικών
Αρχών στον τομέα των επιθεωρήσεων των υπόχρεων
πλοίων και εγκαταστάσεων σε θέματα προστασίας θα−
λάσσιου περιβάλλοντος.
δ) Η μέριμνα για τη βελτίωση της οργάνωσης των
Περιφερειακών Σταθμών Καταπολέμησης Ρύπανσης και
η συνεργασία με αρμόδιες Υπηρεσίες, Αρχές και Φορείς
της ημεδαπής και αλλοδαπής για την πρόληψη και αντι−
μετώπιση της ρύπανσης της θάλασσας και των ακτών.
ε) Η μέριμνα για την έκδοση των αποφάσεων επιβολής
διοικητικών κυρώσεων από τον Υπουργό Ναυτιλίας και
Αιγαίου κατά των υπαιτίων ρύπανσης της θάλασσας.
στ) Η αναζήτηση των υπαιτίων πλοίων για ρύπανση
της θάλασσας και των ακτών στους χώρους ευθύνης
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., καθώς και η διερεύνηση των καταγγελιών
ξένων χωρών για παραβάσεις ελληνικών πλοίων, για την
επιβολή των προβλεπόμενων κυρώσεων, σε συνεργασία
με τη Διεύθυνση Επιχειρήσεων.
ζ) Η οργάνωση του εθελοντισμού στον τομέα της
προστασίας θαλασσίου περιβάλλοντος, η τήρηση και
επικαιροποίηση του καταλόγου εθελοντών και μέσων.
η) Η διατύπωση απόψεων, κατά λόγο αρμοδιότητος,
όσον αφορά κατασκευές στη θάλασσα προς λήψη μέ−
τρων προστασίας του θαλάσσιου περιβάλλοντος
3. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Τεχνικών Μέσων
είναι οι ακόλουθες:
α) Ο έλεγχος εφαρμογής της ισχύουσας νομοθεσίας
ως προς τα υλικά και μέσα απορρύπανσης πλοίων και
εγκαταστάσεων για την αντιμετώπιση ρύπανσης της θά−
λασσας από πετρελαιοειδή ή άλλες ρυπαντικές ουσίες.
β) Η συγκέντρωση, αξιολόγηση και τήρηση στοιχείων
και τεχνικών προδιαγραφών και η μέριμνα για την προ−
μήθεια των κατάλληλων υλικών, εξοπλισμού και μέσων
απορρύπανσης, καθώς και η κατανομή τους σε Περιφε−
ρειακούς Σταθμούς Καταπολέμησης Ρύπανσης (ΠΣΚΡ),
σε συνεργασία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες.
γ) Η παρακολούθηση και ο έλεγχος της συνολικής
διαχείρισης των υλικών και μέσων απορρύπανσης της
Κεντρικής Αποθήκης Υλικών Απορρύπανσης και των
Λιμενικών Αρχών.
δ) Η παρακολούθηση των εξελίξεων της διεθνούς τε−
χνολογίας και η συνεργασία με οργανισμούς, φορείς

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
και ιδρύματα ημεδαπής και αλλοδαπής στον τομέα
ανάπτυξης τεχνολογιών για υλικά, εξοπλισμό και μέσα
απορρύπανσης.
ε) Η καταγραφή των αναγκών για την κατάρτιση και
υποβολή προτάσεων χρηματοδότησης προς έγκριση
από το Πράσινο Ταμείο για την αξιοποίηση των πόρων
του ειδικού λογαριασμού «Γαλάζιο Ταμείο».
στ) Η κατάρτιση και υποβολή των προτάσεων χρη−
ματοδότησης και αναπτυξιακών προγραμμάτων προς
έγκριση και η μέριμνα για κάθε άλλη ενέργεια που απαι−
τείται για την υλοποίηση των προτάσεων και προγραμ−
μάτων αυτών.
ζ) Η τήρηση των αναγκαίων στοιχείων που αφορούν
την έκδοση αποφάσεων επιβολής προστίμων που απο−
τελούν πόρους του «Γαλάζιου Ταμείου».
η) Η εκπροσώπηση του Υπουργού Ναυτιλίας και Αι−
γαίου στις συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου
του Πράσινου Ταμείου όταν συζητείται η διάθεση και
αξιοποίηση των πόρων του «Γαλάζιου Ταμείου» και σε
φορείς διαχείρισης προστατευόμενων περιοχών.
θ) Η ανάληψη δράσεων για την ενημέρωση του πο−
λίτη και την κατάρτιση προγραμμάτων προβολής των
δράσεων του Υπουργείου σε θέματα προστασίας θα−
λάσσιου περιβάλλοντος, την προβολή και προώθηση του
εθελοντισμού ως προς τα θέματα αυτά και η εκπόνηση,
έκδοση και διανομή σχετικού εκπαιδευτικού υλικού.
4. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Διεθνούς Συνεργα−
σίας είναι οι ακόλουθες:
α) Η παρακολούθηση των διεθνών εξελίξεων σε θέ−
ματα προστασίας του θαλάσσιου περιβάλλοντος, η
επικύρωση των διεθνών Συμβάσεων και η ενσωμάτωσή
τους στο εθνικό δίκαιο σε συνεργασία με συναρμόδιες
Υπηρεσίες και ιδίως αυτές του Κλάδου Ελέγχου Πλοίων.
β) Η συμμόρφωση προς τις αποφάσεις που λαμβάνο−
νται από τα αρμόδια διεθνή και ενωσιακά όργανα και
η λήψη των κατάλληλων νομοθετικών και διοικητικών
μέτρων.
γ) Η συνεργασία με τη Διεύθυνση Μελετών, Κατα−
σκευών και Ελέγχου Οργανισμών του Κλάδου Ελέγ−
χου Πλοίων για την έκδοση κανονιστικών πράξεων και
εγκυκλίων−διαταγών που αφορούν στην προστασία του
θαλάσσιου περιβάλλοντος από πλοία.
δ) Η συνεργασία με Υπηρεσίες άλλων Υπουργείων και
Οργανισμούς για την από κοινού λήψη μέτρων προστα−
σίας του θαλάσσιου περιβάλλοντος.
ε) Ο συντονισμός των συναρμόδιων υπηρεσιών για τη
διαμόρφωση των εθνικών θέσεων, στα θέματα αρμοδιό−
τητας της Διεύθυνσης, η εκπροσώπηση και συμμετοχή
σε όργανα της Ε.Ε., του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργα−
νισμού (ΙΜΟ), των Διεθνών Κεφαλαίων Αποζημίωσης
Ζημιών Ρύπανσης από Πετρέλαιο (IOPC FUNDS), του
Περιφερειακού Κέντρου Καταπολέμησης Ρύπανσης της
Μεσογείου Θάλασσας (REMPEC), καθώς και του Ευρω−
παϊκού Οργανισμού για την Ασφάλεια στη Θάλασσα
(EMSA).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
Κλάδος Ελέγχου Πλοίων
Άρθρο 25
Διεύθυνση Κανονισμών και Ελέγχου Οργανισμών
1. Η Διεύθυνση Κανονισμών και Ελέγχου Οργανισμών
είναι αρμόδια για θέματα που αφορούν στον έλεγχο

5483

του έργου των Αναγνωρισμένων Οργανισμών (Νηογνω−
μόνων) για τον έλεγχο των εταιρειών και πλοίων στα
θεματικά πεδία της ασφάλειας, πρόληψης ρύπανσης,
ασφαλούς διαχείρισης, διαχείρισης της ασφάλειας
από έκνομες ενέργειες και συμμόρφωσης με τη Διεθνή
Σύμβαση Ναυτικής Εργασίας. Επίσης μεριμνά για την
εκπαίδευση των ελεγκτών και επιθεωρητών εταιρειών
και πλοίων του Υπουργείου και ελέγχει το έργο των
Τοπικών Κλιμακίων Επιθεώρησης Πλοίων, μέσω των
ακόλουθων Τμημάτων:
α) Τμήμα Ελέγχου Αναγνωρισμένων Οργανισμών.
β) Τμήμα Ελέγχου Κλιμακίων Επιθεώρησης Πλοίων.
γ) Τμήμα Τμήματος Συντονισμού, Έρευνας και Κανο−
νισμών.
2. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Ελέγχου Αναγνω−
ρισμένων Οργανισμών είναι οι ακόλουθες:
α) Η παρακολούθηση και ο έλεγχος του έργου και της
δραστηριότητας των εξουσιοδοτημένων Αναγνωρισμέ−
νων Οργανισμών (Νηογνωμόνων), σε συνεργασία με τα
κατά λόγο αρμοδιότητας Τμήματα των Διευθύνσεων του
Κλάδου, τα οποία κατευθύνει και συντονίζει σχετικά.
β) Η παροχή οδηγιών και εγκρίσεων επί αιτημάτων μη
κανονιστικού χαρακτήρα των εξουσιοδοτημένων Ανα−
γνωρισμένων Οργανισμών (Νηογνωμόνων) για θέματα
που άπτονται της εκτέλεσης του έργου τους εντός του
πλαισίου εξουσιοδότησής τους, σε συνεργασία με τα
κατά περίπτωση αρμόδια τμήματα των Διευθύνσεων
του Κλάδου τα οποία συντονίζει και κατευθύνει σχετικά.
γ) Η παρακολούθηση, σε ευρωπαϊκό και διεθνές επίπε−
δο, θεμάτων που αφορούν στο πεδίο αρμοδιοτήτων του
Τμήματος σε συνεργασία με τις συναρμόδιες Υπηρεσίες
του Υπουργείου.
δ) Η επιβολή κυρώσεων στους εξουσιοδοτημένους
Οργανισμούς (Νηογνώμονες), όταν διαπιστωθούν αντι−
κανονικότητες που έχουν σχέση με το έργο που επι−
τελούν στο πλαίσιο της εξουσιοδότησής τους, και η
ενημέρωση της Διεύθυνσης Ασφάλειας Ναυσιπλοΐας
για την επιβολή κυρώσεων από τα ενωσιακά όργανα.
3. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Ελέγχου Κλιμακίων
Επιθεώρησης Πλοίων είναι οι ακόλουθες:
α) Η εκτίμηση των αναγκών εκπαίδευσης του προ−
σωπικού του Κλάδου, η εισήγηση για την επιλογή του
προσωπικού για εκπαίδευση, μετεκπαίδευση και παρα−
κολούθηση σεμιναρίων ή εκπαιδευτικών προγραμμάτων
και η μέριμνα για την υλοποίηση αυτής σε συνεργασία
με τις αρμόδιες Υπηρεσίες του ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ.
β) Η μέριμνα σε συνεργασία με τα καθ’ ύλη αρμόδια
τμήματα του Κλάδου και τις Λιμενικές Αρχές για την
εκπαίδευση, μετεκπαίδευση και επικαιροποίηση των
γνώσεων των επιθεωρητών των Τοπικών Κλιμακίων
Επιθεωρήσεων Πλοίων.
γ) Η τήρηση του Μητρώου και των ατομικών φακέλων
των ελεγκτών και επιθεωρητών του Κλάδου.
δ) Η εποπτεία και παρακολούθηση του έργου και της
δραστηριότητας των Τοπικών Κλιμακίων Επιθεώρησης
Πλοίων, σε συνεργασία με τα αρμόδια κατά περίπτωση
τμήματα των Διευθύνσεων του Κλάδου.
ε) Η μέριμνα για την παροχή οδηγιών στα Τοπικά
Κλιμάκια Επιθεωρήσεων Πλοίων για θέματα επιθεωρή−
σεων πλοίων.
στ) Η έγκριση των Αποφάσεων συγκρότησης, ανασυ−
γκρότησης και τροποποίησης της σύνθεσης των Τοπι−
κών Κλιμακίων Επιθεώρησης Πλοίων.

5484

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ζ) Η μέριμνα για την παροχή, σε συνεργασία ιδίως
με τα κατά λόγο αρμοδιότητας Τμήματα των Διευθύν−
σεων του Κλάδου, οδηγιών και εγκρίσεων στα Τοπικά
Κλιμάκια Επιθεώρησης Πλοίων, για τη διενέργεια πάσης
φύσεως επιθεωρήσεων στα υπό Ελληνική σημαία πλοία,
σύμφωνα με το π.δ. 345/2000 (Α΄ 298), όπως ισχύει.
η) Η διατύπωση απόψεων επί διατάξεων νομοθετικών
ρυθμίσεων για θέματα σύστασης, λειτουργίας και κα−
θορισμού αρμοδιοτήτων των Τοπικών Κλιμακίων Επι−
θεώρησης Πλοίων και η διαβίβασή τους στο αρμόδιο
Τμήμα της Διεύθυνσης.
4. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Συντονισμού, Έρευ−
νας και Κανονισμών είναι οι ακόλουθες:
α) Ο συντονισμός των Υπηρεσιών του Κλάδου για
θέματα κοινού ενδιαφέροντος και η εισήγηση τρόπου
αντιμετώπισής τους.
β) Η επεξεργασία των απόψεων των Υπηρεσιών του
Κλάδου για κατάρτιση διατάξεων νομοθετικών ρυθ−
μίσεων επί θεμάτων αρμοδιότητας του Κλάδου και η
διαβίβασή τους στη Διεύθυνση Ασφάλειας Ναυσιπλοΐας.
γ) Η συγκέντρωση, ταξινόμηση, παρακολούθηση της
ισχύουσας νομοθεσίας επί θεμάτων αρμοδιότητας του
Κλάδου και η κατάλληλη ενημέρωση των Υπηρεσιών
του Κλάδου.
δ) Η διενέργεια κάθε διαδικαστικής πράξης για την
επιβολή κυρώσεων σε υπευθύνους παραβάσεων της
σχετικής με τον Κλάδο νομοθεσίας, καθώς και η έκδοση
των αποφάσεων επιβολής κυρώσεων.
Άρθρο 26
Διεύθυνση Μελετών και Κατασκευών Πλοίων
1. Η Διεύθυνση Μελετών και Κατασκευών Πλοίων
είναι αρμόδια για θέματα που αφορούν στην αρχική
επιθεώρηση και πιστοποίηση των πλοίων και βοηθητι−
κών ναυπηγημάτων με ελληνική σημαία, στον έλεγχο
έγκρισης και θεώρησης σχεδίων, μελετών και λοιπών
στοιχείων των ναυπηγούμενων, μετασκευαζόμενων ή
αρχικά επιθεωρούμενων πλοίων με ελληνική σημαία,
στον έλεγχο και την έγκριση τύπου των υλικών και του
εξοπλισμού τους και στο χειρισμό και την παρακολού−
θηση θεμάτων σχετικών με το σχεδιασμό, τη κατασκευή
και τον εξοπλισμό των πλοίων στους τομείς της ναυτι−
κής ασφάλειας και πρόληψης της ρύπανσης, μέσω των
ακόλουθων Τμημάτων:
α) Τμήμα Κατασκευής, Ευστάθειας και Ενδιαίτησης.
β) Τμήμα Μηχανοηλεκτρολογικών Εγκαταστάσεων.
γ) Τμήμα Πρόληψης Ρύπανσης και Φορτίων.
δ) Τμήμα Συντονισμού και Καταμέτρησης.
2. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Κατασκευής, Ευστά−
θειας και Ενδιαίτησης είναι οι ακόλουθες:
α) Η μελέτη και ο χειρισμός θεμάτων, που αφορούν
στις ναυπηγικές κατασκευές και μετασκευές, στην ευ−
στάθεια, στην καταμέτρηση, καθώς και στην ενδιαίτη−
ση−υγιεινή των χώρων επιβατών και πληρώματος των
πλοίων.
β) Ο έλεγχος, η έγκριση και η θεώρηση των σχεδί−
ων, μελετών, υπολογισμών, προδιαγραφών και λοιπών
στοιχείων, για κάθε ναυπηγούμενο, μετασκευαζόμενο ή
αρχικά επιθεωρούμενο πλοίο στους τομείς κατασκευής,
ευστάθειας και ενδιαίτησης−υγιεινής.
γ) Η διενέργεια των προβλεπόμενων αρχικών επιθεω−
ρήσεων, ελέγχων και δοκιμών στους τομείς κατασκευ−
ής, ευστάθειας και ενδιαίτησης−υγιεινής των υπόχρεων

πλοίων και του εξαρτισμού τους, η σύνταξη των σχετι−
κών εκθέσεων επιθεώρησης και η κατά λόγο αρμοδιότη−
τας εισήγηση προς το αρμόδιο τμήμα της Διεύθυνσης,
αναφορικά με την έκδοση των οικείων πιστοποιητικών
ασφαλείας.
δ) Η διενέργεια των προβλεπόμενων αρχικών επιθεω−
ρήσεων, ελέγχων και δοκιμών στους τομείς κατασκευ−
ής, ευστάθειας και ενδιαίτησης−υγιεινής των υπόχρεων
φορτηγών πλοίων και του εξαρτισμού τους, η σύνταξη
των σχετικών εκθέσεων επιθεώρησης και η κατά λόγο
αρμοδιότητας εισήγηση προς το αρμόδιο Τμήμα της
Διεύθυνσης για την έκδοση των πιστοποιητικών ασφά−
λειας κατασκευής φορτηγών πλοίων και των συναφών
πιστοποιητικών απαλλαγής.
ε) Η διενέργεια των προβλεπόμενων αρχικών επιθεω−
ρήσεων στο τομέα ελέγχου της Γραμμής Φόρτωσης των
υπόχρεων πλοίων, η σύνταξη των σχετικών εκθέσεων
επιθεώρησης και η εισήγηση προς το αρμόδιο Τμήμα
της Διεύθυνσης για την έκδοση των οικείων πιστοποι−
ητικών.
στ) Η διενέργεια των ελέγχων και η παροχή εγκρίσε−
ων, που προβλέπονται για την αναγνώριση των επιβα−
τηγών πλοίων ως Ελληνικών, στους τομείς κατασκευής,
ευστάθειας και ενδιαίτησης−υγιεινής και η υποβολή σχε−
τικής εισήγησης στο αρμόδιο Τμήμα της Διεύθυνσης για
τη θεώρηση της ειδικής έκθεσης αναγνώρισης.
ζ) Η κατά λόγο αρμοδιότητας γνωμάτευση για τη χο−
ρήγηση από το αρμόδιο Τμήμα της Διεύθυνσης άδειας
για την έναρξη εργασιών ναυπήγησης ή μετασκευής
πλοίων και βοηθητικών ναυπηγημάτων και η παρακο−
λούθηση των αντιστοίχων εργασιών στους τομείς κα−
τασκευής, ευστάθειας και ενδιαίτησης−υγιεινής.
η) Ο χειρισμός θεμάτων κατασκευής πλοίων που αφο−
ρούν στην προστασία του πληρώματος, καθώς και ο
έλεγχος των πλοίων για το σκοπό αυτό.
θ) Η έγκριση του υγειονομικού υλικού, συμπεριλαμβα−
νομένου αυτού των φαρμακείων των σωσίβιων λέμβων
και πνευστών σωσίβιων σχεδιών, για χρήση σε πλοία.
ι) Ο έλεγχος της πληρότητας του φαρμακευτικού υλι−
κού των πλοίων κατά την αρχική επιθεώρηση.
ια) Ο χειρισμός θεμάτων που αφορούν στην καταλ−
ληλότητα επί παντός καινοφανούς τύπου σκάφους ή
πλοίου, καθώς και στη στοιβασία και στερέωση των
εμπορευματοκιβωτίων ή άλλων ειδικών φορτίων στα
πλοία.
ιβ) Ο έλεγχος της μελέτης φόρτωσης σιτηρών και η
χορήγηση εγγράφου εξουσιοδότησης μεταφοράς σι−
τηρών σε πλοία.
ιγ) Η διατύπωση απόψεων επί διατάξεων νομοθετικών
ρυθμίσεων για θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος και
η διαβίβασή τους στο αρμόδιο Τμήμα της Διεύθυνσης
Κανονισμών και Ελέγχου Οργανισμών.
ιδ) Η παρακολούθηση, σε ευρωπαϊκό και διεθνές επί−
πεδο, θεμάτων που αφορούν στο πεδίο αρμοδιοτήτων
του Τμήματος σε συνεργασία με τις αρμόδιες Υπηρε−
σίες του Υπουργείου.
ιε) Η διενέργεια ελέγχων, αναφορικά με το έργο των
Εξουσιοδοτημένων Οργανισμών (Νηογνωμόνων), στο
πλαίσιο των αρμοδιοτήτων του Τμήματος, υπό το συ−
ντονισμό του αρμόδιου Τμήματος της Διεύθυνσης Κα−
νονισμών και Ελέγχου Οργανισμών.
3. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Μηχανοηλεκτρολο−
γικών Εγκαταστάσεων είναι οι ακόλουθες:

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
α) Η μελέτη και ο χειρισμός θεμάτων, που αφορούν
στις μηχανοηλεκτρολογικές εγκαταστάσεις πλοίων.
β) Ο έλεγχος, η έγκριση και η θεώρηση των σχεδί−
ων, μελετών, υπολογισμών, προδιαγραφών και λοιπών
στοιχείων για κάθε ναυπηγούμενο, μετασκευαζόμενο
ή αρχικά επιθεωρούμενο πλοίο, στον μηχανοηλεκτρο−
λογικό τομέα.
γ) Η διενέργεια αρχικών επιθεωρήσεων, ελέγχων
και δοκιμών στον μηχανοηλεκτρολογικό τομέα των
υπόχρεων πλοίων, η σύνταξη των σχετικών εκθέσεων
επιθεώρησης και η κατά λόγο αρμοδιότητας εισήγηση
στο αρμόδιο Τμήμα της Διεύθυνσης, αναφορικά με την
έκδοση των οικείων πιστοποιητικών ασφαλείας.
δ) Η διενέργεια αρχικών επιθεωρήσεων των ανυψω−
τικών μέσων των υπόχρεων πλοίων, η σύνταξη των
σχετικών εκθέσεων επιθεώρησης και η εισήγηση προς
το αρμόδιο Τμήμα της Διεύθυνσης για την έκδοση των
οικείων πιστοποιητικών και βιβλίων.
ε) Ο έλεγχος των διατάξεων αυτοματισμού ή τηλε−
χειρισμού των μηχανημάτων των πλοίων, η σύνταξη
των σχετικών εκθέσεων επιθεώρησης και η έκδοση των
οικείων βεβαιώσεων.
στ) Η διενέργεια των απαραίτητων ελέγχων και η πα−
ροχή εγκρίσεων, που προβλέπονται για την αναγνώριση
των επιβατηγών πλοίων ως Ελληνικών, στο μηχανοηλε−
κτρολογικό τομέα και η υποβολή σχετικής εισήγησης
στο αρμόδιο Τμήμα της Διεύθυνσης για τη θεώρηση
της ειδικής έκθεσης αναγνώρισης.
ζ) Η κατά λόγο αρμοδιότητας γνωμάτευση για τη χο−
ρήγηση από το αρμόδιο Τμήμα της Διεύθυνσης άδειας
για την έναρξη εργασιών ναυπήγησης ή μετασκευής
πλοίων και βοηθητικών ναυπηγημάτων και η παρακο−
λούθηση των αντίστοιχων εργασιών, στον μηχανοηλε−
κτρολογικό τομέα.
η) Ο χειρισμός θεμάτων μηχανοηλεκτρολογικών εγκα−
ταστάσεων που αφορούν στην προστασία του πληρώμα−
τος καθώς και ο έλεγχος των πλοίων για το σκοπό αυτό.
θ) Η διατύπωση απόψεων επί διατάξεων νομοθετικών
ρυθμίσεων για θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος και
η διαβίβασή τους στο αρμόδιο Τμήμα της Διεύθυνσης
Κανονισμών και Ελέγχου Οργανισμών.
ι) Η παρακολούθηση, σε ευρωπαϊκό και διεθνές επίπε−
δο, θεμάτων που αφορούν στο πεδίο αρμοδιοτήτων του
Τμήματος σε συνεργασία με τις συναρμόδιες Υπηρεσίες
του Υπουργείου.
ια) Η διενέργεια ελέγχων, αναφορικά με το έργο των
Εξουσιοδοτημένων Οργανισμών, στο πλαίσιο των αρ−
μοδιοτήτων του Τμήματος, υπό τον συντονισμό του
αρμόδιου Τμήματος της Διεύθυνσης Κανονισμών και
Ελέγχου Οργανισμών.
4. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Πρόληψης Ρύπανσης
και Φορτίων είναι οι ακόλουθες:
α) Η μελέτη και ο χειρισμός θεμάτων, που αφορούν
στη κατασκευή, στα συστήματα και στον εξοπλισμό
πρόληψης ρύπανσης από πλοία καθώς και στα φορτία
πλοίων.
β) Ο έλεγχος, η έγκριση και η θεώρηση των σχεδί−
ων, μελετών, υπολογισμών, προδιαγραφών και λοιπών
στοιχείων για κάθε ναυπηγούμενο, μετασκευαζόμενο ή
αρχικά επιθεωρούμενο πλοίο, στους τομείς πρόληψης
ρύπανσης και φορτίων πλοίων.
γ) Η διενέργεια αρχικών επιθεωρήσεων, ελέγχων και
δοκιμών στον τομέα πρόληψης ρύπανσης και φορτίων

5485

των υπόχρεων πλοίων, η σύνταξη των σχετικών εκ−
θέσεων επιθεώρησης, καθώς και η εισήγηση προς το
αρμόδιο Τμήμα της Διεύθυνσης για την έκδοση των
οικείων πιστοποιητικών.
δ) Η κατά λόγο αρμοδιότητας γνωμάτευση για τη χο−
ρήγηση από το αρμόδιο Τμήμα της Διεύθυνσης άδειας
για την έναρξη εργασιών ναυπήγησης ή μετασκευής
πλοίων και βοηθητικών ναυπηγημάτων και η παρακολού−
θηση των αντίστοιχων εργασιών στον τομέα πρόληψης
ρύπανσης.
ε) Η μελέτη και ο χειρισμός θεμάτων πρόληψης ρύ−
πανσης που αφορούν στην προστασία του πληρώματος
καθώς και ο έλεγχος των πλοίων για το σκοπό αυτό.
στ) Ο έλεγχος προς έγκριση τύπου υλικών και εξο−
πλισμού των πλοίων, που αφορούν στην πρόληψη ρύ−
πανσης.
ζ) Η διατύπωση απόψεων επί διατάξεων νομοθετικών
ρυθμίσεων για θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος και
η διαβίβασή τους στο αρμόδιο Τμήμα της Διεύθυνσης
Κανονισμών και Ελέγχου Οργανισμών.
η) Η παρακολούθηση, σε ευρωπαϊκό και διεθνές επίπε−
δο, θεμάτων που αφορούν στο πεδίο αρμοδιοτήτων του
Τμήματος σε συνεργασία με τις συναρμόδιες Υπηρεσίες
του Υπουργείου.
θ) Η διενέργεια ελέγχων, αναφορικά με το έργο των
Εξουσιοδοτημένων Οργανισμών (Νηογνωμόνων), στο
πλαίσιο των αρμοδιοτήτων του Τμήματος, υπό τον
συντονισμό του αρμόδιου Τμήματος της Διεύθυνσης
Κανονισμών και Ελέγχου Οργανισμών.
5. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Συντονισμού και
Καταμέτρησης είναι οι ακόλουθες:
α) Ο συντονισμός των κατά περίπτωση αρμοδίων
Τμημάτων της Διεύθυνσης, για θέματα κοινού ενδια−
φέροντος και η εισήγηση τρόπου αντιμετώπισή τους.
β) Η έκδοση των Πρωτοκόλλων Γενικής Επιθεώρη−
σης και Πιστοποιητικών Ασφαλείας Επιβατηγών Πλοίων,
των αδειών λειτουργίας των ταχυπλόων σκαφών και
δυναμικώς υποστηριζόμενων σκαφών καθώς και κάθε
κατηγορίας Πιστοποιητικών Ασφαλείας των πλοίων ή
Πιστοποιητικών Απαλλαγής αυτών, αρμοδιότητας της
Διεύθυνσης, μετά από επεξεργασία των σχετικών ει−
σηγήσεων των κατά περίπτωση αρμοδίων Τμημάτων
του Κλάδου.
γ) Η έκδοση των πιστοποιητικών και βιβλίων πλοίων
αρμοδιότητας ελέγχου των επί μέρους Τμημάτων της
Διεύθυνσης μετά από επεξεργασία των σχετικών εκθέ−
σεων και εισηγήσεων των κατά περίπτωση αρμοδίων
Τμημάτων της Διεύθυνσης.
δ) Η χορήγηση αριθμού αναγνώρισης και η έκδοση/
θεώρηση της ειδικής έκθεσης αναγνώρισης ελληνικών
επιβατηγών πλοίων μετά από επεξεργασία των σχετι−
κών εισηγήσεων των κατά περίπτωση αρμοδίων Τμη−
μάτων του Κλάδου.
ε) Η έκδοση άδειας για την έναρξη εργασιών ναυ−
πήγησης ή μετασκευής πλοίων και βοηθητικών ναυ−
πηγημάτων μετά από επεξεργασία των σχετικών γνω−
ματεύσεων των κατά περίπτωση αρμοδίων Τμημάτων
του Κλάδου.
στ) Η τήρηση της βιβλιοθήκης της Διεύθυνσης.
ζ) Η τήρηση του αρχείου πιστοποιητικών, αδειών ναυ−
πήγησης ή μετασκευής και ειδικών εκθέσεων αναγνώ−
ρισης που εκδίδονται από τη Διεύθυνση καθώς και του
αρχείου των σχεδίων, μελετών και λοιπών στοιχείων

5486

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

των πλοίων που εγκρίνονται και θεωρούνται από αυτή,
σε συνεργασία με το αρμόδιο Τμήμα για την τήρηση
των Ατομικών Δελτίων Πλοίων του Κλάδου.
η) Η εκπόνηση μελετών καταμέτρησης και ανακαταμέ−
τρησης της χωρητικότητας των πλοίων και βοηθητικών
ναυπηγημάτων, ο έλεγχος της σήμανσης της γραμμής
χωρητικότητας, όπου απαιτείται και η έκδοση των σχε−
τικών πιστοποιητικών.
θ) Ο έλεγχος των δικαιολογητικών και μελετών κα−
ταμέτρησης και ανακαταμέτρησης πλοίων, που εκπο−
νούνται από ιδιώτες ναυπηγούς ή από εξουσιοδοτη−
μένους Οργανισμούς και η εισήγηση προς το αρμόδιο
τμήμα της Διεύθυνσης για την έκδοση των σχετικών
πιστοποιητικών, καθώς και ο έλεγχος των αντιστοίχων
δικαιολογητικών που υποβάλλονται και πιστοποιητικών
που εκδίδονται από τις Λιμενικές Αρχές.
ι) Η έκδοση βεβαιώσεων χωρητικοτήτων πλοίων.
ια) Η τήρηση του Μητρώου κατασκευαστών σκαφών
αναψυχής και η χορήγηση του προβλεπόμενου κωδικού
σύμφωνα με τις διατάξεις τις Οδηγίας 94/25/ΕΚ όπως
ισχύει.
ιβ) Οι διαδικασίες ελέγχου των οργανισμών πιστοποί−
ησης και η κοινοποίησή τους στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή
και στα άλλα Κράτη – Μέλη σύμφωνα με το π.δ. 347/98
(Α΄231) «Εξοπλισμός των πλοίων σύμφωνα με την Οδηγία
96/98/ΕΚ», όπως ισχύει.
ιγ) Η διατύπωση απόψεων επί διατάξεων νομοθετικών
ρυθμίσεων για θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος και
η διαβίβασή τους στο αρμόδιο Τμήμα της Διεύθυνσης
Κανονισμών και Ελέγχου Οργανισμών.
ιδ) Η παρακολούθηση, σε ευρωπαϊκό και διεθνές επί−
πεδο, θεμάτων που αφορούν στο πεδίο αρμοδιοτήτων
του Τμήματος σε συνεργασία με τις συναρμόδιες Υπη−
ρεσίες του Υπουργείου.
ιε) Η διενέργεια ελέγχων, αναφορικά με το έργο των
Εξουσιοδοτημένων Οργανισμών, στο πλαίσιο των αρ−
μοδιοτήτων του Τμήματος, υπό τον συντονισμό του
αρμόδιου Τμήματος της Διεύθυνσης Κανονισμών και
Ελέγχου Οργανισμών.
Άρθρο 27
Διεύθυνση Επιθεώρησης Πλοίων
1. Η Διεύθυνση Επιθεώρησης Πλοίων είναι αρμόδια για
τον χειρισμό θεμάτων τακτικών επιθεωρήσεων των υπό
ελληνική σημαία πλοίων και βοηθητικών ναυπηγημάτων
στα θεματικά πεδία κατασκευής, μηχανοηλεκτρολογι−
κού εξοπλισμού, πρόληψης ρύπανσης και φορτίων, ναυ−
τιλιακού και τηλεπικοινωνιακού εξοπλισμού, σωστικών
μέσων, πυροπροστασίας, ενδιαίτησης−υγιεινής καθώς
και θεώρησης ή ανανέωσης των προβλεπόμενων πι−
στοποιητικών ασφαλείας και αδειών λειτουργίας των
πλοίων, μέσω των ακόλουθων Τμημάτων:
α) Τμήμα Επιθεωρήσεων Κατασκευής και Ενδιαίτησης,
β) Τμήμα Μηχανοηλεκτρολογικών Επιθεωρήσεων και
Μικρών Σκαφών,
γ) Τμήμα Εξοπλισμού.
δ) Τμήμα Συντονισμού και Έκδοσης Πιστοποιητικών.
ε) Τμήμα Αρχείου Πλοίων.
2. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Επιθεωρήσεων Κα−
τασκευής και Ενδιαίτησης είναι οι ακόλουθες:
α) Η διενέργεια των προβλεπόμενων ετησίων, ενδι−
άμεσων και ανανεωτικών επιθεωρήσεων στους τομείς
κατασκευής και ενδιαίτησης−υγιεινής των υπόχρεων

πλοίων και του εξαρτισμού τους, η σύνταξη των σχετι−
κών εκθέσεων επιθεώρησης και η κατά λόγο αρμοδιό−
τητας εισήγηση προς το αρμόδιο Τμήμα της Διεύθυνσης
αναφορικά με τη θεώρηση ή ανανέωση των οικείων
πιστοποιητικών ασφαλείας.
β) Η διενέργεια των προβλεπόμενων ετησίων, ενδι−
άμεσων και ανανεωτικών επιθεωρήσεων στους τομείς
κατασκευής και ενδιαίτησης−υγιεινής των υπόχρεων
φορτηγών πλοίων και του εξαρτισμού τους, η σύνταξη
των σχετικών εκθέσεων επιθεώρησης και η θεώρηση ή
ανανέωση των πιστοποιητικών ασφάλειας κατασκευής
φορτηγών πλοίων και των συναφών πιστοποιητικών
απαλλαγής.
γ) Η διενέργεια των προβλεπόμενων ετησίων, ενδιά−
μεσων και ανανεωτικών επιθεωρήσεων στο τομέα ελέγ−
χου της Γραμμής Φόρτωσης των υπόχρεων πλοίων, η
σύνταξη των σχετικών εκθέσεων επιθεώρησης, καθώς
και η θεώρηση ή ανανέωση των οικείων πιστοποιητικών.
δ) Η εκτέλεση όλων των απαιτούμενων ενεργειών,
ελέγχων και επιθεωρήσεων στους τομείς κατασκευής
και ενδιαίτησης−υγιεινής, σχετικών με την παράταση
των πιστοποιητικών ασφαλείας και η κατά λόγο αρμο−
διότητας εισήγηση προς το αρμόδιο Τμήμα της Διεύ−
θυνσης για το σκοπό αυτό.
ε) Η διενέργεια έκτακτων επιθεωρήσεων σε πλοία,
μετά από βλάβη ή ζημία, που αφορούν τους τομείς
κατασκευής και ενδιαίτησης−υγιεινής.
στ) Ο έλεγχος των πλοίων σε θέματα κατασκευής που
αφορούν στην προστασία του πληρώματος.
ζ) Ο έλεγχος της πληρότητας του φαρμακευτικού
υλικού των πλοίων.
η) Ο έλεγχος των μέσων πρόσδεσης και ασφάλισης
των φορτίων σε πλοία.
θ) Η παρακολούθηση, η μελέτη και ο χειρισμός θεμά−
των που σχετίζονται με:
αα) τον καθορισμό των κριτηρίων αναστολής απόπλου
πλοίων, σε περίπτωση δυσμενών καιρικών συνθηκών,
σε συνεργασία με άλλες Υπηρεσίες του Δημοσίου και
του Αρχηγείου Λ.Σ.
ββ) την κατηγοριοποίηση των θαλασσίων διαδρομών
των πλοίων σε θέματα ασφάλειας των επιβατηγών πλοί−
ων, σε συνεργασία με τα λοιπά αρμόδια Τμήματα της
Διεύθυνσης.
γγ) τον καθορισμό περιοχών πλόων ως προστατευμέ−
νων ή ειδικά προστατευμένων, στο πλαίσιο εφαρμογής
του π.δ. 177/2000 (Α΄ 164), όπως ισχύει.
ι) Η διενέργεια ελέγχων, αναφορικά με το έργο των
Εξουσιοδοτημένων Οργανισμών (Νηογνωμόνων), στο
πλαίσιο των αρμοδιοτήτων του τμήματος, υπό το συ−
ντονισμό του αρμόδιου Τμήματος της Διεύθυνσης Κα−
νονισμών και Ελέγχου Οργανισμών.
3. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Μηχανοηλεκτρο−
λογικών Επιθεωρήσεων και Μικρών Σκαφών είναι οι
ακόλουθες:
α) Η διενέργεια των προβλεπόμενων ετήσιων, ενδιά−
μεσων και ανανεωτικών επιθεωρήσεων στο μηχανοη−
λεκτρολογικό τομέα των υπόχρεων πλοίων, η σύνταξη
των σχετικών εκθέσεων επιθεώρησης και η κατά λόγο
αρμοδιότητας εισήγηση προς το αρμόδιο Τμήμα της
Διεύθυνσης, αναφορικά με την θεώρηση ή ανανέωση
των οικείων πιστοποιητικών ασφαλείας.
β) Η διενέργεια των προβλεπόμενων ετήσιων, ενδι−
άμεσων και ανανεωτικών επιθεωρήσεων στον τομέα

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
πρόληψης ρύπανσης και φορτίων των υπόχρεων πλοίων,
η σύνταξη των σχετικών εκθέσεων επιθεώρησης και η
θεώρηση ή ανανέωση των οικείων πιστοποιητικών.
γ) Η διενέργεια των προβλεπόμενων ετησίων και ανα−
νεωτικών επιθεωρήσεων των ανυψωτικών μέσων των
υπόχρεων πλοίων, η σύνταξη των σχετικών εκθέσεων
επιθεώρησης και η θεώρηση ή ανανέωση των οικείων
πιστοποιητικών και βιβλίων.
δ) Η εκτέλεση όλων των απαιτούμενων ενεργειών,
ελέγχων και επιθεωρήσεων στο μηχανοηλεκτρολογικό
τομέα και στον τομέα πρόληψης ρύπανσης, σχετικών
με την παράταση των πιστοποιητικών ασφαλείας και
η κατά λόγο αρμοδιότητας εισήγηση προς το αρμόδιο
Τμήμα της Διεύθυνσης για το σκοπό αυτό.
ε) Ο έλεγχος εφαρμογής των διατάξεων αυτοματι−
σμού ή τηλεχειρισμού των μηχανημάτων στα πλοία, η
σύνταξη των σχετικών εκθέσεων επιθεώρησης και η
ανανέωση των οικείων βεβαιώσεων.
στ) Ο έλεγχος των πλοίων σε θέματα μηχανοηλεκτρο−
λογικών εγκαταστάσεων που αφορούν στην προστασία
του πληρώματος.
ζ) Η διενέργεια των προβλεπόμενων επιθεωρήσεων
των Μικρών Σκαφών, η σύνταξη των σχετικών εκθέσεων
και η θεώρηση ή ανανέωση των Πρωτοκόλλων Γενικής
Επιθεώρησης αυτών.
η) Η διενέργεια έκτακτων επιθεωρήσεων σε πλοία,
μετά από βλάβη ή ζημία, που αφορούν στους τομείς Μη−
χανοηλεκτρολογικού, Πρόληψης Ρύπανσης και Φορτίων.
θ) Η διενέργεια ελέγχων, αναφορικά με το έργο των
Εξουσιοδοτημένων Οργανισμών (Νηογνωμόνων), στο
πλαίσιο των αρμοδιοτήτων του τμήματος, υπό το συ−
ντονισμό του αρμόδιου Τμήματος της Διεύθυνσης Κα−
νονισμών και Ελέγχου Οργανισμών.
4. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Εξοπλισμού είναι
οι ακόλουθες:
α) Ο έλεγχος, η έγκριση και η θεώρηση των σχεδί−
ων, μελετών, υπολογισμών, προδιαγραφών και λοιπών
στοιχείων για κάθε ναυπηγούμενο, μετασκευαζόμενο ή
αρχικά επιθεωρούμενο πλοίο καθώς και η παρακολού−
θηση, η μελέτη και ο χειρισμός θεμάτων, που αφορούν:
αα) στην πυράντοχη υποδιαίρεση και τα μέσα και
συστήματα (φορητά και μόνιμα) ενεργητικής και κατα−
σκευαστικής πυροπροστασίας των πλοίων,
ββ) στον ναυτιλιακό εξοπλισμό και τα σωστικά μέσα
των πλοίων, περιλαμβανομένων των φανών ναυσιπλοΐας,
των πινάκων ελέγχου αυτών, καθώς και των τεχνικών
λεπτομερειών για την λειτουργία και εγκατάστασή τους
επί των πλοίων και
γγ) στις τηλεπικοινωνιακές εγκαταστάσεις (φορητές
και μόνιμες) των πλοίων.
β) Η διενέργεια των πάσης φύσεως επιθεωρήσεων
στους τομείς του ναυτιλιακού και τηλεπικοινωνιακού
εξοπλισμού, των σωστικών μέσων και της πυροπροστα−
σίας, η σύνταξη των σχετικών εκθέσεων επιθεώρησης
και η κατά λόγο αρμοδιότητας εισήγηση προς τα κατά
περίπτωση αρμόδια Τμήματα του Κλάδου, για την έκ−
δοση των οικείων πιστοποιητικών ασφαλείας.
γ) Η διενέργεια των πάσης φύσεως επιθεωρήσεων
στους τομείς του ναυτιλιακού εξοπλισμού, των σωστι−
κών μέσων και της πυροπροστασίας των υπόχρεων
φορτηγών πλοίων, η σύνταξη των σχετικών εκθέσεων
επιθεώρησης και η κατά λόγο αρμοδιότητας εισήγηση
προς τα κατά περίπτωση αρμόδια Τμήματα του Κλάδου

5487

για την έκδοση των πιστοποιητικών ασφάλειας εξαρ−
τισμού φορτηγών πλοίων και των συναφών πιστοποι−
ητικών απαλλαγής.
δ) Η διενέργεια των πάσης φύσεως επιθεωρήσεων
στον τομέα του τηλεπικοινωνιακού εξοπλισμού των
υπόχρεων φορτηγών πλοίων, η σύνταξη των σχετικών
εκθέσεων επιθεώρησης και η εισήγηση προς τα κατά
περίπτωση αρμόδια Τμήματα του Κλάδου για την έκδο−
ση των πιστοποιητικών ασφάλειας ραδιοεπικοινωνιών
φορτηγών πλοίων και των συναφών πιστοποιητικών
απαλλαγής.
ε) Η εκτέλεση των απαιτούμενων ενεργειών, ελέγχων
και επιθεωρήσεων στον τομέα του ναυτιλιακού και τη−
λεπικοινωνιακού εξοπλισμού, των σωστικών μέσων και
της πυρασφάλειας, σχετικών με την παράταση των πι−
στοποιητικών ασφαλείας και η κατά λόγο αρμοδιότητας
εισήγηση προς τα κατά περίπτωση αρμόδια Τμήματα
του Κλαδου για το σκοπό αυτό.
στ) Η διενέργεια έκτακτων επιθεωρήσεων σε πλοία,
μετά από βλάβη ή ζημία, που αφορούν στο ναυτιλιακό
εξοπλισμό και στα σωστικά, κατασβεστικά και τηλεπι−
κοινωνιακά μέσα.
ζ) Ο χειρισμός θεμάτων εξοπλισμού πλοίων που αφο−
ρούν στην προστασία του πληρώματος, καθώς και ο
έλεγχος των πλοίων για το σκοπό αυτό.
η) Η έκδοση των αδειών εγκατάστασης και λειτουρ−
γίας των τηλεπικοινωνιακών σταθμών των εμπορικών
πλοίων.
θ) Η χορήγηση ή ανάκληση των Διακριτικών Σταθμού
Πλοίου.
ι) Η παροχή εξουσιοδότησης ή έκδοση άδειας λειτουρ−
γίας σε νομικά ή φυσικά πρόσωπα, για επιθεωρήσεις
ή εργασίες συντήρησης που αφορούν στο ναυτιλιακό
εξοπλισμό και τα σωστικά, κατασβεστικά και τηλεπικοι−
νωνιακά μέσα των πλοίων.
ια) Η παρακολούθηση και ο έλεγχος του έργου των
νομικών ή φυσικών πρόσωπων που έχουν εξουσιοδό−
τηση ή άδεια λειτουργίας για επιθεωρήσεις ή εργασίες
συντήρησης που αφορούν στον ναυτιλιακό εξοπλισμό
και τα σωστικά, πυροσβεστικά και τηλεπικοινωνιακά
μέσα των πλοίων.
ιβ) Η κατά λόγο αρμοδιότητας γνωμάτευση για τη
χορήγηση από το αρμόδιο Τμήμα της Διεύθυνσης Με−
λετών και Κατασκευών άδειας για την έναρξη εργασι−
ών ναυπήγησης ή μετασκευής πλοίων και βοηθητικών
ναυπηγημάτων και η παρακολούθηση των αντίστοιχων
εργασιών σε θέματα ναυτιλιακού εξοπλισμού, φανών
ναυσιπλοΐας, πυροπροστασίας και σωστικών και τηλε−
πικοινωνιακών μέσων.
ιγ) Η διενέργεια των απαραίτητων ελέγχων και η πα−
ροχή εγκρίσεων, που προβλέπονται για την αναγνώριση
των επιβατηγών πλοίων ως Ελληνικών, στους τομείς του
ναυτιλιακού−τηλεπικοινωνιακού εξοπλισμού, των σω−
στικών μέσων και της πυροπροστασίας και η υποβολή
σχετικής εισήγησης στο αρμόδιο Τμήμα της Διεύθυνσης
Μελετών και Κατασκευών για τη θεώρηση της ειδικής
έκθεσης αναγνώρισης.
ιδ) Ο έλεγχος, η έγκριση και η αποδοχή του εξοπλι−
σμού των πλοίων, αναφορικά με τα ναυτιλιακά, σω−
στικά, κατασβεστικά, τηλεπικοινωνιακά μέσα και του
εξοπλισμού που προδιαγράφουν οι Διεθνείς Κανονισμοί
Αποφυγής Συγκρούσεων όπως αυτοί ισχύουν και η έκ−
δοση του σχετικού βεβαιωτικού αποδοχής του εν λόγω

5488

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

εξοπλισμού για τοποθέτηση και εγκατάσταση επί των
ελληνικών πλοίων.
ιε) Η διατύπωση απόψεων επί διατάξεων νομοθετικών
ρυθμίσεων για θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος και
η διαβίβασή τους στο αρμόδιο Τμήμα της Διεύθυνσης
Κανονισμών και Ελέγχου Οργανισμών.
ιστ) Η παρακολούθηση, σε ευρωπαϊκό και διεθνές επί−
πεδο, θεμάτων που αφορούν στο πεδίο αρμοδιοτήτων
του Τμήματος, σε συνεργασία με τις αρμόδιες Υπηρε−
σίες του Υπουργείου.
ιζ) Η διενέργεια ελέγχων, αναφορικά με το έργο των
Εξουσιοδοτημένων Οργανισμών (Νηογνωμόνων), στο
πλαίσιο των αρμοδιοτήτων του τμήματος, υπό τον συ−
ντονισμό του αρμόδιου Τμήματος της Διεύθυνσης Κα−
νονισμών και Ελέγχου Οργανισμών.
5. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Συντονισμού και
Έκδοσης Πιστοποιητικών είναι οι ακόλουθες:
α) Ο συντονισμός των κατά περίπτωση αρμοδίων
Τμημάτων της Διεύθυνσης, για θέματα κοινού ενδια−
φέροντος και η εισήγηση τρόπου αντιμετώπισής τους.
β) Η θεώρηση, ανανέωση και παράταση της ισχύος
των Πρωτοκόλλων Γενικής Επιθεώρησης και Πιστοποι−
ητικών Ασφαλείας Επιβατηγών Πλοίων, καθώς και κάθε
κατηγορίας Πιστοποιητικών Ασφαλείας των πλοίων ή
Πιστοποιητικών Απαλλαγής αυτών, αρμοδιότητας της
Διεύθυνσης, μετά από επεξεργασία των σχετικών ει−
σηγήσεων των αρμοδίων κατά περίπτωση Τμημάτων
της Διεύθυνσης.
γ) Η ανανέωση και παράταση των αδειών λειτουργίας
των ταχυπλόων σκαφών και δυναμικώς υποστηριζόμε−
νων σκαφών.
6. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Αρχείου Πλοίων
είναι οι ακόλουθες:
α) Η τήρηση του γενικού αρχείου των πλοίων.
β) Η τήρηση του αρχείου Ατομικών Δελτίων Πλοίων.
γ) Η έκδοση οδηγιών προς τις Λιμενικές Αρχές, όπου
εδρεύει Τοπικό Κλιμάκιο Επιθεώρησης Πλοίων, αναφο−
ρικά με την τήρηση του αρχείου των ατομικών φακέλων
πλοίων, που τηρείται σε αυτές.
δ) Η μέριμνα σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Ηλεκτρο−
νικής Διακυβέρνησης και Επικοινωνιών για την υποστή−
ριξη και ανάπτυξη μηχανογραφικών και διαδικτυακών
εφαρμογών του Κλάδου.
ε) Η παρακολούθηση του έργου των αρμοδίων τμημά−
των του Κλάδου, των Λιμενικών Αρχών και των εξουσιο−
δοτημένων Οργανισμών (Νηογνωμόνων), σχετικά με την
εφαρμογή των σχετικών διατάξεων περί καταβολής των
αναλογούντων τελών επιθεώρησης και χαρτοσήμανσης
κατά τη διαδικασία πιστοποίησης των εταιρειών και
πλοίων στα πεδία αρμοδιότητας του Κλάδου.
στ) Η διάθεση των διατιμημένων εντύπων και ενσήμων
του ΝΑΤ, η είσπραξη και απόδοση των εισπραττομένων
ποσών και η τήρηση των σχετικών παραστατικών.
Άρθρο 28
Διεύθυνση Ελέγχου Διαχείρισης της Ασφάλειας
Πλοίων και Λιμενικών Εγκαταστάσεων
1. Η Διεύθυνση Ελέγχου Διαχείρισης της Ασφάλειας
Πλοίων και Λιμενικών Εγκαταστάσεων είναι αρμόδια
για θέματα ασφαλούς διαχείρισης των εταιρειών και
πλοίων, σύμφωνα με τις διατάξεις του Κεφαλαίου ΙΧ
της ΔΣ SOLAS (Κώδικας ISM), ελέγχου διαχείρισης της
ναυτικής ασφάλειας (maritime security) στα πλοία, τις

λιμενικές εγκαταστάσεις και τους λιμένες από μη νόμι−
μες ενέργειες, σύμφωνα με τις διατάξεις του Κεφαλαίου
ΧΙ−2 της ΔΣ SOLAS (Κώδικας ISPS), του ν. 3622/2007
(Α’281), του Κανονισμού 725/2004ΕΚ και της Οδηγίας
2005/65/ΕΚ, όπως ισχύουν, καθώς και επιθεώρησης και
πιστοποίησης των υπόχρεων πλοίων, σύμφωνα με τη
Σύμβαση Ναυτικής Εργασίας, 2006, μέσω των ακόλου−
θων Τμημάτων:
α) Τμήμα Ασφαλούς Διαχείρισης Εταιρειών και Πλοίων,
β) Τμήμα Ελέγχου Διαχείρισης της Ασφάλειας στα
Πλοία,
γ) Τμήμα Ελέγχου Διαχείρισης της Ασφάλειας στις
Λιμενικές Εγκαταστάσεις και στους Λιμένες και
δ) Τμήμα Επιθεώρησης και Πιστοποίησης Πλοίων, σύμ−
φωνα με τη Σύμβαση Ναυτικής Εργασίας, 2006.
2. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Ασφαλούς Διαχεί−
ρισης Εταιρειών και Πλοίων είναι οι ακόλουθες:
α) Ο έλεγχος των ναυτιλιακών εταιρειών στον τομέα
ασφαλούς διαχείρισης, σύμφωνα με τις διατάξεις του
Διεθνούς Κώδικα Ασφαλούς Διαχείρισης (ISM Code) και
του Καν. 336/2006/ΕΚ όπως ισχύουν και η έκδοση των
σχετικών εγγράφων συμμόρφωσης.
β) Ο έλεγχος των πλοίων στον τομέα ασφαλούς δια−
χείρισης στο πλαίσιο του Διεθνούς Κώδικα Ασφαλούς
Διαχείρισης (ISM Code) και του Καν. 336/2006/ΕΚ όπως
ισχύουν και η έκδοση των σχετικών πιστοποιητικών
ασφαλούς διαχείρισης.
γ) Η τήρηση του αρχείου των εταιρειών και πλοίων
που ελέγχονται και πιστοποιούνται από το Τμήμα.
δ) Η εισήγηση διατάξεων νομοθετικών ρυθμίσεων για
θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος.
ε) Η παρακολούθηση, σε ευρωπαϊκό και διεθνές επίπε−
δο, θεμάτων που αφορούν στο πεδίο αρμοδιοτήτων του
Τμήματος σε συνεργασία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες
του Υπουργείου.
στ) Η διενέργεια ελέγχων, αναφορικά με το έργο
των Εξουσιοδοτημένων Οργανισμών (Νηογνωμόνων),
στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων του τμήματος, υπό τον
συντονισμό του αρμόδιου Τμήματος της Διεύθυνσης
Κανονισμών και Ελέγχου Οργανισμών.
3. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Ελέγχου Διαχείρι−
σης της Ασφάλειας στα Πλοία είναι οι ακόλουθες:
α) Ο έλεγχος των πλοίων, ο έλεγχος της αξιολόγησης
και η έγκριση των σχεδίων ασφάλειας, σύμφωνα με
τις διατάξεις του Κώδικα ISPS και του Καν. 725/2004/
ΕΚ όπως ισχύουν και η έκδοση των σχετικών πιστο−
ποιητικών.
β) Η έκδοση του Αρχείου Διαρκούς Σύνοψης των πλοί−
ων, σύμφωνα με το Κεφάλαιο XI−1 της Διεθνούς Σύμ−
βασης SOLAS όπως ισχύει και η τήρηση του σχετικού
αρχείου.
γ) Η τήρηση του αρχείου των πλοίων, που ελέγχονται
και πιστοποιούνται από το Τμήμα.
δ) Η διευκρίνιση, παρακολούθηση, λήψη, διαχείριση και
παροχή πληροφοριών για την εφαρμογή των μέτρων
ενίσχυσης της ασφάλειας.
ε) Η συνεργασία με τη Διεύθυνση Ασφάλειας για τη
σχεδίαση μέτρων πρόληψης περιστατικών πειρατείας
επί των ελληνικών πλοίων.
στ) Η εισήγηση διατάξεων νομοθετικών ρυθμίσεων
για θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος.
ζ) Η παρακολούθηση, σε ευρωπαϊκό και διεθνές επίπε−
δο, θεμάτων που αφορούν στο πεδίο αρμοδιοτήτων του

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Τμήματος σε συνεργασία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες
του Υπουργείου.
η) Η διενέργεια ελέγχων, αναφορικά με το έργο των
Εξουσιοδοτημένων Οργανισμών (Νηογνωμόνων), στο
πλαίσιο των αρμοδιοτήτων του τμήματος, υπό το συ−
ντονισμό του αρμόδιου Τμήματος της Διεύθυνσης Κα−
νονισμών και Ελέγχου Οργανισμών.
4. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Ελέγχου Διαχείρι−
σης της Ασφάλειας στις Λιμενικές Εγκαταστάσεις και
στους Λιμένες είναι οι ακόλουθες:
α) Η διευκρίνιση, παρακολούθηση, λήψη, διαχείριση και
παροχή πληροφοριών για την εφαρμογή των μέτρων
ενίσχυσης της ασφάλειας των λιμένων και λιμενικών
εγκαταστάσεων.
β) Η διενέργεια των αξιολογήσεων της ασφάλειας των
λιμένων και λιμενικών εγκαταστάσεων και οι αναθεω−
ρήσεις αυτών, η έγκριση των σχεδίων ασφάλειας των
λιμένων και λιμενικών εγκαταστάσεων και οι αναθεω−
ρήσεις αυτών, η έκδοση των σχετικών πιστοποιητικών,
καθώς και η έγκριση των αξιολογήσεων της ασφάλειας
των λιμένων και λιμενικών εγκαταστάσεων και οι αναθε−
ωρήσεις αυτών που διενεργούνται από εξουσιοδοτημέ−
νους Αναγνωρισμένους Οργανισμούς Ασφαλείας (ΑΟΑ),
σύμφωνα με τις διατάξεις του Καν. 725/2004/ΕΚ, της Κ.Ο.
2005/65/ΕΚ και του ν. 3622/2007 (Α΄ 281), όπως ισχύουν.
γ) Η τήρηση του αρχείου των λιμένων και λιμενικών
εγκαταστάσεων, που εμπίπτουν στο πεδίο εφαρμογής
της Κ.Ο. 2005/65/ΕΚ και του Καν. 725/2004/ΕΚ, όπως
ισχύουν.
δ) Η έγκριση του Υπεύθυνου Ασφάλειας Λιμενικής
Εγκατάστασης (ΥΑΛΕ) και του Αναπληρωτή του.
ε) Η έγκριση εφαρμογής των εναλλακτικών προσωρι−
νών μέτρων ασφαλείας στις λιμενικές εγκαταστάσεις.
στ) Η εισήγηση για την αναστολή λειτουργίας λιμε−
νικής εγκατάστασης, που δε συμμορφώνεται με τις
απαιτήσεις του ν. 3622/2007 (Α΄281) και του Κανονισμού
725/2004/ΕΚ, όπως ισχύουν.
ζ) Η μέριμνα για την αναγνώριση και την παροχή
εξουσιοδότησης σε Αναγνωρισμένους Οργανισμούς
Ασφαλείας (Α.Ο.Α.), για τη διενέργεια αξιολόγησης της
ασφάλειας των λιμένων και λιμενικών εγκαταστάσεων.
η) Η παρακολούθηση και ο έλεγχος του έργου και
της δραστηριότητας των Αναγνωρισμένων Οργανισμών
Ασφαλείας.
θ) Η επιβολή κυρώσεων στους Αναγνωρισμένους Ορ−
γανισμούς Ασφαλείας, όταν διαπιστωθούν αντικανονι−
κότητες που έχουν σχέση με το έργο που επιτελούν
στο πλαίσιο της εξουσιοδότησής τους.
ι) Η εισήγηση διατάξεων νομοθετικών ρυθμίσεων για
θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος.
ια) Ο συντονισμός των Τμημάτων της Διεύθυνσης επί
θεμάτων σύναψης διμερών ή πολυμερών συμφωνιών με
άλλες συμβαλλόμενες στην Διεθνή Σύμβαση για την
ασφάλεια της ανθρώπινης ζωής στη θάλασσα, 1974,
(SOLAS 74), Κυβερνήσεις παράκτιων κρατών στο πλαίσιο
του Κανονισμού ΧΙ−2/11 της Σύμβασης όπως ισχύει, καθώς
και η παρακολούθηση και ο έλεγχος εφαρμογής των
παραπάνω συμφωνιών, σε συνεργασία με τις συναρμό−
διες Διευθύνσεις του Υπουργείου Ναυτιλίας και Αιγαίου.
ιβ) Η παρακολούθηση, σε ευρωπαϊκό και διεθνές επίπε−
δο, θεμάτων που αφορούν στο πεδίο αρμοδιοτήτων του
Τμήματος σε συνεργασία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες
του Υπουργείου.

5489

ιγ) Η διενέργεια ελέγχων, αναφορικά με το έργο
των εξουσιοδοτημένων Αναγνωρισμένων Οργανισμών
Ασφαλείας (ΑΟΑ), υπό τον συντονισμό του αρμόδιου
Τμήματος της Διεύθυνσης Κανονισμών και Ελέγχου
Οργανισμών.
5. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Επιθεώρησης και
Πιστοποίησης Πλοίων, σύμφωνα με τη Σύμβαση Ναυτι−
κής Εργασίας, 2006 είναι οι ακόλουθες:
α) Η επιθεώρηση των πλοίων, σύμφωνα με τη Σύμβαση
Ναυτικής Εργασίας 2006 και η έκδοση των σχετικών
πιστοποιητικών.
β) Η τήρηση του αρχείου των πλοίων, που επιθεωρού−
νται και πιστοποιούνται από το Τμήμα, η σύνταξη ετή−
σιας έκθεσης επιθεωρήσεων και η δημοσίευση αυτής.
γ) Η μέριμνα για την αποστολή αντιγράφων Πιστοποι−
ητικών Ναυτικής Εργασίας και Δηλώσεων Συμμόρφωσης
Ναυτικής Εργασίας μετά των συναφών αρχείων επιθε−
ωρήσεων, στη αρχή ξένης σημαίας σε περίπτωση εγ−
γραφής πλοίου υπό ελληνική σημαία στα νηολόγιά τους.
δ) Η εισήγηση διατάξεων νομοθετικών ρυθμίσεων, σε
συνεργασία με τις συναρμόδιες Διευθύνσεις του Υπουρ−
γείου, για θέματα επιθεώρησης και πιστοποίησης πλοί−
ων στο πλαίσιο της Σύμβασης Ναυτικής Εργασίας, 2006.
ε) Η διενέργεια ελέγχων, αναφορικά με το έργο των
Εξουσιοδοτημένων Οργανισμών (Νηογνωμόνων), στο
πλαίσιο των αρμοδιοτήτων του τμήματος, υπό το συ−
ντονισμό του αρμόδιου Τμήματος της Διεύθυνσης Κα−
νονισμών και Ελέγχου Οργανισμών.
Άρθρο 29
Ειδικές αρμοδιότητες του Διευθυντή
Κλάδου Ελέγχου Πλοίων
1. Στις αρμοδιότητες του Διευθυντή του Κλάδου Ελέγ−
χου Πλοίων περιλαμβάνονται, εκτός των άλλων, και οι
εξής:
α) Η παρακολούθηση του πιστοποιημένου Συστήματος
Διαχείρισης Ποιότητας που τηρείται και εφαρμόζεται
στον Κλάδο, σύμφωνα με τις ειδικότερες προβλέψεις
του Συστήματος.
β) Η μέριμνα για τη διενέργεια εκτάκτων ελέγχων
εφαρμογής της κείμενης νομοθεσίας σε θέματα αρμοδι−
οτήτων του Κλάδου στα υπό ελληνική σημαία εμπορικά
πλοία και ο συντονισμός αυτών.
γ) Ο συντονισμός και η μέριμνα για τη διενέργεια
ελέγχων των υπόχρεων πλοίων ανεξαρτήτως σημαίας
και των πληρωμάτων τους, σύμφωνα με την Κ.Ο. 99/35/
ΕΚ όπως ισχύει.
δ) Η παρακολούθηση της βάσης δεδομένων των δι−
ενεργούμενων ελέγχων και η διαχείριση της προσβα−
σιμότητας σε αυτή, σε συνεργασία με τις συναρμόδιες
Διευθύνσεις και Υπηρεσίες.
ε) Ο συντονισμός των ενεργειών των Διευθύνσεων
του Κλάδου για τη διερεύνηση παραπόνων, αναφορών,
καταγγελιών πολιτών και φορέων σχετικών με τις δρα−
στηριότητες του Κλάδου.
στ) Η μέριμνα για τη λειτουργία του Κλάδου σε 24ωρη
βάση.
ζ) Η μέριμνα για την οργάνωση και λειτουργία προ−
γραμμάτων εκπαίδευσης, επιμόρφωσης και πιστοποίη−
σης των ελεγκτών και επιθεωρητών του πεδίου αρμο−
διοτήτων του Κλάδου.
2. Στο Γραφείο του Διευθυντή του Κλάδου Ελέγχου
Εμπορικών Πλοίων τοποθετείται προσωπικό, του οποίου

5490

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

προΐσταται Αξιωματικός Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., προς υποστήριξη
του έργου του.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
Κλάδος Διοίκησης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
Άρθρο 30
Διεύθυνση Προσωπικού Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
1. Η Διεύθυνση Προσωπικού Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. χειρίζεται
θέματα σχετικά με την υπηρεσιακή κατάσταση του προ−
σωπικού Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., εισηγείται και παρακολουθεί την
εφαρμογή των συστημάτων στρατολογίας και επιμελεί−
ται θεμάτων διοικητικής μέριμνας για το προσωπικό και
τις εγκαταστάσεις των Υπηρεσιών Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., μέσω
των ακόλουθων Τμημάτων:
α) Τμήμα Σταδιοδρομίας και Μεταθέσεων
β) Τμήμα Πειθαρχικών−Νομικών Υποθέσεων
γ) Τμήμα Επιχειρησιακών Μέσων − Ειδικών Μονάδων
δ) Τμήμα Διοικητικής Μέριμνας
ε) Τμήμα Οργάνωσης και Σχεδιασμού
στ) Τμήμα Εθιμοτυπίας
2. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Σταδιοδρομίας και
Μεταθέσεων είναι οι ακόλουθες:
α) Ο χειρισμός και η εισήγηση στα αρμόδια διοικητι−
κά όργανα επί θεμάτων σχετικά με μεταθέσεις, τοπο−
θετήσεις, αποσπάσεις, μετασταθμεύσεις και διαθέσεις
του προσωπικού Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., η εκτέλεση των σχετικών
διαταγών, καθώς και η μέριμνα για τη συγκρότηση, σύ−
γκληση και γραμματειακή εξυπηρέτηση των αρμοδίων
συμβουλίων.
β) Ο χειρισμός και η εισήγηση στα αρμόδια διοικητικά
όργανα, επί θεμάτων κρίσεων και επανακρίσεων του
προσωπικού Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. για προαγωγή, μετάταξη, ή
αποστρατεία, καθώς και η μέριμνα για τη συγκρότηση,
σύγκληση και γραμματειακή εξυπηρέτηση των αρμοδίων
συμβουλίων.
γ) Η μέριμνα για την έκδοση των διοικητικών πράξεων
που αφορούν σε προαγωγές, μετατάξεις, ή αποστρατεί−
ες του προσωπικού Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., σύμφωνα με την κατά
περίπτωση ισχύουσα νομοθεσία.
δ) Η συγκέντρωση των εκθέσεων και σημειωμάτων
αξιολόγησης του προσωπικού Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. και ο έλεγ−
χος της πληρότητάς τους.
ε) Η κατάρτιση και η ενημέρωση των επετηρίδων του
προσωπικού Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
στ) Η παρακολούθηση των αποφάσεων των διοικη−
τικών δικαστηρίων, σχετικά με την υπηρεσιακή κα−
τάσταση του προσωπικού Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., επί θεμάτων
αρμοδιότητας του Τμήματος, καθώς και της σχετικής
νομολογίας και η τήρηση σχετικού αρχείου.
ζ) Η παρακολούθηση της αριθμητικής δύναμης του
προσωπικού Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. και η εισήγηση στην αρμόδια
Διεύθυνση, για την πρόσληψη και κάλυψη των κενών
της οργανικής δύναμης.
η) Η σύνταξη και η υποβολή εκθέσεων υπηρεσιακών
απόψεων προς το Συμβούλιο της Επικρατείας και τα
λοιπά διοικητικά δικαστήρια, επί θεμάτων αρμοδιότητας
του Τμήματος.
θ) Η τήρηση και η ενημέρωση του Μητρώου του προ−
σωπικού Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. που τελεί σε κατάσταση εφεδρεί−
ας.
ι) Η έκδοση των δελτίων ταυτότητας του προσωπικού
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.

3. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Πειθαρχικών−Νομι−
κών Υποθέσεων είναι οι ακόλουθες:
α) Ο χειρισμός των πειθαρχικών υποθέσεων του προ−
σωπικού Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. και συγκεκριμένα η εισήγηση επί
απόφασης επιβολής συνήθων πειθαρχικών ποινών, επί
ενόρκων διοικητικών εξετάσεων και διοικητικών διερευνή−
σεων και παντός στοιχείου που χρήζει πειθαρχικής διερεύ−
νησης, καθώς και η προώθηση τους στο αρμόδιο σύμφωνα
με τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις διοικητικό όργανο.
β) Η υποβολή στοιχείων από τα οποία προκύπτουν
ενδείξεις τέλεσης αδικήματος εκ μέρους του προσωπι−
κού Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. στην αρμόδια εισαγγελική αρχή, μετά
από σχετική ενημέρωση των αρμοδίων σύμφωνα με τις
ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις οργάνων της ιεραρχί−
ας, καθώς και η τήρηση σχετικού ευρετηρίου ποινικών
υποθέσεων.
γ) Η μέριμνα για τη συγκρότηση και λειτουργία των
ανακριτικών συμβουλίων.
δ) Η ενημέρωση του Τμήματος μεταθέσεων, τοποθετή−
σεων, αποσπάσεων, μετασταθμεύσεων, διαθέσεων, στα−
διοδρομίας προσωπικού Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., επί πειθαρχικών
υποθέσεων, πριν την έναρξη της διαδικασίας κρίσεων
και επανακρίσεων του προσωπικού Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
ε) Η παρακολούθηση των αποφάσεων των ποινικών
και διοικητικών δικαστηρίων, επί θεμάτων αρμοδιότητας
του Τμήματος, καθώς και της σχετικής νομολογίας και
η τήρηση σχετικού αρχείου.
στ) Η σύνταξη και η υποβολή εκθέσεων υπηρεσιακών
απόψεων προς το Συμβούλιο της Επικρατείας και τα
λοιπά διοικητικά δικαστήρια, επί θεμάτων αρμοδιότητας
του Τμήματος.
ζ) Η παρακολούθηση και η μελέτη της νομοθεσίας
που αφορά το προσωπικό Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., καθώς και της
αντίστοιχης νομοθεσίας των Ενόπλων Δυνάμεων και
των λοιπών Σωμάτων Ασφαλείας και η τήρηση σχετικού
αρχείου.
η) Η εισήγηση νομοθετικών ρυθμίσεων που αφορούν
το προσωπικό Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
θ) Η έκδοση αδειών κατοχής και οπλοφορίας ιδιωτικών
όπλων σε στελέχη Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ..
4. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Επιχειρησιακών Μέ−
σων − Ειδικών Μονάδων είναι οι ακόλουθες:
α) Ο χειρισμός και η εισήγηση στα αρμόδια διοικη−
τικά όργανα επί θεμάτων σχετικά με μεταθέσεις, το−
ποθετήσεις, αποσπάσεις, μετασταθμεύσεις και διαθέ−
σεις των Αξιωματικών και Υπαξιωματικών Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
διπλωματούχων πλοιάρχων ή μηχανικών προέλευσης
Α.Ε.Ν., εφόσον πρόκειται για θέσεις αντίστοιχες των
προσόντων τους, καθώς και του προσωπικού Λ.Σ.−ΕΛ.
ΑΚΤ. που υπηρετεί στη Μονάδα Υποβρυχίων Αποστολών
(Μ.Υ.Α./Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.), στα Κλιμάκια Ειδικών Αποστολών
(Κ.Ε.Α./Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.), στην Υπηρεσία Εναερίων Μέσων
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. (Υ.Ε.Μ./Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.), στην Υπηρεσία Συν−
δέσμων Διασωστών Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. (ΥΣΥΔ/Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.)
και στο Εθνικό Σύστημα Διαχείρισης και Πληροφοριών
Κυκλοφορίας Πλοίων (Ε.Σ.Δ.Π.Κ.Π.), καθώς και η εκτέλε−
ση των σχετικών διαταγών.
β) Η συνεργασία με το Τμήμα Σταδιοδρομίας και Με−
ταθέσεων, επί θεμάτων κρίσεων και επανακρίσεων για
προαγωγή, ή αποστρατεία του ανωτέρω προσωπικού
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
γ) Η συνεργασία με το Τμήμα Πειθαρχικών−Νομικών
Υποθέσεων, επί πειθαρχικών υποθέσεων του ανωτέρω

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
προσωπικού Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., εφόσον αυτές σχετίζονται
αποκλειστικά με την άσκηση των ειδικών ανά περίπτω−
ση υπηρεσιακών καθηκόντων.
δ) Η χορήγηση αδειών στους Κυβερνήτες και Μηχανι−
κούς των πλοίων−σκαφών, όταν απαιτείται μετακίνηση
αντικαταστάτη, σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά
διατάξεις περί αδειών του προσωπικού Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
ε) Η τήρηση Μητρώου προσωπικού πλοίων−σκαφών
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. καθώς και του προσωπικού Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
που υπηρετεί στη Μ.Υ.Α./Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., στα Κ.Ε.Α./Λ.Σ.−ΕΛ.
ΑΚΤ., στην Υ.Ε.Μ./Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., στην ΥΣΥΔ/Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
και στο Ε.Σ.Δ.Π.Κ.Π.
στ) Η έκδοση βεβαιώσεων συμπλήρωσης εξαμήνων
πτητικής ενέργειας, υποβρύχιου καταστροφέα, καθώς
και καταδυτικών εξαμήνων.
5. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Διοικητικής Μέρι−
μνας είναι οι ακόλουθες:
α) Η λειτουργία της Κεντρικής Γραμματείας για την
εξυπηρέτηση των υπηρεσιών του Υπουργείου Ναυτιλίας
και Αιγαίου.
β) Η μέριμνα και η ευθύνη για τη λειτουργία της λέ−
σχης, του εστιατορίου, ή του κυλικείου, στο κτίριο της
έδρας του Υπουργείου Ναυτιλίας και Αιγαίου.
γ) Η εποπτεία και η διάθεση ειδικευμένου προσωπικού
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. σε θέματα συντήρησης κτιρίων και εγκα−
ταστάσεων του Αρχηγείου Λ.Σ.− ΕΛ.ΑΚΤ.
δ) Η μέριμνα για τη διάθεση των υπηρεσιακών οχη−
μάτων.
ε) Η εποπτεία του προσωπικού Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. στους
παιδικούς σταθμούς, όπου φιλοξενούνται τέκνα στελε−
χών Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
στ) Ο χειρισμός θεμάτων κατανομής χώρων και ορ−
θολογικής χρήσης αυτών, σε συνεργασία με αρμόδιες
υπηρεσίες του Υπουργείου Ναυτιλίας και Αιγαίου.
ζ) Η μέριμνα για τη φύλαξη και τη φρούρηση των
κτιρίων του Υπουργείου Ναυτιλίας και Αιγαίου που απο−
τελούν Κεντρική Υπηρεσία, εφόσον ευρίσκονται σε χώρο
ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
η) Ο προγραμματισμός και καθορισμός των υπηρεσιών
και η κατανομή του προσωπικού Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. που υπη−
ρετεί στο Αρχηγείο Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., για την κάλυψη των
αναγκών φυλακών, μέτρων τάξης και αντιμετώπισης
εκτάκτων περιστατικών.
θ) Η μέριμνα για θέματα που αφορούν στη λειτουρ−
γία Φρουράς για την, σύμφωνα με το εκάστοτε ισχύον
Σχέδιο Μέτρων Ασφάλειας Κτιρίου, ασφάλεια του κε−
ντρικού κτιρίου του Υπουργείου, των εγκαταστάσεων
και του περιβάλλοντος χώρου αυτού, τον έλεγχο των
εισερχομένων ατόμων,
ι) Η εισήγηση για τον ορισμό προσωπικού Λ.Σ.−ΕΛ.
ΑΚΤ. σε επιτροπές και ομάδες εργασίας, ο ορισμός
προσωπικού Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. σε αντιπροσωπείες για τε−
λετές, παρελάσεις και λοιπές εκδηλώσεις, καθώς και
η εισήγηση για επιλογή προσωπικού Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. για
εκπαίδευση, μετεκπαίδευση και παρακολούθηση σεμινα−
ρίων ή εκπαιδευτικών προγραμμάτων σε συνεργασία με
τις κατά περίπτωση αρμόδιες Υπηρεσίες του Αρχηγείου
Λ.Σ.− ΕΛ.ΑΚΤ.
ια) Η γνωστοποίηση των στελεχών Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. που
συγκροτούν επιτροπές προμηθειών, παραλαβών και πα−
ρακολούθησης υλοποίησης των αντίστοιχων συμβάσεων
και των γραμμών δημόσιας υπηρεσίας, σύμφωνα με την
ισχύουσα νομοθεσία.

5491

ιβ) Η έγκριση χορήγησης αδειών του προσωπικού
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. που υπηρετεί στο Αρχηγείο Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.,
σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις και η
χορήγηση και η θεώρηση των σχετικών φύλλων πορείας.
ιγ) Η έκδοση και η θεώρηση των φύλλων πορείας
του προσωπικού Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. που υπηρετεί στο Αρχη−
γείο Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., εφόσον μετακινείται για εκτέλεση
υπηρεσίας.
ιδ) η παραλαβή και φύλαξη στελεχών Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. τα
οποία συλλαμβάνονται στις περιφερειακές ενότητες
Αθηνών και Πειραιώς, στους δήμους Βάρης−Βούλας−
Βουλιαγμένης, Σαλαμίνας, Διονύσου, Φυλής, Αχαρνών,
Παιανίας και Παλλήνης, καθώς και η προσαγωγή αυτών
σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Ασφαλείας.
ιε) η εκτέλεση, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Ασφα−
λείας ή/και την Υπηρεσία Εσωτερικών Υποθέσεων, των
καταδιωκτικών εγγράφων σε βάρος στελεχών Λ.Σ.−ΕΛ.
ΑΚΤ. τα οποία υπηρετούν ή έχουν τοποθετηθεί με δι−
άθεση σύμφωνα με το άρθρο 119 του ν. 3079/2002 στο
Αρχηγείο Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., στις υπαγόμενες σε αυτό Κε−
ντρικές Υπηρεσίες Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ή σε έτερες κεντρικές
δημόσιες υπηρεσίες βάσει ειδικών διατάξεων, καθώς
και των στελεχών Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., τα οποία ευρίσκονται
σε κατάσταση αυτεπάγγελτης διαθεσιμότητας και κα−
τοικούν στις προαναφερθείσες περιφερειακές ενότητες
και δήμους του νομού Αττικής.
ιστ) η παραλαβή από Περιφερειακές Υπηρεσίες Λ.Σ.−
ΕΛ.ΑΚΤ., συλληφθέντων ή καταδιωκομένων στελεχών
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. και η φύλαξη αυτών, καθώς και η προσα−
γωγή τους σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Ασφαλείας
ή/και την Υπηρεσία Εσωτερικών Υποθέσεων.
6. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Οργάνωσης και
Σχεδιασμού είναι οι ακόλουθες:
α) Η συνεργασία με τη Γενική Επιθεώρηση Λ.Σ.−ΕΛ.
ΑΚΤ. για την αναδιάρθρωση, συγχώνευση, μετονομασία,
ίδρυση ή κατάργηση υπηρεσιών του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., την
αντιστοιχία των Κεντρικών και Περιφερειακών Υπηρε−
σιών του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., καθώς και τη βελτίωση της ορ−
γανωτικής δομής και λειτουργίας των Υπηρεσιών του
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
β) Η συνεργασία με τη Γενική Επιθεώρηση Λ.Σ.−ΕΛ.
ΑΚΤ. προς εισήγηση των αναγκαίων μέτρων για τη βελ−
τίωση της οργάνωσης και λειτουργίας των Υπηρεσιών
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ..
γ) Η συνεργασία με τις Υπηρεσίες του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. και
ιδίως με τη Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και
Επικοινωνιών για την εφαρμογή προγραμμάτων εκσυγ−
χρονισμού της λειτουργίας των Υπηρεσιών, συμπεριλαμ−
βανομένων συστημάτων ηλεκτρονικής διακυβέρνησης,
καθώς και η προώθηση της εφαρμογής προγραμμάτων
συνολικού εκσυγχρονισμού της δημόσιας διοίκησης,
κατά το μέρος που αφορά το Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., σε συνερ−
γασία με τους αρμόδιους κρατικούς φορείς.
δ) Η γραμματειακή υποστήριξη και η τήρηση του αρ−
χείου και η φύλαξη του βιβλίου πρακτικών του Συμ−
βουλίου Επιτελικού Σχεδιασμού και Διαχείρισης Κρί−
σεων Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. και η εκτέλεση κάθε άλλου έργου
που ανατίθεται, για το σκοπό αυτό, από τον Αρχηγό
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ..
ε) Η εκπόνηση και εισήγηση ολοκληρωμένων προ−
γραμμάτων για τη δράση του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ, ο καθορισμός
των παραγόντων υλοποίησης αυτών και η μέριμνα για
την κατάρτιση του απολογισμού του έργου της.

5492

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

στ) Η μέριμνα για την προώθηση και εφαρμογή σύγχρο−
νων επιστημονικών μεθόδων διοίκησης και διαχείρισης με
σκοπό την αύξηση της παραγωγικότητας των υπηρεσιών.
ζ) Η μελέτη εισαγωγής μεθόδων ποιότητας, η προώ−
θηση μέτρων καταπολέμησης της γραφειοκρατίας και
απλούστευσης των διοικητικών διαδικασιών, με κατεύ−
θυνση την εξυπηρέτηση του πολίτη.
η) Η εισήγηση μέτρων και η εξέταση προτάσεων πο−
λιτών και συλλογικών φορέων για την καλύτερη λει−
τουργία των υπηρεσιών στον τομέα των διοικητικών
διαδικασιών.
7. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Εθιμοτυπίας, μέσω
του οποίου εποπτεύεται η Υπηρεσία Μουσικής, είναι οι
ακόλουθες:
α) Ο χειρισμός θεμάτων εθιμοτυπίας που αφορούν
στην εκπροσώπηση του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. σε εκδηλώσεις,
συνεργαζόμενο, όποτε είναι αναγκαίο, με το Γραφείο
Δημοσίων Σχέσεων.
β) Ο χειρισμός θεμάτων που αφορούν στην ανάπτυξη
του αθλητισμού και στην προβολή του επιτελούμενου
έργου του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. στον αθλητικό τομέα, με τη συ−
γκρότηση ομάδων και τη συμμετοχή τους σε αθλητικές
συναντήσεις και επιδείξεις όλων των αθλημάτων και
ιδιαίτερα του ναυτικού αθλητισμού.
γ) Η εποπτεία και οργάνωση αγώνων Ενόπλων Δυνά−
μεων και Σωμάτων Ασφαλείας, η παρακολούθηση των
επιδόσεων των αθλητών Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. κάθε έτος και η
εισήγηση στην αθλητική επιτροπή για την ένταξή τους
στις κατηγορίες αθλητών.
δ) Η συγκρότηση των αθλητικών ομάδων Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
καθώς και η εποπτεία της προετοιμασίας για τη συμ−
μετοχή τους στους αγώνες των Ενόπλων Δυνάμεων και
Σωμάτων Ασφαλείας.
ε) Η μέριμνα για την απονομή ηθικών αμοιβών και η
προώθηση διαδικασιών απονομής παρασήμων στρατι−
ωτικών μεταλλίων, μεταλλίων διαμνημονεύσεων, καθώς
και άλλων διακρίσεων στο προσωπικό Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
στ) Η εισήγηση επί θεμάτων Κανονισμού στολών Λ.Σ.−
ΕΛ.ΑΚΤ., διακριτικών διαμνημονεύσεων, παρασήμων και
μεταλλίων του προσωπικού Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., καθώς και η
μέριμνα για την παρακολούθηση του ανωτέρω Κανο−
νισμού.
ζ) Η παρακολούθηση και η εποπτεία της λειτουργί−
ας του Ινστιτούτου Ιστορίας Εμπορικού Ναυτικού και η
εποπτεία των εμπορικών πλοίων ιστορικής σημασίας,
που περιήλθαν ή περιέρχονται λόγω δωρεάς στο Ελλη−
νικό Δημόσιο, με σκοπό να χρησιμοποιηθούν ως πλωτά
μουσεία ή εκθέματα και περιέρχονται στη διαχείριση
του Υπουργείου.
8. α) Στο Τμήμα Εθιμοτυπίας λειτουργεί Γραφείο Θρη−
σκευτικού, το οποίο αποτελεί αυτοτελές γραφείο με
έδρα τον Πειραιά, όπου προΐσταται Αξιωματικός Λ.Σ.−
ΕΛ.ΑΚΤ. ειδικότητας Ιερέα και έχει ως αποστολή τη
χριστιανική και ηθική διαπαιδαγώγηση του προσωπικού
του Υπουργείου υπό την επιφύλαξη της ελευθερίας της
εκδήλωσης, ατομικά ή συλλογικά, δημόσια ή ιδιωτικά,
της λατρείας, της διδασκαλίας, της ενάσκησης και της
παρακολούθησης θρησκευτικών καθηκόντων και τελε−
τουργιών άλλων γνωστών δογμάτων ή θρησκειών.
β) Για την ανέγερση των ιερών ναών του Σώματος
και τη διάθεση των εισπράξεων τους, εφαρμόζονται οι
διατάξεις της περίπτωσης (α) της παραγράφου 5 του
άρθρου 13 του Κανονισμού 8/1979 «Περί Ιερών Ναών και

Ενοριών» (A’ 1), όπως ισχύει κάθε φορά. Η διαχείριση της
περιουσίας των ιερών ναών του Σώματος, ανατίθεται
σε τριμελείς επιτροπές οι οποίες συγκροτούνται κατ΄
έτος με διαταγή του Αρχηγού Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., στις οποίες
συμμετέχει μόνιμα και ο Προϊστάμενος του Γραφείου
Θρησκευτικού. Οι εισπράξεις των ιερών ναών του Σώ−
ματος κατατίθενται επ΄ονόματι των μελών της ανωτέρω
επιτροπής σε ειδικούς τραπεζικούς λογαριασμούς.
9. Στη Διεύθυνση Προσωπικού λειτουργεί Γραφείο
Μηχανογράφησης/Μηχανογραφικό Κέντρο με αρμοδιό−
τητες τη μηχανογραφική υποστήριξη της Διεύθυνσης, τη
διαχείριση, προγραμματισμό, επέκταση και καταχώριση
στοιχείων στη βάση δεδομένων του προσωπικού Λ.Σ.−
ΕΛ.ΑΚΤ., καθώς και την τήρηση της εφαρμογής Μητρώου
μισθοδοτούμενων Ελληνικού Δημοσίου.
Άρθρο 31
Διεύθυνση Εκπαίδευσης Προσωπικού Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
Η Διεύθυνση Εκπαίδευσης Προσωπικού Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
εισηγείται και παρακολουθεί την εφαρμογή των συ−
στημάτων κατάταξης, εκπαίδευσης, διαρκούς μετεκ−
παίδευσης και επιμόρφωσης του προσωπικού Λ.Σ.−ΕΛ.
ΑΚΤ., μέσω των ακόλουθων Τμημάτων:
α) Τμήμα Κατάταξης
β) Τμήμα Βασικής Εκπαίδευσης
γ) Τμήμα Επιμόρφωσης
2. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Κατάταξης είναι
οι ακόλουθες:
α) Η μέριμνα για την προετοιμασία και τη διενέργεια
διαγωνισμών κατάταξης προσωπικού στο Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
β) Η μέριμνα για την κατάταξη των επιτυχόντων στις
παραγωγικές σχολές του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. ή απευθείας στις
τάξεις του, τις στρατιωτικές μεταβολές των κατατασσό−
μενων στις παραγωγικές σχολές του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. καθώς
και την παρακολούθηση και τήρηση της νομολογίας των
Διοικητικών Δικαστηρίων και των γνωμοδοτήσεων του
Νομικού Συμβουλίου του Κράτους και των Ανεξάρτητων
Αρχών σε θέματα προσλήψεων και εκπαίδευσης.
γ) Η επεξεργασία υπηρεσιακών απόψεων επί διοικη−
τικών διαφορών που προκύπτουν κατά τις διαδικασίες
προσλήψεων−κατατάξεων και φοιτήσεως στις παρα−
γωγικές σχολές.
δ) Η επεξεργασία ερωτημάτων προς το Γραφείο
του Νομικού Συμβούλου του Κράτους στο Υπουργείο
Ναυτιλίας και Αιγαίου, επί θεμάτων αρμοδιότητας της
Διεύθυνσης.
3. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Βασικής Εκπαίδευ−
σης είναι οι ακόλουθες:
α) Η εκτίμηση των αναγκών βασικής εκπαίδευσης του
προσωπικού.
β) Η εποπτεία των παραγωγικών σχολών, η μέριμνα
για την κάλυψη των αναγκών τους σε εκπαιδευτικό προ−
σωπικό και υλικό και η εισήγηση καταλλήλων μέτρων
βελτίωσης της αποδοτικότητας των σχολών αυτών.
γ) Η μέριμνα για την εκπαίδευση του προσωπικού
στις παραγωγικές σχολές και η παρακολούθηση της
προόδου των εκπαιδευομένων.
δ) Η μέριμνα για τη σύνταξη, αναθεώρηση και τροπο−
ποίηση των Οργανισμών και Κανονισμών βασικής εκπαί−
δευσης και ο χειρισμός των σχετικών με την εφαρμογή
τους θεμάτων.
ε) Η συγκέντρωση και η επεξεργασία στοιχείων κα−
θώς και η εισήγηση προτάσεων για την ίδρυση νέων

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Σχολών Εκπαίδευσης του προσωπικού, κατάργησης ή
αναδιάρθρωσης των υφιστάμενων.
στ) Η ρύθμιση θεμάτων σχετικών με τη λειτουργία
των παραγωγικών Σχολών Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., τα προσόντα
και τη διαδικασία επιλογής των εκπαιδευτικών και των
εκπαιδευόμενων, της κάλυψης των σχετικών δαπανών
και αποζημιώσεων και κάθε άλλου εν γένει σχετικού
ζητήματος.
ζ) Η μηχανογραφική καταχώριση και ενημέρωση των
στοιχείων των ατομικών φακέλων των Δοκίμων Αξιω−
ματικών Υπαξιωματικών ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ. και Λιμενοφυλά−
κων μετά την κατάταξη και έως το πέρας της βασικής
εκπαίδευσης αυτών στη βάση δεδομένων προσωπικού
ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ. που λειτουργεί στη Διεύθυνση Προσωπικού
ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ. καθώς και στην εφαρμογή Μητρώου μισθο−
δοτούμενων Ελληνικού Δημοσίου.
4. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Επιμόρφωσης είναι
οι ακόλουθες:
α) Η αξιολόγηση των αναγκών εκπαίδευσης, μετεκ−
παίδευσης και επιμόρφωσης του προσωπικού, καθώς
και η μέριμνα για το σχεδιασμό και την εφαρμογή προ−
γραμμάτων Δια Βίου Μάθησης, με το συντονισμό της
διερεύνησης των εκπαιδευτικών και επιμορφωτικών
αναγκών του προσωπικού.
β) Η μέριμνα της οργάνωσης και λειτουργίας των σχο−
λών εκπαίδευσης−μετεκπαίδευσης του προσωπικού, η
εποπτεία αυτών και η κάλυψη των αναγκών των σχολών
αυτών σε εκπαιδευτικό προσωπικό και υλικό.
γ) Η τήρηση των αναγκαίων στοιχείων για την πρόοδο
και τα αποτελέσματα της μετεκπαίδευσης και της επι−
μόρφωσης του προσωπικού και η εισήγηση για τη λήψη
καταλλήλων μέτρων βελτίωσης της αποδοτικότητας
των σχολών μετεκπαίδευσης– επιμόρφωσης.
δ) Η μελέτη και η εισήγηση καθορισμού των ποιοτικών
και ποσοτικών στόχων εκπαίδευσης, καθώς και των με−
θόδων και των διαδικασιών που χρησιμοποιούνται για
την εκπλήρωση των στόχων αυτών.
ε) Η κατάρτιση και η εκτέλεση προγραμμάτων εκ−
παίδευσης, μετεκπαίδευσης και επιμόρφωσης του
προσωπικού και η μέριμνα παρακολούθησης σχολείων
των Ενόπλων Δυνάμεων, της Ελληνικής Αστυνομίας,
του Πυροσβεστικού Σώματος, της Γενικής Γραμματείας
Πολιτικής Προστασίας, προγραμμάτων Ινστιτούτων και
Σχολών Επιμόρφωσης ή σχολείων εσωτερικού και εξω−
τερικού, καθώς και η εισήγηση για την αξιοποίησή του
σε συνεργασία με το αρμόδιο Τμήμα της Διεύθυνσης
Προσωπικού Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
στ) Η μέριμνα για την εκπαίδευση του προσωπικού
προς απόκτηση επαγγελματικής πιστοποίησης σε συ−
νεργασία με συναρμόδιες Διευθύνσεις του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
ζ) Η μηχανογραφική καταχώριση στοιχείων εκπαιδεύ−
σεων, επιμορφώσεων και μετεκπαιδεύσεων στελεχών
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. στη βάση δεδομένων προσωπικού Λ.Σ.−ΕΛ.
ΑΚΤ. που λειτουργεί στη Διεύθυνση Προσωπικού Λ.Σ.−
ΕΛ.ΑΚΤ.
Άρθρο 32
Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
και Επικοινωνιών
1. Η Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και Επι−
κοινωνιών είναι αρμόδια για την εφαρμογή πληροφο−
ριακών συστημάτων και συστημάτων επικοινωνιών στις
Κεντρικές και Περιφερειακές Υπηρεσίες του Υπουργείου

5493

Ναυτιλίας και Αιγαίου, καθώς και για το σχεδιασμό με−
θόδων ηλεκτρονικής διακυβέρνησης με χρήση Τεχνολο−
γιών Πληροφορικής και Επικοινωνιών (ΤΠΕ), μέσω των
ακόλουθων Τμημάτων:
α) Τμήμα Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
β) Τμήμα Συστημάτων Λογισμικού
γ) Τμήμα Δικτύων Δεδομένων και Τηλεπικοινωνιών
2. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Ηλεκτρονικής Δια−
κυβέρνησης είναι οι ακόλουθες:
α) Η μελέτη, εισήγηση και παρακολούθηση της εφαρμο−
γής μέτρων για την απλούστευση διοικητικών διαδικασι−
ών, σε συνεργασία με τις καθ’ ύλην αρμόδιες Yπηρεσίες.
β) Η μέριμνα για την υποστήριξη των Υπηρεσιών του
Υπουργείου με τα απαραίτητα πληροφοριακά συστή−
ματα με στόχο την ενίσχυση της αποδοτικότητάς τους
και μελέτη για την ορθολογική αξιοποίηση αυτών.
γ) Ο σχεδιασμός και προγραμματισμός έργων πληρο−
φορικής και καινοτόμων υπηρεσιών με χρήση ΤΠΕ, για
την αναδιοργάνωση των Υπηρεσιών του Υπουργείου,
σε συνεργασία με τις καθ` ύλην αρμόδιες Διευθύνσεις
και τα λοιπά Τμήματα της ίδιας Διεύθυνσης.
δ) Η υλοποίηση δράσεων ηλεκτρονικής διακυβέρνησης
και μελέτη προς εφαρμογή μέτρων μηχανοργάνωσης
για τη βελτίωση των σχέσεων κράτους – πολίτη.
ε) Την παροχή υποστήριξης προς τις Υπηρεσίες του
Υπουργείου και των αρμόδιων Ομάδων για την υλοποί−
ηση της Εθνικής Υποδομής Γεωχωρικών Πληροφοριών
(ν.3882/2010)
3. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Συστημάτων Λογι−
σμικού είναι οι ακόλουθες:
α) Η καταγραφή αναγκών, η αξιολόγηση αυτών και η
εισήγηση για προμήθειες πληροφοριακών συστημάτων.
β) Ο σχεδιασμός, ανάπτυξη, τεχνική διαχείριση και
υποστήριξη επιχειρησιακών και διοικητικών πληροφο−
ριακών συστημάτων.
γ) Ο σχεδιασμός, η ανάπτυξη, η διαχείριση και συντή−
ρηση των ιστότοπων του Υπουργείου.
δ) Η ανάπτυξη και εφαρμογή πολιτικής ασφαλείας
μηχανογραφικών συστημάτων.
ε) Ο έλεγχος πληροφοριακών συστημάτων διακίνησης
επιβατών και οχημάτων με πλοία (ΗΣΚΘΕΕΑ), η έγκριση
της λειτουργίας των συστημάτων ΗΣΚΘΕΕΑ και Κα−
ταγραφής Ε/Γ πλοίων και η χορήγηση των σχετικών
βεβαιώσεων.
στ) Ο συντονισμός, η επίβλεψη η εποπτεία και η υπο−
βοήθηση του έργου των επιθεωρητών και των Λιμενικών
Αρχών αναφορικά με τον έλεγχο καλής λειτουργίας των
συστημάτων ΗΣΚΘΕΕΑ και Καταγραφής Ε/Γ Πλοίων.
ζ) Ο έλεγχος και η επεξεργασία δεδομένων μηχανο−
γραφικών εφαρμογών.
η) Η οργάνωση και διαχείριση ψηφιοποιημένων πλη−
ροφοριών.
4. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Δικτύων Δεδομένων
και Τηλεπικοινωνιών είναι οι ακόλουθες:
α) Η καταγραφή αναγκών, η αξιολόγηση αυτών και η
εισήγηση για προμήθειες μηχανογραφικής και δικτυακής
υποδομής.
β) Η διαχείριση και τεχνική υποστήριξη − συντήρηση
μηχανογραφικών υποδομών και ενσύρματων – ασύρμα−
των δικτύων δεδομένων.
γ) Η διαχείριση και τεχνική υποστήριξη συστημάτων
ασφαλείας των πληροφοριακών δεδομένων και των
συστημάτων επικοινωνιών.

5494

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

δ) Η ανάπτυξη και εφαρμογή πολιτικής ασφαλείας
σε συνεργασία με το Τμήμα Συστημάτων Λογισμικού.
ε) Η συλλογή και αποστολή αιτημάτων για την προ−
μήθεια υπηρεσιών ηλεκτρονικών επικοινωνιών (δίκτυα
δεδομένων) και την προμήθεια των αναγκαίων για αυτές
πληροφοριακών συστημάτων προς την αρμόδια Υπη−
ρεσία του Υπουργείου Διοικητικής Μεταρρύθμισης και
Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης (ν. 3979/2011) σε συνερ−
γασία με Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης.
στ) Η λειτουργία της αποθήκης μηχανογραφικού εξο−
πλισμού.
ζ) Η οργάνωση, λειτουργία, διαχείριση και απογραφι−
κή τακτοποίηση του μηχανογραφικού εξοπλισμού των
Υπηρεσιών του Υπουργείου Ναυτιλίας και Αιγαίου.
η) Η έγκριση τεχνικής σκοπιμότητας για τη σύνδεση,
μεταφορά και κατάργηση γραμμών δεδομένων.
θ) Ο χειρισμός θεμάτων σχεδίων, επιχειρήσεων, οργά−
νωσης και ασκήσεων επικοινωνιών σε εθνικό επίπεδο.
ι) Η παρακολούθηση των θεμάτων τυποποίησης στα
συστήματα επικοινωνιών και του έργου των Διεθνών
Οργανισμών για τα τηλεπικοινωνιακά θέματα.
ια) Η ανάπτυξη και η τεχνική διαχείριση τηλεπικοι−
νωνιακών ζεύξεων και συστημάτων επικοινωνιών του
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., σε συνεργασία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες.
ιβ) Η μέριμνα για την εκπαίδευση του προσωπικού σε
θέματα επιχειρησιακής εκμετάλλευσης των ραδιοεπι−
κοινωνιών, σε συνεργασία με τις αρμόδιες, για θέματα
εκπαίδευσης προσωπικού, Υπηρεσίες του Υπουργείου.
ιγ) Ο χειρισμός θεμάτων διαχείρισης του φάσματος
των ραδιοσυχνοτήτων, ανάπτυξης και εκμετάλλευσης
από τεχνικής πλευράς των συστημάτων Ραδιοναυτιλίας,
για την υποστήριξη των επιχειρησιακών απαιτήσεων,
στο πλαίσιο της αποστολής του ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ. και η πα−
ρακολούθηση – εφαρμογή των διατάξεων του Εθνικού
Κανονισμού Κατανομής Ζωνών Συχνοτήτων (ΕΚΚΖΣ)
(ΚΥΑ ΟΙΚ.17225/655/2006, Β΄ 399) και του Διεθνούς Κα−
νονισμού Ραδιοεπικοινωνιών (ΔΚΡ) (ν. 1843/1989, Α΄ 96).
ιδ) Ο συντονισμός θεμάτων ασφάλειας επικοινωνιών
και κρυπτασφάλειας, σε συνεργασία με τις συναρμόδιες
Υπηρεσίες του Υπουργείου.
ιε) Η διαχείριση του χάρτη στόλου και των επί μέρους
λειτουργικών παραμέτρων του ψηφιακού συγκαναλικού
ραδιοσυστήματος (TETRA – TerrestrialTrunkedRadio).
ιστ) Η καταγραφή αναγκών, η αξιολόγηση αυτών και
η εισήγηση για προμήθειες συστημάτων επικοινωνιών.
ιζ) Η έγκριση της τεχνικής σκοπιμότητας για τη σύν−
δεση, μεταφορά και κατάργηση τηλεφωνικών γραμμών.
ιη) Η συλλογή και αποστολή αιτημάτων για την προ−
μήθεια υπηρεσιών ηλεκτρονικών επικοινωνιών (τηλεφω−
νικές γραμμές) και την προμήθεια των αναγκαίων για
αυτές πληροφοριακών συστημάτων προς την αρμόδια
Υπηρεσία του Υπουργείου Διοικητικής Μεταρρύθμισης
και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης (ν.3979/2011) σε συ−
νεργασία με τη Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης.
ιθ) Η λειτουργία Αποθήκης τηλεπικοινωνιακού – ραδι−
οηλεκτρονικού υλικού και αναλωσίμων.
κ) Η οργάνωση, λειτουργία, διαχείριση και απογραφική
τακτοποίηση του τηλεπικοινωνιακού – ραδιοηλεκτρονι−
κού υλικού των κεντρικών και περιφερειακών υπηρεσιών
του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
κα) Ο προγραμματισμός, η διαχείριση, η εξέταση σκο−
πιμότητας και η έγκριση διάθεσης εγκατάστασης του
τηλεπικοινωνιακού – ραδιοηλεκτρονικού υλικού των κε−

ντρικών και περιφερειακών υπηρεσιών του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
και των πλωτών – χερσαίων μέσων του.
κβ) Η λειτουργία ηλεκτρονικού συνεργείου για τη μέ−
ριμνα, συντονισμό και εκτέλεση εργασιών επισκευής,
εγκατάστασης και συντήρησης του τηλεπικοινωνιακού –
ραδιοηλεκτρονικού− ηλεκτρονικού υλικού των κεντρικών
και περιφερειακών υπηρεσιών του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. και των
πλωτών – χερσαίων μέσων του.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ΄
Κεντρικές Υπηρεσίες Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ. εκτός Κλάδων
Άρθρο 33
Γενική Επιθεώρηση Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ
1. Η Γενική Επιθεώρηση είναι Κεντρική Υπηρεσία του
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., προΐσταται ο Γενικός Επιθεωρητής και
υπάγεται απευθείας στον Αρχηγό Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
2. Το προσωπικό που στελεχώνει τη Γενική Επιθεώ−
ρηση Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., πρέπει κατά τη διάρκεια των πέντε
(5) τελευταίων ετών να έχει αξιολογηθεί με το γενικό
χαρακτηρισμό "ΕΞΑΙΡΕΤΟΣ" και εκτελεί αποκλειστικά
τις υπηρεσίες και τα καθήκοντα που του ανατίθενται
από τον Γενικό Επιθεωρητή.
3. Η Γενική Επιθεώρηση διαρθρώνεται από τα Τμή−
ματα:
α) Τμήμα Επιθεωρήσεων και Ελέγχων.
β) Τμήμα Διοικητικών και Ποινικών Υποθέσεων.
γ) Τμήμα Ερευνών και Αξιολογήσεων.
4. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Επιθεωρήσεων και
Ελέγχων είναι οι ακόλουθες:
α) Ο έλεγχος της δραστηριότητας των Κεντρικών
Υπηρεσιών του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. και η εποπτεία της δραστη−
ριότητας των Περιφερειακών Υπηρεσιών Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.,
δια των διενεργούμενων επιθεωρήσεων και ελέγχων,
σύμφωνα με τον Κανονισμό Επιθεωρήσεων και Ελέγχων.
β) Η διενέργεια εκτάκτων επιθεωρήσεων και ελέγ−
χων, με τη συνδρομή, όποτε απαιτείται, στελεχών του
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. που κατέχουν εξειδικευμένες γνώσεις προς
διαπίστωση της καλής οργάνωσης, λειτουργίας και εκ−
πλήρωσης της αποστολής των Κεντρικών και Περιφε−
ρειακών Υπηρεσιών.
γ) Η τήρηση αρχείου των συνταχθεισών Εκθέσεων
Επιθεωρήσεων και η παρακολούθηση των ενεργειών
των καθ` ύλην αρμόδιων Διευθύνσεων−Υπηρεσιών του
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. για την επίλυση των προβλημάτων και την
αποκατάσταση των εκκρεμοτήτων που διαπιστώθηκαν
κατά την διενέργεια των Επιθεωρήσεων.
δ) Η εισήγηση μέτρων για τη βελτίωση της λειτουρ−
γίας, της δομής, της διάρθρωσης και οργάνωσης των
Υπηρεσιών Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. για την αποτελεσματικότερη
εκπλήρωση της αποστολής των.
ε) Η μέριμνα για την έκδοση Κανονισμών Επιθεωρή−
σεων και Ελέγχων της δραστηριότητας των Υπηρεσιών
του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
5. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Διοικητικών και Ποι−
νικών Υποθέσεων είναι οι ακόλουθες:
α) Η διενέργεια Προανακρίσεων, Προκαταρκτικών
Εξετάσεων/Ένορκων Διοικητικών Εξετάσεων και Διοι−
κητικών Διερευνήσεων.
β) Η εισήγηση στο Γενικό Επιθεωρητή για την έκδοση
διαταγής διενέργειας, από την αρμόδια Περιφερειακή
Διοίκηση ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ., Διοικητικής Διερεύνησης ή Ένορ−
κης Διοικητικής Εξέτασης, προς διερεύνηση καταγγελί−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ας, σύμφωνα με τα οριζόμενα στον εκάστοτε ισχύοντα
Κανονισμό Ένορκων Διοικητικών Εξετάσεων και Διοικη−
τικών Διερευνήσεων.
γ) Η εισήγηση μέτρων για τη βελτίωση του θεσμικού
πλαισίου για την πρόληψη, αποτροπή και αποτελεσμα−
τική αντιμετώπιση της παραβατικής συμπεριφοράς του
προσωπικού Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
6. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Ερευνών και Αξιο−
λογήσεων είναι οι ακόλουθες:
α) Η συλλογή, επεξεργασία και ανάλυση των στοιχείων
δραστηριότητας των Υπηρεσιών Λ.Σ−ΕΛ.ΑΚΤ. και η αξιο−
λόγηση της αποδοτικότητας και αποτελεσματικότητας
των παρεχόμενων Υπηρεσιών προς τον πολίτη.
β) Η εισήγηση σε συνεργασία με τις καθ` ύλην αρμόδι−
ες Υπηρεσίες του Λ.Σ−ΕΛ.ΑΚΤ. μέτρων για τη βελτίωση
των τομέων δραστηριότητάς τους και την εκπλήρωση
των τιθέμενων στόχων του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
γ) Η διοικητική εποπτεία της λειτουργίας της Μονάδας
Εσωτερικού Ελέγχου Λ.Σ−ΕΛ.ΑΚΤ και η εξέταση, επεξερ−
γασία των εκθέσεων της επί θεμάτων που αφορούν την
δομή και λειτουργία των Υπηρεσιών του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
Άρθρο 34
Υπηρεσία Ολοκληρωμένης Θαλάσσιας Επιτήρησης
1. Η Υπηρεσία Ολοκληρωμένης Θαλάσσιας Επιτήρη−
σης, που εποπτεύεται από το Διευθυντή του Κλάδου
Ασφάλειας και Αστυνόμευσης, δια της συνεργασίας της
με Υπηρεσίες και φορείς της ημεδαπής και αλλοδαπής
που συνεισφέρουν στη διαμόρφωση αντίληψης της κα−
τάστασης στο θαλάσσιο πεδίο (situational awareness),
συντονίζει τη συμμετοχή του Λ.Σ. – ΕΛ.ΑΚΤ. σε συναφείς
δράσεις και διαρθρώνεται στα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Επιχειρησιακής Συνεργασίας,
β) Τμήμα Οργάνωσης και Ανάπτυξης.
2. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Επιχειρησιακής Συ−
νεργασίας είναι:
α) Ο συντονισμός της συμμετοχής του Λ.Σ−ΕΛ.ΑΚΤ.
στις εργασίες και δράσεις ευρωπαϊκών και διεθνών Ορ−
γανισμών σε θέματα που ανάγονται στην επιτήρηση
και προστασία του θαλασσίου χώρου και ιδίως του
FRONTEX.
β) Η αξιολόγηση της σκοπιμότητας και η εισήγηση
συμμετοχής προσωπικού ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ., σε συναφείς εκ−
παιδεύσεις στην ημεδαπή και αλλοδαπή.
γ) Η μέριμνα για τη συμμετοχή προσωπικού ΛΣ−ΕΛ.
ΑΚΤ. στις εργασίες εθνικών, διεθνών και ενωσιακών
οργάνων και πρωτοβουλιών και ο συντονισμός των
ενεργειών υποστήριξης και παρακολούθησης του έρ−
γου τους.
δ) Η επιχειρησιακή εκμετάλλευση διαθέσιμων εφαρ−
μογών επιτήρησης θαλασσίου πεδίου και η μέριμνα για
την αξιοποίηση των δεδομένων τους.
ε) Ο συντονισμός και η εποπτεία της συμμετοχής σε
διακλαδικές δράσεις επιτήρησης και προστασίας των
θαλασσίων συνόρων της χώρας και, ιδίως στη λειτουρ−
γία του Εθνικού Συντονιστικού Κέντρου Επιτήρησης−
Ελέγχου Συνόρων (Ε.Σ.Κ.Ε.Ε.Σ.).
3. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Οργάνωσης και
Ανάπτυξης είναι:
α) Η συλλογή και διαχείριση των πληροφοριών, που
αναφέρονται στο άρθρο 9 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ.
1052/2013 (EUROSUR), σύμφωνα με τον εκάστοτε ισχύο−
ντα εθνικό σχεδιασμό, σε συνεργασία ιδίως με το Τμήμα

5495

Επιχειρησιακής και Στρατηγικής Ανάλυσης της Διεύθυν−
σης Ασφάλειας και Προστασίας Θαλασσίων Συνόρων.
β) Η παρακολούθηση πιλοτικών προγραμμάτων, και−
νοτόμων τεχνολογιών και η υποβολή προτάσεων ανά−
πτυξης συστημάτων επιτήρησης του θαλασσίου πεδίου.
γ) Η παρακολούθηση εθνικών και ευρωπαϊκών χρηματο−
δοτικών προγραμμάτων καθώς και η σύνταξη και υποβολή
προτάσεων αξιοποίησης χρηματοδοτήσεων, σε συνερ−
γασία με τις συναρμόδιες Υπηρεσίες και ιδίως την Ειδική
Υπηρεσία Συντονισμού και Εφαρμογής Συγχρηματοδο−
τούμενων Δράσεων του ΥΝΑ, για την ανάπτυξη δράσεων
και την προμήθεια κατάλληλου εξοπλισμού – μέσων με
σκοπό την επιτήρηση του θαλασσίου πεδίου της χώρας.
δ) Η οικονομική παρακολούθηση της συμμετοχής του
Λ.Σ−ΕΛ.ΑΚΤ. σε κάθε είδους επιχειρήσεις και δραστηριό−
τητες επιτήρησης θαλασσίου πεδίου, ιδίως του FRONTEX,
και η μέριμνα για τη συλλογή και τήρηση αρχείου οικο−
νομικών στοιχείων, παραστατικών και δικαιολογητικών.
Άρθρο 35
Υπηρεσία Υγειονομικού
1. Η Υπηρεσία Υγειονομικού (ΥΓ) του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. είναι
αρμόδια την εισήγηση, πρόβλεψη, οργάνωση, κατεύθυν−
ση, εποπτεία και έλεγχο σε θέματα υγιεινής, προληπτι−
κής ιατρικής και γενικά της υγειονομικής περίθαλψης και
νοσηλείας για τα στελέχη του Λιμενικού Σώματος και τα
μέλη των οικογενειών τους καθώς και τη μέριμνα για τη
συγκρότηση και λειτουργία της Υγειονομικής Επιτροπής
Απογραφομένων Ναυτικών και Εργατών Θαλάσσης (ΥΕ−
ΑΝΕΘ) Πειραιά, μέσω των ακόλουθων Τμημάτων:
α) Τμήμα Πρωτοβάθμιας Περίθαλψης.
β) Τμήμα Δευτεροβάθμιας Περίθαλψης,
γ) Τμήμα Υγειονομικής Υποστήριξης.
2. Ως Διευθυντής της Υπηρεσίας Υγειονομικού τοποθε−
τείται ο αρχαιότερος Αξιωματικός Ιατρός (ΥΙ). Κατά την
απουσία του, αναπληρώνεται από τον αμέσως νεώτερο
του στην επετηρίδα Αξιωματικό Ιατρό (ΥΙ) Λ.Σ.
3. Ως Προϊστάμενος των Τμημάτων. τοποθετείται Κα−
τώτερος ή Ανώτερος Αξιωματικός (ΥΙ) Λ.Σ, ο οποίος,
κατόπιν σχετικής εισήγησης του Διευθυντή ΥΓ/Λ.Σ., μπο−
ρεί να υπηρετεί με διπλή τοποθέτηση και στο Ναυτικό
Νοσοκομείο Αθηνών (ΝΝΑ). Στο Τμήμα Υγειονομικής
Υποστήριξης ως Τμηματάρχης μπορεί να τοποθετηθεί
και Κατώτερος ή Ανώτερος Αξιωματικός Λ.Σ.
4. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Πρωτοβάθμιας Πε−
ρίθαλψης είναι οι ακόλουθες:
α) Η λειτουργία του Ιατρείου των Κεντρικών Υπηρε−
σιών και άλλων περιφερειακών ιατρείων ή ιατρικών κλι−
μακίων που μπορεί να συγκροτούνται κατά τις ανάγκες
με απόφαση του Αρχηγού Λ.Σ.
β) Η μέριμνα για τον ετήσιο υγειονομικό έλεγχο του
προσωπικού Λ.Σ.
γ) Η οργάνωση και λειτουργία Τράπεζας αίματος προ−
σωπικού Λ.Σ.
δ) Η συνταγογράφηση και θεώρηση βιβλιάριων υγείας
στελεχών Λ.Σ. και μελών των οικογενειών τους.
ε) Η παροχή υγειονομικής κάλυψης σε ασκήσεις ή επι−
χειρήσεις ή σε καταστάσεις έκτακτης ανάγκης (ΠΣΕΑ).
στ) Η έγκριση αναρρωτικών αδειών προσωπικού Λ.Σ.
κατόπιν εξέτασης.
ζ) Η μέριμνα για την επάρκεια και καλή λειτουργία των
υγειονομικών μέσων του Λ.Σ., ιδίως σε ασθενοφόρα, ια−
τρικό εξοπλισμό, φάρμακα, εμβόλια και άλλα αναλώσιμα.

5496

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

η) Η συγκρότηση των Υγειονομικών Επιτροπών κατά−
ταξης στελεχών και χορήγησης αδειών οπλοφορίας, σε
συνεργασία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες Λ.Σ. και η έκδοση
σχετικής γνωμάτευσης για την ορθή χρήση ατομικών
και υπηρεσιακών όπλων.
θ) Η υγειονομική επιθεώρηση προσωπικού, χώρων και
καταστημάτων του Υπουργείου.
ι) Η ενημέρωση του προσωπικού και λήψη μέτρων σε
περιπτώσεις πανδημίας πολέμου και χρήσεως χημικών.
ια) Ο έλεγχος της φυσικής κατάστασης του προσω−
πικού Λ.Σ., ιδιαιτέρως εκείνου που καταδύεται, ίπταται
ή αποτελεί πλήρωμα σκάφους.
ιβ) Η παρακολούθηση και εισήγηση σχετικά με τα
φυσικά, διανοητικά και ψυχικά χαρακτηριστικά και τις
ικανότητες ανθρώπινης αντοχής σε καταστάσεις κιν−
δύνου και επείγουσας ανάγκης, όπως ακραία φυσικά
φαινόμενα και συμπλοκές.
ιγ) Η παρακολούθηση των διεθνών εξελίξεων σε θέμα−
τα ναυτικής ιατρικής και οδοντιατρικής και συμμετοχή
σε συναφείς επιτροπές και ομάδες.
5. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Δευτεροβάθμιας
Περίθαλψης είναι οι ακόλουθες:
α) Η παρακολούθηση της υγείας στελεχών του Λ.Σ.
νοσηλευόμενων σε Ναυτικά Νοσοκομεία ή αλλά στρα−
τιωτικά, κρατικά ή ιδιωτικά νοσοκομεία.
β) Η μέριμνα για την έγκριση αναρρωτικών αδειών ή
κρίση σωματικής ικανότητας στελεχών Λ.Σ. που νοση−
λεύτηκαν σε νοσοκομεία.
γ) Η εισήγηση και παρακολούθηση σε συνεργασία με
την αρμόδια Διεύθυνση της εκπαίδευσης και μετεκπαί−
δευσης του Υγειονομικού προσωπικού του Λ.Σ. και η πρό−
ταση αναφορικά με τις νέες κατατάξεις υγειονομικού ή
άλλου προσωπικού αναλόγως των υπηρεσιακών αναγκών.
δ) Η τήρηση και η ενημέρωση των επιστημονικών φα−
κέλων του υγειονομικού προσωπικού Λ.Σ.
ε) Η συνεργασία με τη ΔΥΓ/ΓΕΝ, ΔΥΓ/ΓΕΕΘΑ και τις
Διευθύνσεις των Νοσηλευτικών Ιδρυμάτων Ναυτικού
(ΝΙΝ) για την καλύτερη δυνατή παροχή υπηρεσιών υγεί−
ας στα στελέχη Λ.Σ. και τη βέλτιστη αξιοποίηση του
διατιθεμένου στα ΝΙΝ υγειονομικού προσωπικού Λ.Σ.
στ) Η μέριμνα για θέματα αδειών του προσωπικού της
ΥΓ/Λ.Σ. και ο συγχρονισμένος προγραμματισμός των
αδειών του υγειονομικού προσωπικού Λ.Σ. που υπηρετεί
στα ΝΙΝ.
ζ) Ο χειρισμός των θεμάτων που προκύπτουν από τα
πολιτικά και στρατιωτικά νοσοκομεία του εσωτερικού
και εξωτερικού στα οποία, νοσηλεύεται προσωπικό του
Λ.Σ. και μέλη των οικογενειών τους.
η) Η επίβλεψη και μέριμνα για στελέχωση, σε συνερ−
γασία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες, των Υγειονομικών
Επιτροπών του Λ.Σ.
θ) Η συντήρηση και εκσυγχρονισμός του ηλεκτρονικού
υλικού των υγειονομικών υπηρεσιών, σε συνεργασία με
τις καθ` ύλην αρμόδιες υπηρεσίες.
6. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Υγειονομικής Υπο−
στήριξης είναι οι ακόλουθες:
α) Η μέριμνα για την προμήθεια και έκδοση βιβλιαρίων
υγειονομικής περίθαλψης και την έκδοση Ευρωπαϊκής
Κάρτας Ασθένειας Ασφάλισης (Ε.Κ.Α.Α) στελεχών ΛΣ−ΕΛ.
ΑΚΤ και των μελών των οικογενειών τους.
β) Η μέριμνα για τον έλεγχο της ετήσιας θεώρησης
των βιβλιαρίων υγείας περίθαλψης στελεχών ΛΣ−ΕΛ.
ΑΚΤ και των μελών των οικογενειών τους.

γ) Η προώθηση των διαδικασιών, σε συνεργασία με
τις συναρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου, για την
έγκριση συμβάσεων παροχής υπηρεσιών υγείας στα
στελέχη ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ και τα μέλη των οικογενειών τους
με ιδιωτικούς φορείς κατά τα προβλεπόμενα από την
κείμενη νομοθεσία.
δ) Η μέριμνα για την προμήθεια με φάρμακα και λοιπό
υγειονομικό υλικό των ιατρείων του Λ.Σ−ΕΛ.ΑΚΤ, των
ασθενοφόρων και τω λοιπών κινητών και ακίνητων μο−
νάδων του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
ε) Η μέριμνα, σε συνεργασία με τις αρμόδιες Υπη−
ρεσίες, για τη σύσταση και εποπτεία της λειτουργίας,
σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία, φαρμακείων Λ.Σ.−
ΕΛ.ΑΚΤ.
στ) Η μέριμνα για την προμήθεια πάσης φύσεως εξοπλι−
σμού που απαιτείται για την παροχή ιατροφαρμακευτικής
περίθαλψης στους ασφαλισμένους του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
ζ) Η μέριμνα και εισήγηση για τη συνδρομή του Λ.Σ.−
ΕΛ.ΑΚΤ προς παροχή υγειονομικής προμήθειας σε πε−
ριπτώσεις εκτάκτων αναγκών και ιδίως σε περίπτωση
πολέμου, επικίνδυνων φυσικών και καιρικών φαινομένων.
η) Η συνεργασία με την αρμόδια Υπηρεσία της Γενικής
Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών όσον αφορά στον
έλεγχο των υγειονομικών δαπανών του προσωπικού
ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ..
7. Στην Υπηρεσία Υγειονομικού υπάγονται διοικητικά
και λειτουργούν το Ιατρείο του Αρχηγείου Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
και τα Περιφερειακά Ιατρεία, με αποστολή την πρόλη−
ψη, διάγνωση, θεραπεία, αποκατάσταση της υγείας και
συμβουλευτική υποστήριξη του προσωπικού Λ.Σ.−ΕΛ.
ΑΚΤ., καθώς και τη συνταγογράφηση και την εντολή
διενέργειας παρακλινικών εξετάσεων του προσωπικού
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. και των μελών των οικογενειών του. Τα
Περιφερειακά Ιατρεία λειτουργούν στις έδρες των Πε−
ριφερειακών Διοικήσεων Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., μετά την έκδοση
σχετικής απόφασης του Αρχηγού Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
8. Το Ιατρείο του Αρχηγείου Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. και τα Περι−
φερειακά Ιατρεία στελεχώνονται από Αξιωματικούς και
Υπαξιωματικούς Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. ειδικότητας Υγειονομικού
και λοιπό προσωπικό Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., τα οποία διαρθρώ−
νονται ανάλογα με τις ειδικότητες του υγειονομικού
προσωπικού Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. σε τμήματα ή εργαστήρια
αντίστοιχων ειδικοτήτων.
9. Για την άσκηση του ιατρικού επαγγέλματος και την
παροχή υπηρεσιών φροντίδας υγείας στο Ιατρείο του
Αρχηγείου Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. και στα Περιφερειακά Ιατρεία,
εφαρμόζονται οι διατάξεις του νόμου 3418/2005 «Κώδι−
κας Ιατρικής Δεοντολογίας» (Α΄ 287), όπως ισχύουν κάθε
φορά. Για την άσκηση των πράξεων αρμοδιότητας λοι−
πών ειδικοτήτων του υγειονομικού προσωπικού Λ.Σ.−ΕΛ.
ΑΚΤ., εφαρμόζονται οι ισχύουσες κάθε φορά σχετικές
διατάξεις. Λοιπά θέματα εσωτερικής και εξωτερικής
υπηρεσίας του Ιατρείου του Αρχηγείου Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
και των Περιφερειακών Ιατρείων προβλέπονται στον
Κανονισμό εσωτερικής και εξωτερικής υπηρεσίας των
κεντρικών και περιφερειακών υπηρεσιών του Λ.Σ.−ΕΛ.
ΑΚΤ., ο οποίος εκδίδεται σύμφωνα με την παράγραφο
1 του άρθρου 126 του νόμου 3079/2002 (Α΄ 311).
10. Το Ιατρείο του Αρχηγείου Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. και στα
Περιφερειακά Ιατρεία εφοδιάζεται με ιατρικό εξοπλισμό
και ιατρικά μηχανηματα, δύναται δε να λειτουργούν
σε αυτά οδοντιατρείο και οδοντοτεχνικό εργαστήριο,
σύμφωνα με όσα προβλέπονται στην παράγραφο 11 του

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
άρθρου 128 του νόμου 3079/2002 «Κύρωση του Κώδικα
Προσωπικού Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.» (Α΄ 311).
11. Για την αντιμετώπιση ειδικών καταστάσεων δύναται
να συγκροτούνται στο Ιατρείο του Αρχηγείου Λ.Σ.−ΕΛ.
ΑΚΤ. με διαταγή του Αρχηγού Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. προσωρινά
ιατρικά κλιμάκια.
Άρθρο 36
Υπηρεσία Εναέριων Μέσων Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
Η οργάνωση, λειτουργία και οι αρμοδιότητες της Υπη−
ρεσίας Εναέριων Μέσων Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. (ΥΕΜ/Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.)
καθορίζονται από τις οικείες διατάξεις του Κώδικα του
Προσωπικού του Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ. Στην Υπηρεσία Εναε−
ρίων Μέσων ανήκει και η Αποθήκη Εναερίων Μέσων. Η
Υπηρεσία Εναερίων Μέσων μπορεί να υλοποιεί εξαιρε−
τικά επείγουσες – άμεσης αποκατάστασης προμήθειες
συναφείς προς τις αρμοδιότητές της.
Άρθρο 37
Μονάδα Υποβρύχιων Αποστολών Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
Η Μονάδα Υποβρυχίων Αποστολών Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. (ΜΥ−
Α/Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.) αναλαμβάνει τη διενέργεια ειδικών επι−
χειρήσεων προς έρευνα και διάσωση και προστασία της
δημόσιας τάξης και ασφάλειας στους χώρους αρμοδιό−
τητας του Λ.Σ−ΕΛ.ΑΚΤ. ή και εκτός αυτών, εφόσον αυτό
ζητηθεί αρμοδίως. Η Μονάδα Υποβρυχίων Αποστολών
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. μπορεί να υλοποιεί εξαιρετικά επείγουσες
– άμεσης αποκατάστασης προμήθειες. Η οργάνωση, λει−
τουργία και οι αρμοδιότητες της Μονάδας καθορίζονται
από τις οικείες διατάξεις του Κώδικα του Προσωπικού
του Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ. και τον Κανονισμό λειτουργίας της.
Άρθρο 38
Υπηρεσία Συνδέσμων Διασωστών Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
1. Η Υπηρεσία Συνδέσμων − Διασωστών Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
(ΥΣΥΔ/Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.), έχει έδρα την Αεροπορική Βάση
Ελευσίνας, όπου υφίσταται η Μονάδα υπαγωγής της
Μοίρας Έρευνας Διάσωσης και αποστολή τη στελέ−
χωση των ελικοπτέρων έρευνας διάσωσης της Π.Α., με
τη διάθεση ειδικοτήτων Συνδέσμου−Συμβούλου Λ.Σ.−ΕΛ.
ΑΚΤ.−ΠΑ και Δύτη−Διασώστη Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
2. Η Υπηρεσία στελεχώνεται με προσωπικό Λ.Σ.−ΕΛ.
ΑΚΤ., ειδικότητας Συνδέσμου ή Διασώστη, καθώς και
διοικητικό προσωπικό στο οποίο ανατίθενται καθήκοντα
γραμματειακής υποστήριξης, γραφείων, επιστασιών και
λοιπών Υπηρεσιών εδάφους.
3. Της Υπηρεσίας προΐσταται ανώτερος Αξιωματικός
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. ειδικότητας Συνδέσμου ή Ιπτάμενου Αξιω−
ματικού Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
4. Η εσωτερική οργάνωση και λειτουργία της Υπη−
ρεσίας καθορίζεται σύμφωνα με τις οικείες διατάξεις
του Κώδικα του Προσωπικού του Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ., και τον
κανονισμό λειτουργίας της.
Άρθρο 39
Επισκευαστικές Βάσεις Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
1. Οι Επισκευαστικές Βάσεις του Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ με έδρα
την Ελευσίνα και τη Θεσσαλονίκη (εφεξής Ε.Β./Λ.Σ.−ΕΛ.
ΑΚΤ. και Ε.Β.Θ./Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. αντίστοιχα) εποπτεύονται
από τον Προϊστάμενο του Κλάδου Ασφάλειας και Αστυ−
νόμευσης, μέσω της Διεύθυνσης Επιχειρησιακών Μέσων.
2. Οι αρμοδιότητες των Επισκευαστικών Βάσεων του
ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ. είναι οι ακόλουθες:

5497

α) Η εκτέλεση εργασιών επισκευής και συντήρησης
των πλωτών και χερσαίων μέσων του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. και
του εξοπλισμού τους.
β) Η μετακίνηση κλιμακίων τεχνικών, σε συνεργασία με
τις συναρμόδιες Διευθύνσεις, με τα απαιτούμενα υλικά
και εργαλεία για επί τόπου επισκευές των ανωτέρω
αναφερομένων επιχειρησιακών μέσων και εξοπλισμού
στις Λιμενικές Αρχές όπου αυτά υπάγονται και διατί−
θενται.
γ) Η μέριμνα για την προμήθεια αναλώσιμων υλικών
και ανταλλακτικών για τις εκτελούμενες σε αυτή εργα−
σίες σε συνεργασία με τις συναρμόδιες Διευθύνσεις και
η τήρηση επαρκούς αποθέματος υλικών για άμεση αντι−
μετώπιση των συνηθέστερα παρουσιαζόμενων βλαβών.
δ) Η μέριμνα για τη διακίνηση των προς επισκευή
και επισκευασμένων ανταλλακτικών, υλικών καθώς και
εξοπλισμού από και προς τις Λιμενικές Αρχές.
ε) Η υποβολή προτάσεων για παροπλισμό πλωτών και
χερσαίων μέσων που η επισκευή τους κρίνεται ασύμ−
φορη για το Δημόσιο καθώς και η μέριμνα διαφύλαξης
και παράδοσης αυτών στη Γενική Διεύθυνση Τελωνείων
και ΕΦΚ του Υπουργείου Οικονομικών για εκποίηση,
μετά από σχετική διαταγή της αρμόδιας Διεύθυνσης
–Υπηρεσίας.
στ) Η μέριμνα διαφύλαξης και μαζικής προώθησης για
εκποίηση των μηχανημάτων, ανταλλακτικών, εξαρτημά−
των και εξοπλισμού που λόγω υπερβολικής φθοράς ή
καταστροφής τους, δεν επιδέχονται επισκευή.
ζ) Η μέριμνα για τη φύλαξη των εγκαταστάσεων των
ΕΒ/ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ., των πλωτών και χερσαίων μέσων που
έχουν παραδοθεί σε αυτές για επισκευή και η τήρηση
του Μηχανοηλεκτρολογικού και λοιπού εξοπλισμού τους
σε υψηλό βαθμό ετοιμότητας.
η) Η δυνατότητα υλοποίησης εξαιρετικά επειγουσών
– άμεσης αποκατάστασης προμηθειών.
3. Οι Επισκευαστικές Βάσεις ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ. περιλαμβά−
νουν τα εξής Τμήματα:
α) Τμήμα Υποστήριξης Πλωτών Μέσων.
β) Τμήμα Υποστήριξης Χερσαίων Μέσων.
γ) Τμήμα Διοικητικής Μέριμνας – Επιστασίας και Απο−
θηκών Υλικών.
4. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Υποστήριξης Πλω−
τών Μέσων είναι οι ακόλουθες:
α) Η παραλαβή και επιθεώρηση των πλωτών μέσων
και του εξοπλισμού αυτών.
β) Η προμήθεια των απαιτούμενων ανταλλακτικών,
υλικών καθώς και εξοπλισμού.
γ) Η μέριμνα, εποπτεία, συντονισμός και εκτέλεση των
εργασιών συντήρησης – επισκευής πλωτών μέσων και
του εξοπλισμού αυτών.
δ) Η προώθηση πλωτών μέσων, ανταλλακτικών, υλικών
καθώς και εξοπλισμού στην ΔΔΔΥ (πρώην ΟΔΔΥ) για
εκποίηση.
5. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Υποστήριξης Χερ−
σαίων Μέσων είναι οι ακόλουθες:
α) Η παραλαβή και επιθεώρηση των χερσαίων μέσων
και του εξοπλισμού αυτών.
β) Η μέριμνα για τη διάθεση και την προμήθεια των
απαιτούμενων ανταλλακτικών, υλικών καθώς και εξο−
πλισμού.
γ) Η μέριμνα, εποπτεία, συντονισμός και εκτέλεση των
εργασιών συντήρησης – επισκευής χερσαίων μέσων και
του εξοπλισμού αυτών.

5498

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

δ) Η προώθηση χερσαίων μέσων, ανταλλακτικών, υλι−
κών καθώς και εξοπλισμού στην ΔΔΔΥ (πρώην ΟΔΔΥ)
για εκποίηση.
6. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Διοικητικής Μέρι−
μνας – Επιστασίας και Αποθηκών Υλικών, είναι οι ακό−
λουθες:
α) Ο διαχειριστικός έλεγχος των καυσίμων των πλω−
τών και χερσαίων μέσων που βρίσκονται για επισκευή
στην υπηρεσία, καθώς και των οχημάτων αυτής.
β) Η μέριμνα για την ασφάλεια των εγκαταστάσεων
της υπηρεσίας, καθώς και των πλωτών και χερσαίων
μέσων που έχουν μεταφερθεί σε αυτή.
γ) Η μέριμνα επισκευής και συντήρησης των εγκατα−
στάσεων της υπηρεσίας σε συνεργασία με συναρμόδιες
Υπηρεσίες.
δ) Η προμήθεια, παραλαβή και φύλαξη των ειδών απο−
γραφής και λοιπού εξοπλισμού.
ε) Ο συντονισμός και η εποπτεία των κινήσεων οχη−
μάτων της Υπηρεσίας.
στ) Η διακίνηση των μεταχειρισμένων – επισκευα−
σμένων ανταλλακτικών και εξοπλισμού επιχειρησιακών
μέσων Λιμενικών Αρχών και ο διαχειριστικός έλεγχος
αυτών.
ζ) Η διακίνηση σωστικών και πυροσβεστικών μέσων
από και προς Λιμενικές Αρχές και εξειδικευμένα συ−
νεργεία.
η) Η μέριμνα για τη λειτουργία και τη συγκρότηση
επιτροπών για τον τακτικό έλεγχο των Αποθηκών και
τη διαβίβαση των εκθέσεων ελέγχου στις αρμόδιες
Υπηρεσίες του Λ.Σ. για αξιολόγηση.
θ) Η λογιστική παρακολούθηση των πάσης φύσεως
υλικών και μέσων των Αποθηκών, με την κατάλληλη
μηχανοργάνωση η την τήρηση καρτελών.
7. Στο Τμήμα Διοικητικής Μέριμνας – Επιστασίας και
Αποθηκών Υλικών, της Ε.Β/ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ με έδρα την Ελευ−
σίνα ανήκουν οι Αποθήκες Λιπαντικών (ΑΠ.ΛΙΠ.) και Υλι−
κών Πλωτών και Χερσαίων Μέσων (ΑΠΥΠΧΜ).
Άρθρο 40
Σχολές Λ.Σ. – ΕΛ.ΑΚΤ
1. Παραγωγικές Σχολές Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ είναι:
α) Η Σχολή Δοκίμων Σημαιοφόρων Λιμενικών.
β) Η Σχολή Δοκίμων Υπαξιωματικών Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
γ) Η Σχολή Λιμενοφυλάκων.
2. Στις αρμοδιότητες των Σχολών αυτών εμπίπτουν
ιδίως:
α) Η κατάλληλη θεωρητική και πρακτική εκπαίδευση
των φοιτούντων σε αυτές Δόκιμων σε θεωρητικά και
επαγγελματικά μαθήματα.
β) Η στρατιωτική και ηθική διάπλαση και αγωγή.
γ) Η οργάνωση και πραγματοποίηση εκπαιδευτικών
πλόων.
δ) Η διοργάνωση επιμορφωτικών διαλέξεων και επι−
σκέψεων.
ε) Η διενέργεια εξετάσεων.
στ) Η απονομή, αναλόγως όπου προβλέπεται, διπλώ−
ματος ή ξίφους στους αποφοίτους των Σχολών.
Άρθρο 41
Υπηρεσία Μουσικής
1. Η Υπηρεσία Μουσικής του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. (Υ.Μ./Λ.Σ.−
ΕΛ.ΑΚΤ.) συμμετέχει σε εκδηλώσεις του Υπουργείου ή
άλλων φορέων στις οποίες προσκαλείται.

2. Ως Διευθυντής της Υπηρεσίας Μουσικής ορίζεται ο
αρχαιότερος Αξιωματικός μουσικός.
3. Η Υπηρεσία Μουσικής περιλαμβάνει τα ακόλουθα
τμήματα:
α) Τμήμα Διοικητικής Μέριμνας και Επιστασίας
β) Τμήμα Εφοδιασμού, Συντήρησης Μέσων και Υλικών.
4. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Διοικητικής Μέρι−
μνας και Επιστασίας είναι οι ακόλουθες:
α) Η μέριμνα για την προετοιμασία και διάθεση του
προσωπικού στις διατεταγμένες μουσικές εκδηλώσεις.
β) Η μέριμνα για τη φύλαξη, την ασφάλεια, την πυ−
ρασφάλεια, τη συντήρηση, την καθαριότητα και την
ευταξία των κτιριακών εγκαταστάσεων όπου στεγάζεται
η Υπηρεσία.
5. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Εφοδιασμού, Συντή−
ρησης Μέσων και Υλικών είναι οι ακόλουθες:
α) Η εισήγηση για την προμήθεια και τον εφοδιασμό
των αναγκαίων για την Υπηρεσία μέσων και υλικών.
β) Η μέριμνα για την καλή λειτουργία και συντήρηση
των μέσων και υλικών που διαθέτει η Υπηρεσία.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Η΄
Περιφερειακά Όργανα και Υπηρεσίες Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ.
Άρθρο 42
Περιφερειακές Διοικήσεις Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ.
1. Οι Περιφερειακές Διοικήσεις Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. ασκούν
αρμοδιότητες ελέγχου της δραστηριότητας των υπα−
γομένων σε αυτές Λιμενικών Αρχών. Ειδικότερα:
α) Ενεργούν τακτικές και έκτακτες, γενικές ή ειδικές
επιθεωρήσεις και ελέγχους για τη διαπίστωση της απο−
τελεσματικότητας και αποδοτικότητας της οργάνωσης,
λειτουργίας και εκπλήρωσης γενικά των υπηρεσιών του
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
β) Καταγράφουν τα πάσης φύσεως προβλήματα ή
τις οργανωτικές αδυναμίες των υπαγομένων σε αυτές
Λιμενικών Αρχών και εισηγούνται στις αρμόδιες Υπηρε−
σίες μέτρα για τη βελτίωση της λειτουργίας τους και
εκπλήρωση της αποστολής τους γενικότερα.
γ) Διενεργούν προανακρίσεις, διοικητικές και προκα−
ταρκτικές εξετάσεις ή έρευνες επί συμβάντων, ατυχημά−
των σε προσωπικό ή υλικό Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. επί παραπτωμά−
των που διαπιστώνονται κατά τον υπηρεσιακό έλεγχο,
καθώς και κάθε άλλου θέματος αν διαταχθεί αρμοδίως.
δ) Προβαίνουν στη διερεύνηση κάθε είδους καταγγε−
λίας αναφορικά με το προσωπικό των Λιμενικών Αρ−
χών που υπάγονται σ` αυτές και διενεργούν διοικητικές
έρευνες και διοικητικές εξετάσεις σε υποβαλλόμενες
καταγγελίες ενημερώνοντας την ηγεσία.
ε) Επιλαμβάνονται και συντονίζουν επιχειρήσεις στις
οποίες εμπλέκονται πέραν της μιας Λιμενικής Αρχής
της περιοχής δικαιοδοσίας τους, με σκοπό την αποτελε−
σματικότερη δράση τους. Επίσης, εποπτεύουν το έργο
των Λιμενικών Αρχών υπαγωγής τους και των ειδικών
μονάδων δικαιοδοσίας τους, ιδίως στην αντιμετώπιση
της εγκληματικότητας και παραβατικότητας που εκδη−
λώνεται στην περιοχή αρμοδιότητάς τους..
στ) Χειρίζονται θέματα μετακινήσεων προσωπικού και
επιχειρησιακών μέσων, αδειών, πειθαρχίας, ηθικών και
υλικών αμοιβών και εν γένει καταστάσεων του προσω−
πικού, εφόσον τους έχουν ανατεθεί ή μεταβιβασθεί, με
τις ισχύουσες διατάξεις.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

5499

ζ) Εισηγούνται για τη προμήθεια και τη διανομή των
υλικών και των εφοδίων στις Λιμενικές Αρχές που προ−
ΐστανται.
η) Ελέγχουν τις οικονομικές διαχειρίσεις των Λιμενι−
κών Αρχών δικαιοδοσίας τους κατά τη διενέργεια των
τακτικών ή έκτακτων επιθεωρήσεων και εποπτεύουν
και συντονίζουν τα θέματα που ανάγονται στη σίτιση
προσώπων που τελούν σε νόμιμο περιορισμό από τις
Λιμενικές Αρχές δικαιοδοσίας τους.
θ) Μεριμνούν για την προσωρινή ενίσχυση των Λιμε−
νικών Αρχών δικαιοδοσίας τους με προσωπικό, συμπε−
ριλαμβανομένων των Κλιμακίων Ειδικών Αποστολών και
των συνοδών αστυνομικών σκύλων, μέσα, υλικά και εφό−
δια άλλων Λιμενικών Αρχών δικαιοδοσίας τους για τη
λήψη έκτακτων μέτρων τάξης, ασφάλειας και τροχαίας.
ι) Παρέχουν οδηγίες και κατευθύνσεις για τη δράση
των Λιμενικών Αρχών της περιφέρειάς τους, ως προς
την επίτευξη των στόχων που τίθενται από το Αρχηγείο
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., την παρακολούθηση της πορείας υλοποί−
ησης τους και τη μέριμνα για την κατάρτιση του απο−
λογισμού του έργου τους.
ια) Υλοποιούν εξαιρετικά επείγουσες – άμεσης απο−
κατάστασης προμήθειες.
ιβ) Εκτελούν κάθε άλλη εργασία που τους αναθέτει
ο Αρχηγός Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., οι Υπαρχηγοί Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ο
Γενικός Επιθεωρητής Λ.Σ. και οι Διευθυντές Κλάδων.
2. Οι Περιφερειακές Διοικήσεις Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. διαρθρώ−
νονται στους παρακάτω Τομείς:
α) Τομέας Α΄− Συντονισμού Επιχειρήσεων και Πολιτικής
Σχεδίασης, με αρμοδιότητες συντονισμού και παρακο−
λούθησης της δράσης των Λιμενικών Αρχών δικαιοδοσίας
τους επί θεμάτων έρευνας και διάσωσης, προστασίας θα−
λασσίου περιβάλλοντος, ελέγχου αλιείας, ελέγχου όρων
ασφάλειας ναυσιπλοΐας και πολιτικής σχεδίασης έκτα−
κτης ανάγκης. Επίσης, ασκεί ανάλογες αρμοδιότητες επί
θεμάτων προστασίας θαλασσίων συνόρων καθώς και επί
ζητημάτων αντιμετώπισης συμβάντων τάξης και ασφά−
λειας ιδίως μέσω της αξιοποίησης των ειδικών μονάδων
που λειτουργούν στις Λιμενικές Αρχές δικαιοδοσίας τους,
μεριμνώντας για την αξιολόγηση του έργου τους, τον
εφοδιασμό τους με κατάλληλο εξοπλισμό και μέσα, την
παρακολούθηση της εκπαιδευτικής δραστηριότητας και
τον τακτικό απολογισμό της δράσης τους.
β) Τομέας Β΄ − Δικαστικού, με γενική αρμοδιότητα
το χειρισμό ποινικών και πειθαρχικών υποθέσεων του
υπηρετούντος προσωπικού του Λ.Σ.−ΕΛ. ΑΚΤ στις υπα−
γόμενες Λιμενικές Αρχές και Υπηρεσίες.
γ) Τομέας Γ΄ − Επιθεωρήσεων και Οργανωτικών Θεμά−
των, με γενική αρμοδιότητα τις επιθεωρήσεις, την ορ−
γάνωση και την εποπτεία λειτουργίας των υπαγομένων
Λιμενικών Αρχών και Υπηρεσιών.
δ) Τομέας Δ΄ − Διοικητικής Υποστήριξης, με γενική
αρμοδιότητα μέριμνας της καλής λειτουργίας του πε−
ριφερειακού μηχανογραφικού κέντρου υποστήριξης των
Λιμενικών Αρχών και Υπηρεσιών, καθώς και την οργά−
νωση και λειτουργία των επιμέρους λειτουργούντων
γραφείων της Γραμματείας, Οπλονομείου, Οικονομικής
Διαχείρισης και Κίνησης.

α) Διευθύνει, συντονίζει, εποπτεύει και ελέγχει το έργο
των Λιμενικών Αρχών δικαιοδοσίας του.
β) Εφαρμόζει τα προγράμματα δράσης του Λ.Σ.−
ΕΛ.ΑΚΤ., παρέχει κατευθύνσεις στις Υπηρεσίες της δι−
καιοδοσίας του και θέτει επιμέρους στόχους για την
υλοποίηση τους.
γ) Παρακολουθεί την εφαρμογή από τις ως άνω Υπη−
ρεσίες των μέτρων, μεθόδων και διαδικασιών που προ−
βλέπονται από τις ισχύουσες διατάξεις και τις διαταγές
της Υπηρεσίας, για την εκπλήρωση της αποστολής τους.
δ) Αξιολογεί τα αποτελέσματα της δράσης των ως
άνω Υπηρεσιών, ως προς τη λειτουργία των προγραμ−
μάτων και την επίτευξη των στόχων και εισηγείται τις
απαραίτητες διορθώσεις και προσαρμογές.
ε) Παρακολουθεί την πορεία της εγκληματικότητας στην
περιφέρεια δικαιοδοσίας του και τη γενικότερη κατάστα−
ση από πλευράς τάξης και ασφάλειας και λαμβάνει ή
προτείνει τα αναγκαία μέτρα για την αντιμετώπισή τους.
στ) Αναλαμβάνει προσωπικά, τη διεύθυνση επιχειρήσε−
ων, όταν διαταχθεί σχετικά, ή όταν παρίσταται ανάγκη
να συντονισθούν οι ενέργειες των Λιμενικών Αρχών της
δικαιοδοσίας του ή να αντιμετωπισθούν εκδηλώσεις ή
άλλες καταστάσεις στην περιφέρεια του, εξαιτίας των
οποίων απειλείται σοβαρά διατάραξη της δημόσιας τά−
ξης και ασφάλειας.
ζ) Διατάσσει και εποπτεύει την εκτέλεση επιχειρήσεων
Λιμενικών Αρχών της δικαιοδοσίας του όταν το κρίνει
αναγκαίο.
η) Ενεργεί τακτική επιθεώρηση των Λιμενικών Αρχών
δικαιοδοσίας του και έκτακτη, όταν το κρίνει τούτο
σκόπιμο ή διαταχθεί σχετικά.
θ) Συντάσσει ετήσια έκθεση για την δραστηριότητα
των λιμενικών αρχών δικαιοδοσίας του και εισηγείται
μέτρα για την αποτελεσματικότερη εκπλήρωση της
αποστολής των και την βελτίωση των παρεχόμενων
υπηρεσιών προς τον πολίτη.
ι) Συνεργάζεται για την αντιμετώπιση διαφόρων θε−
μάτων με τις κατά περίπτωση αρμόδιες Αρχές και Υπη−
ρεσίες.
ια) Εισηγείται αναφορικά με την ίδρυση, κατάργηση
ή μετάταξη σε άλλη κατηγορία Λιμενικών Αρχών της
περιοχής δικαιοδοσίας του.
ιβ) Εισηγείται αναφορικά με τα θέματα στελέχωσης
των Λιμενικών Αρχών δικαιοδοσίας του.

Άρθρο 43
Προϊστάμενος Περιφερειακής Διοίκησης

Άρθρο 45
Λιμενικές Αρχές Εσωτερικού

Ο Προϊστάμενος Περιφερειακής Διοίκησης έχει τις
ακόλουθες αρμοδιότητες:

1. Οι Λιμενικές Αρχές Εσωτερικού (Κεντρικά Λιμεναρ−
χεία, Λιμεναρχεία, Λιμενικοί Σταθμοί και Λιμενικά Τμή−

Άρθρο 44
Προϊστάμενοι Τομέων Περιφερειακών Διοικήσεων
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
1. Οι Προϊστάμενοι των Τομέων Περιφερειακών Δι−
οικήσεων είναι άμεσοι βοηθοί των Προϊσταμένων των
Περιφερειακών Διοικήσεων Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
2. Ευθύνονται για την εκτέλεση των αρμοδιοτήτων
του Τομέα τους και είναι αρμόδιοι για την εποπτεία,
τον έλεγχο και την αξιολόγηση του προσωπικού αυτού,
καθώς και την κατανομή των σχετικών εργασιών.
3. Ασκούν και κάθε άλλη αρμοδιότητα που ανατίθεται
σε αυτούς από τους κανονισμούς του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. ή
από ειδικές διατάξεις.

5500

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ματα) αποτελούν Περιφερειακές Υπηρεσίες του Λ.Σ.−ΕΛ.
ΑΚΤ., ασκούν αρμοδιότητες σχετικές με την αποστολή
του Σώματος στην περιοχή αρμοδιότητάς τους.
2. Στην περιφέρεια δικαιοδοσίας Κεντρικών Λιμεναρ−
χείων και Λιμεναρχείων, δύνανται να συστήνονται λιμε−
νικά φυλάκια με σκοπό την κάλυψη έκτακτων ή άλλων
ειδικών υπηρεσιακών αναγκών, με διαταγή η οποία εκ−
δίδεται από τον εκάστοτε Λιμενάρχη μετά από έγκριση
της αρμόδιας Περιφερειακής Διοίκησης Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. κα−
θώς και της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών
του Υπουργείου Ναυτιλίας και Αιγαίου. Με τη διαταγή
σύστασης λιμενικών φυλακίων καθορίζονται τα θέματα
τα οποία αφορούν τις αρμοδιότητες, τη στελέχωση,
τη χρονική διάρκεια λειτουργίας, τη στέγαση και τα
διατιθέμενα μέσα.
Άρθρο 46
Έδρες Ναυτιλιακών Ακολούθων
Το τοποθετούμενο στις Έδρες Ναυτιλιακών Ακολού−
θων προσωπικό του Λ.Σ−ΕΛ.ΑΚΤ., ασκεί αρμοδιότητες
σχετικές με την αποστολή του Σώματος και ιδίως:
α) εφαρμόζει και ελέγχει την εφαρμογή των θεμάτων
ασφάλειας ναυσιπλοΐας και ναυτικής ασφάλειας των
ελληνικών πλοίων και των πληρωμάτων τους στην πε−
ριοχή ευθύνης τους,
β) εφαρμόζει και ελέγχει την εφαρμογή των όρων και
συνθηκών εργασίας και διαβίωσης των πληρωμάτων
των ελληνικών εμπορικών πλοίων,
γ) παρεμβαίνει, όταν απαιτείται, στις οικείες τοπι−
κές Αρχές για προώθηση θεμάτων αρμοδιότητας του
Υπουργείου και τη λύση προβλημάτων σχετικών με τα
ελληνικά πλοία και τα πληρώματα τους,
δ) παρακολουθεί τη δραστηριοποίηση της χώρας
διαπίστευσης στο ναυτιλιακό τομέα και συλλέγει και
υποβάλλει στοιχεία που αφορούν την ακολουθούμενη
ναυτιλιακή πολιτική και εν γένει πολιτική ενδιαφέρο−
ντος ΥΝΑ,
ε) παρακολουθεί και συμμετέχει, όποτε απαιτείται,
στις εργασίες Διεθνών Οργανισμών και διεθνών ναυτι−
λιακών φορέων με στόχο την προώθηση των ελληνικών
ναυτιλιακών συμφερόντων.
Άρθρο 47
Δημόσιες Σχολές Εμπορικού Ναυτικού
1. Οι Δημόσιες Σχολές Εμπορικού Ναυτικού είναι:
α) Οι Ακαδημίες Εμπορικού Ναυτικού, που παρέχουν
αρχική τριτοβάθμια εκπαίδευση για Αξιωματικούς Εμπο−
ρικού Ναυτικού.
β) Τα Κέντρα Επιμόρφωσης Στελεχών Εμπορικού Ναυ−
τικού, που παρέχουν κατάρτιση και μετεκπαίδευση σε
στελέχη του Εμπορικού Ναυτικού.
γ) Η Δημόσια Σχολή Μετεκπαίδευσης Θαλαμηπόλων
Εμπορικού Ναυτικού, που παρέχει κατάρτιση και μετεκ−
παίδευση Θαλαμηπόλων Εμπορικού Ναυτικού.
δ) Οι Δημόσιες Σχολές Σωστικών και Πυροσβεστικών
Μέσων, που παρέχουν κατάρτιση και μετεκπαίδευση σε
στελέχη του Εμπορικού Ναυτικού.
2. Καθήκοντα Διοικητή και Υποδιοικητή στις Δημόσιες
Σχολές Εμπορικού Ναυτικού εκτελούν αξιωματικοί ΛΣ−
ΕΛ.ΑΚΤ. και, ως διοικητικό στελεχιακό δυναμικό αυτών,
υπηρετεί και προσωπικό ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ., σύμφωνα με την
ισχύουσα νομοθεσία.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Θ΄
Κεντρικά Όργανα Διοίκησης Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ.
Άρθρο 48
Αρχηγός Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ
1. Ο Αρχηγός Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ, ασκεί πλήρη διοίκηση
στο προσωπικό, το υλικό και τα μέσα του Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ
και ιδίως:
α) Προγραμματίζει, κατευθύνει, παρακολουθεί και
ελέγχει τη δράση των Υπηρεσιών του Λ.Σ−ΕΛ.ΑΚΤ. για
την εκπλήρωση της αποστολής τους, συμπεριλαμβα−
νομένων των Υπηρεσιών της Γενικής Διεύθυνσης Οικο−
νομικών Υπηρεσιών για θέματα που σχετίζονται με την
αποστολή του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ..
β) Αποφασίζει, στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων του,
για την οργάνωση, τη λειτουργία, τη στελέχωση και τον
εξοπλισμό των Υπηρεσιών και καθορίζει μεθόδους και
διαδικασίες δράσης τους.
γ) Ελέγχει το προσωπικό Λ.Σ−ΕΛ.ΑΚΤ.
δ) Εκδίδει κανονιστικές διαταγές με τις οποίες παρέ−
χονται πάγιες οδηγίες ή καθορίζονται διαδικασίες για
το χειρισμό των υπηρεσιακών θεμάτων, με βάση τις
υπάρχουσες διατάξεις.
ε) Συγκαλεί το Συμβούλιο Επιτελικού Σχεδιασμού Λ.Σ.−
ΕΛ.ΑΚΤ., μεριμνά για την προώθηση, ιεραρχικά των ει−
σηγήσεων στον Υπουργό.
στ) Αναθέτει τη διενέργεια προκαταρκτικής εξέτασης
και προανάκρισης σε Αξιωματικούς Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., σε πε−
ρίπτωση που κατά παρέκκλιση των όσων προβλέπονται
στα άρθρα 200 και 201 του ΣΠΚ, η παραγγελία του
αρμοδίου Εισαγγελέα απευθύνεται στη Διεύθυνση Προ−
σωπικού και όχι σε συγκεκριμένο προανακριτικό υπάλ−
ληλο Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. και η παραγγελία της προκαταρκτικής
εξέτασης ή της προανάκρισης αφορά αρχαιότερους του
Διευθυντή του Κλάδου Διοίκησης, Οργάνωσης, Εκπαί−
δευσης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης Αξιωματικούς
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
2. Ο Αρχηγός ασκεί και κάθε άλλη αρμοδιότητα που
ανατίθεται σε αυτόν από ειδικές διατάξεις ή άλλες οδη−
γίες υπερκείμενων υπηρεσιακών κλιμακίων.
Άρθρο 49
Γραφείο Αρχηγού Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ
1. Στο Γραφείο Αρχηγού Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ τοποθετείται
ανώτατος Αξιωματικός Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ, ο οποίος, σύμ−
φωνα με εντολές του Αρχηγού, υποβάλλει προτάσεις
προς διασύνδεση δράσεων των Υπηρεσιών ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ.
με δράσεις των λοιπών Υπηρεσιών του Υπουργείου και
άλλων φορέων της Δημόσιας Διοίκησης, καθώς και προ−
τάσεις επί οποιουδήποτε άλλου θέματος του ανατεθεί
από τον Αρχηγό.
2. Στο Γραφείο Αρχηγού Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ λειτουργεί
Επιτελικό Γραφείο (Ε.Γ./Α/Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.) το οποίο έχει
υπόσταση αυτοτελούς Διεύθυνσης, υπάγεται απευθεί−
ας στον Αρχηγό Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. και ενεργεί ως επιτελικό
όργανο προς υποβοήθηση του έργου του.
3. Ως Διευθυντής του Ε.Γ./Α/Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., τοποθετείται
ανώτατος ή ανώτερος Αξιωματικός, ο οποίος βοηθείται
στα καθήκοντά του από στελέχη ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ..
4. Ο Διευθυντής του Ε.Γ./Α/Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. προΐσταται
του προσωπικού που υπηρετεί στο γραφείο αυτό και
επιφορτίζεται με την παρακολούθηση και προώθηση
οιουδήποτε θέματος ανατίθεται σε αυτόν από τον Αρ−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
χηγό Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., καθώς και για την ενημέρωση του
Αρχηγού για την εξέλιξή τους. Ειδικότερα:
α) Παρακολουθεί την υπηρεσιακή αλληλογραφία του
Αρχηγού και μεριμνά για την ενημέρωσή του επί αυτής
και για την ομαλή, ολοκληρωμένη και ταχεία προώθηση
και διεκπεραίωση αυτής.
β) Μεριμνά για την παρακολούθηση του ημερήσιου και
περιοδικού έντυπου και ηλεκτρονικού Τύπου, καθώς και
τα λοιπά ΜΜΕ, αξιολογεί τα διάφορα δημοσιεύματα και
ενημερώνει σχετικά τον Αρχηγό.
γ) Διοικεί και κατευθύνει το διατιθέμενο στο Γραφείο
του Αρχηγού προσωπικό Λ.Σ−ΕΛ.ΑΚΤ..
5. Το Διευθυντή Ε.Γ./Α/Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. σε περίπτωση
απουσίας ή κωλύματος του τον αντικαθιστά ο αρ−
χαιότερος από τους υπηρετούντες Αξιωματικούς του
Ε.Γ./Α/Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
6. Στο ΕΓ/Α/Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. λειτουργεί Γραμματεία, η
οποία στελεχώνεται από προσωπικό που:
α) Μεριμνά για την ακριβή τήρηση των εντολών του
Διευθυντή ΕΓ/Α/Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., καθώς και για την εφαρ−
μογή των κανονισμών αλληλογραφίας και επικοινωνί−
ας που ισχύουν, για την πρωτοκόλληση, αρχειοθέτηση,
φύλαξη και διαχείριση των πάσης φύσεως εγγράφων.
β) Ευθύνεται για την κατάλληλη και ασφαλή φύλαξη
των εγγράφων και εκδόσεων που φυλάσσονται στη
Γραμματεία.
γ) Μεριμνά για την πρωτοκόλληση των εισερχομέ−
νων προς υπογραφή από τον Αρχηγό φακέλων των
διαφόρων υπηρεσιών Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. και παρακολουθεί
την πορεία τους.
δ) Εξασφαλίζει την επικοινωνία του Αρχηγού με τις
διάφορες Αρχές, Υπηρεσίες, φορείς και ιδιώτες.
ε) Μεριμνά για την απογραφική τακτοποίηση των
υλικών και του μηχανογραφικού εξοπλισμού που έχει
διατεθεί στο Γραφείο του Αρχηγού, σύμφωνα με τις
προβλεπόμενες διαδικασίες.
στ) Παρέχει υποστήριξη κατά τη διάρκεια παρουσιά−
σεων, προσκλήσεων και επισκέψεων του Αρχηγού.
ζ) Αναλαμβάνει οποιαδήποτε άλλη ενέργεια ανατί−
θεται κατόπιν σχετικής εντολής του Αρχηγού ή του
Διευθυντή Ε.Γ./Α/Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
7. Ως Υπασπιστής του Αρχηγού τοποθετείται Αξι−
ωματικός Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.. Ο Υπασπιστής ως υπηρεσιακό
όργανο του Αρχηγού και με βάση τις κατευθύνσεις του,
ευθύνεται για τη ρύθμιση των υπηρεσιακών και κοινωνι−
κών του υποχρεώσεων, καθώς και τη διεκπεραίωση του
ημερήσιου προγράμματος του. Τα ειδικότερα καθήκοντά
του στο πιο πάνω πλαίσιο, καθορίζονται με Διαταγή
του Αρχηγού.
Άρθρο 50
Υπαρχηγοί Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ
1. Οι Υπαρχηγοί του Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ είναι οι άμεσοι
βοηθοί του Αρχηγού. Ο αρχαιότερος Υπαρχηγός του
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. αναπληρώνει τον Αρχηγό, όταν απουσιάζει
ή κωλύεται.
2. Οι Υπαρχηγοί του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. έχουν ιδίως τις ακό−
λουθες αρμοδιότητες:
α) Κατευθύνουν, συντονίζουν, εποπτεύουν και ελέγ−
χουν τις Υπηρεσίες Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ που τους ανατίθενται.
β) Μεριμνούν για την αντιμετώπιση των αναγκών και
των θεμάτων που αναφύονται και αφορούν στην ειδι−
κότερη αποστολή των Κλάδων και Υπηρεσιών.

5501

γ) Εισηγούνται σχέδια και προγράμματα δραστηριο−
τήτων των Υπηρεσιών Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
δ) Ασκούν και κάθε άλλη αρμοδιότητα που ανατίθενται
σε αυτούς από ειδικές διατάξεις ή άλλες διατάξεις ή
άλλες οδηγίες υπερκείμενων υπηρεσιακών κλιμακίων.
3. Στο Γραφείο των Υπαρχηγών τοποθετείται προσω−
πικό Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ, του οποίου προΐσταται ανώτερος ή
κατώτερος Αξιωματικός Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., προς υποστήριξη
του έργου τους.
Άρθρο 51
Γενικός Επιθεωρητής Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ
1. Ο Γενικός Επιθεωρητής του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. ελέγχει
τις Κεντρικές Υπηρεσίες Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. κατόπιν διαταγής
του Αρχηγού και εποπτεύει τη δραστηριότητα των Πε−
ριφερειακών Υπηρεσιών Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. στα θέματα των
αρμοδιοτήτων του.
2. Ο Γενικός Επιθεωρητής του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. υποστη−
ρίζεται στο έργο του από Επιθεωρητές και στελέχη
του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με εξειδικευμένες γνώσεις, όποτε αυτό
απαιτείται.
Άρθρο 52
Διευθυντές Κλάδων Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
1. Οι Διευθυντές των Κλάδων Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. έχουν τις
ακόλουθες αρμοδιότητες:
α) καθοδηγούν, συντονίζουν, εποπτεύουν και ελέγ−
χουν τη δράση των Υπηρεσιών του Κλάδου τους για
την εκπλήρωση της αποστολής του και σχεδιάζουν στο
πλαίσιο της στρατηγικής του Υπουργείου, τους στόχους
και την τακτική της δράσης των Υπηρεσιών του Κλάδου
τους και παρακολουθούν την εφαρμογή της.
β) μεριμνούν για τη διαμόρφωση κριτηρίων βάσει των
οποίων αξιολογούν τα αποτελέσματα της δράσης των
Υπηρεσιών του Κλάδου τους ως προς τη λειτουργία των
προγραμμάτων και την επίτευξη των στόχων και ειση−
γούνται τις απαραίτητες διορθώσεις και προσαρμογές.
γ) μεριμνούν για την άσκηση εσωτερικού ελέγχου στις
Διευθύνσεις του Κλάδου
δ) ασκούν και κάθε άλλη αρμοδιότητα που ανατίθεται
σε αυτούς από ειδικές διατάξεις ή άλλες διαταγές.
2. Ειδικότερα ο Διευθυντής του Κλάδου Διοίκησης,
Εκπαίδευσης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, έχει επι−
πρόσθετα αρμοδιότητα ανάθεσης διενέργειας προκα−
ταρκτικής εξέτασης και προανάκρισης σε Αξιωματικούς
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., σε περίπτωση που, κατά παρέκκλιση των
όσων προβλέπονται στα άρθρα 200 και 201 του ΣΠΚ,
η παραγγελία του αρμοδίου Εισαγγελέα απευθύνεται
στη Διεύθυνση Προσωπικού και όχι σε συγκεκριμένο
προανακριτικό υπάλληλο Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. και εφόσον αυτή
αφορά νεότερους του Διευθυντή του Κλάδου Διοίκησης
Οργάνωσης και Εκπαίδευσης Αξιωματικούς Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
3. Σε κάθε Κλάδο μπορεί να τοποθετείται Ανώτατος
Αξιωματικός ως Βοηθός του Διευθυντή Κλάδου προς
εκπλήρωση των στόχων του Κλάδου σύμφωνα με τις
οδηγίες και κατευθύνσεις αυτού. Αναπληρούν το Διευ−
θυντή Κλάδου σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματός του.
Άρθρο 53
Προϊστάμενοι Διευθύνσεων − Προϊστάμενοι Υπηρεσιών
Οι Διευθυντές Διευθύνσεων των Κλάδων και οι Προ−
ϊστάμενοι των εκτός Κλάδων Υπηρεσιών Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
έχουν τις ακόλουθες αρμοδιότητες:

5502

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

α) Διευθύνουν την εκτέλεση των εργασιών της υπηρε−
σίας τους και προγραμματίζουν, οργανώνουν και ελέγ−
χουν τις εργασίες του προσωπικού τους, υποχρεούμε−
νοι, προς το σκοπό αυτό, σε πραγματοποίηση τακτικών
και εκτάκτων συναντήσεων με όλους τους Τμηματάρχες
της Διεύθυνσης και τους Προϊσταμένους τυχόν υπαγό−
μενων Υπηρεσιών Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ..
β) Εισηγούνται ιεραρχικώς σε θέματα της αρμοδιό−
τητας τους.
γ) Κατανέμουν το προσωπικό της Υπηρεσίας τους
στα επιμέρους Τμήματα.
δ) Μεριμνούν για την αρτιότερη κατάρτιση και καλύ−
τερη απόδοση του προσωπικού της υπηρεσίας τους.
ε) Διατάσσουν και συντονίζουν υπηρεσιακές συνερ−
γασίες των Τμημάτων της υπηρεσίας τους, καθώς και
την ενέργεια ερευνών, μελετών και εργασιών ορίζοντας
τις αντίστοιχες επιτροπές διεξαγωγής αυτών, που, κατά
την κρίση τους, απαιτείται.
στ) Ασκούν και κάθε άλλη αρμοδιότητα που ανατίθε−
ται σε αυτούς από ειδικές διατάξεις ή διαταγές.
Άρθρο 54
Τμηματάρχες Διευθύνσεων και Υπηρεσιών
1. Οι Τμηματάρχες των Διευθύνσεων των Κλάδων και
των εκτός Κλάδων Υπηρεσιών Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. είναι άμεσοι
βοηθοί των Διευθυντών των Διευθύνσεων και Υπηρεσιών
και ευθύνονται για την εκτέλεση των αρμοδιοτήτων και
καθηκόντων του Τμήματός τους.
2. Είναι αρμόδιοι για την εποπτεία, τον έλεγχο και την
αξιολόγηση του προσωπικού του Τμήματός τους, καθώς
και την κατανομή των σχετικών εργασιών.
3. Οι Τμηματάρχες ασκούν και κάθε άλλη αρμοδιό−
τητα που ανατίθεται σε αυτούς από ειδικές διατάξεις
ή διαταγές.
Άρθρο 55
Γραμματείες Οργάνων Διοίκησης
Τα γραφεία του Γενικού Επιθεωρητή και των Διευθυ−
ντών των Κλάδων στελεχώνονται με προσωπικό προς
υποστήριξη του έργου τους.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ι΄
ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
Άρθρο 56
Σκοπός
Η Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών του
Υπουργείου Ναυτιλίας και Αιγαίου έχει ως σκοπό την
ενιαία οικονομική διαχείριση και τον έλεγχο των οι−
κονομικών υποθέσεων και λειτουργιών του Υπουργεί−
ου Ναυτιλίας και Αιγαίου και των εποπτευόμενων από
εκείνο φορέων και ειδικότερα τον σχεδιασμό, συντο−
νισμό, διαχείριση και εποπτεία όλων των θεμάτων που
άπτονται της οικονομικής λειτουργίας του Υπουργείου,
συμπεριλαμβανομένης και της οικονομικής παρακολού−
θησης των εποπτευόμενων φορέων γενικής κυβέρνησης,
σύμφωνα με τις αρχές και τους κανόνες της χρηστής
δημοσιονομικής διαχείρισης και ευθύνης.
Άρθρο 57
Διάρθρωση
1. Η Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών του
Υπουργείου Ναυτιλίας και Αιγαίου, συγκροτείται από
τις κατωτέρω οργανικές μονάδες:

α) Διεύθυνση Προϋπολογισμού και Οικονομικής Πλη−
ροφόρησης.
αα) Τμήμα Τακτικού Προϋπολογισμού και Δημοσιονο−
μικής Στρατηγικής.
ββ) Τμήμα Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων.
γγ) Τμήμα Μητρώου Δεσμεύσεων.
δδ) Τμήμα Οικονομικής Παρακολούθησης Κεφαλαίου
Ναυτικής Εκπαίδευσης και Εποπτευομένων Φορέων Γε−
νικής Κυβέρνησης ΥΝΑ
β) Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης.
αα) Τμήμα Ελέγχου Δαπανών.
ββ) Τμήμα Μισθοδοσίας και Ασφάλισης Προσωπικού
Λιμενικού Σώματος –Ελληνικής Ακτοφυλακής (Λ.Σ.−
ΕΛ.ΑΚΤ.).
γγ) Τμήμα Διαχείρισης Παγίας Προκαταβολής Αρχη−
γείου Α.Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
δδ) Τμήμα Ειδικών Οικονομικών Θεμάτων.
γ) Διεύθυνση Προμηθειών και Εποπτείας Αποθηκών
αα) Τμήμα Προγραμματισμού Προμηθειών.
ββ) Τμήμα Υλοποίησης Προμηθειών Τακτικών Διαγω−
νισμών.
γγ) Τμήμα Υλοποίησης Προμηθειών Συνοπτικών Δι−
αδικασιών.
δδ) Τμήμα Τεχνικών Προδιαγραφών.
εε) Τμήμα Εποπτείας Αποθηκών.
δ) Αυτοτελές Τμήμα Οικονομικής Διαχείρισης και Δη−
μοσίων Επενδύσεων της Γενικής Γραμματείας Αιγαίου
και Νησιωτικής Πολιτικής
ε) Αποκεντρωμένη Μονάδα Κρατικών Ενισχύσεων επι−
πέδου Τμήματος
στ) Αυτοτελές Τμήμα Οικονομικής Διαχείρισης Πλο−
ηγικών Υπηρεσιών
2. Ο Προϊστάμενος της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομι−
κών Υπηρεσιών εποπτεύει ιδίως:
α) Την ορθή εκτέλεση του προϋπολογισμού του
Υπουργείου και την τήρηση των ανώτατων εγκεκρι−
μένων ορίων δαπανών του Υπουργείου και των επο−
πτευομένων από αυτό φορέων γενικής κυβέρνησης και
την έγκαιρη ενημέρωση – αναφορά και τη λήψη των
απαραίτητων μέτρων σε περίπτωση που διαπιστωθούν
αποκλίσεις ή κίνδυνος αποκλίσεων.
β) Την κατανομή των πόρων του προϋπολογισμού για
την υλοποίηση των δράσεων και των πολιτικών του
Υπουργείου και τη διάθεσή τους σύμφωνα με τις προ−
τεραιότητες πολιτικής.
γ) Τη διαχείριση, επεξεργασία και έγκριση δεσμεύσε−
ων και την τήρηση του Μητρώου δεσμεύσεων με τον
προσήκοντα τρόπο.
δ) Την προετοιμασία, συλλογή και έλεγχο της πληρό−
τητας και ορθότητας των στοιχείων και την αποστολή
στο Γενικό Λογιστήριο του Κράτους όλων των αναγκαί−
ων αναφορών οικονομικής πληροφόρησης.
ε) Την παροχή πλήρους στήριξης και τη στενή συνερ−
γασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες του Γενικού Λογιστη−
ρίου του Κράτους.
3. Ο Προϊστάμενος της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομι−
κών Υπηρεσιών υποστηρίζεται από Γραφείο, το οποίο
στελεχώνεται με προσωπικό κατάλληλο για την εκπλή−
ρωση των υποχρεώσεών του:
α) στον έλεγχο, την ενοποίηση και επεξεργασία των
προϋπολογισμών, με τους απολογισμούς δαπανών και
δεσμεύσεων του κρατικού προϋπολογισμού ΥΝΑ και των
εποπτευόμενων φορέων γενικής κυβέρνησης.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
β) στην παρακολούθηση και έλεγχο των τριμηνιαίων
ανώτατων ορίων πληρωμών και μεταβολών απλήρωτων
υποχρεώσεων.
γ). στη λήψη των απαραίτητων μέτρων που εξασφα−
λίζουν ότι τα μηνιαία οικονομικά στοιχεία που υποβάλ−
λονται στο ΥΠΟΙΚ/ΓΛΚ είναι έγκυρα, πλήρη ακριβή και
ορθά.
δ) στην αιτιολόγηση τυχόν διακυμάνσεων στο ύψος
των ληξιπρόθεσμων υποχρεώσεων και την λήψη των
απαραίτητων μέτρων για τη διατήρηση των δεσμεύσεών
του και την αποτροπή συσσώρευσης νέων ληξιπρόθε−
σμων υποχρεώσεων
ε) στην κατάρτιση και επεξεργασία Μνημονίων Συ−
νεργασίας με τους εποπτευόμενους φορείς του ΥΝΑ
αλλά και το ΥΠΟΙΚ/ΓΛΚ.
Άρθρο 58
Αρμοδιότητες
Η Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών ασκεί τις
κατωτέρω αρμοδιότητες, ως ακολούθως:
1. Η Διεύθυνση Προϋπολογισμού και Οικονομικής Πληρο−
φόρησης είναι αρμόδια για την κατάρτιση και την εκτέλε−
ση του τακτικού προϋπολογισμού και του προγράμματος
δημοσίων επενδύσεων του Υπουργείου, στο πλαίσιο του
Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής
(ΜΠΔΣ), σύμφωνα με τις κατευθύνσεις και οδηγίες του
Υπουργείου Οικονομικών συμπεριλαμβανομένου και του
προϋπολογισμού των εποπτευομένων φορέων.
α) Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Τακτικού Προϋ−
πολογισμού και Δημοσιονομικής Στρατηγικής είναι οι
ακόλουθες:
αα) Η κατάρτιση του σχεδίου του τακτικού προϋπολο−
γισμού εξόδων του Υπουργείου Ναυτιλίας και Αιγαίου,
και η παρακολούθηση και ανακατανομή των επιμέρους
πιστώσεων του εγκεκριμένου προϋπολογισμού.
ββ) Η κατάρτιση, οριστικοποίηση και υιοθέτηση του
Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής
(ΜΠΔΣ) του Υπουργείου.
γγ) Η παρακολούθηση στοιχείων εκτέλεσης του Τα−
κτικού Προϋπολογισμού του Υπουργείου, προκειμένου οι
δαπάνες να καλυφθούν εντός των διαθέσιμων πιστώσε−
ων του Προϋπολογισμού και των εγκεκριμένων από το
Γενικό Λογιστήριο του Κράτους κονδυλίων/ποσοστών
διάθεσης.
δδ) Η έγκαιρη ενημέρωση των αρμόδιων φορέων σε
περίπτωση που πλησιάζει η κάλυψη των ανώτατων ορί−
ων εκτέλεσης του προϋπολογισμού τους.
εε) Η εισήγηση στο Γενικό Λογιστήριο του Κράτους
αιτημάτων μεταβολών του Τακτικού Προϋπολογισμού
του Υπουργείου.
στστ) Η κοινοποίηση εγκυκλίων που σχετίζονται με
την κατάρτιση, εκτέλεση και τροποποίηση του τακτικού
προϋπολογισμού στις υπηρεσίες του Υπουργείου και η
παροχή των απαιτουμένων υποστηρικτικών υπηρεσιών.
ζζ) Η συνεργασία με το Τμήμα Προγραμμάτων και
Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων για να δια−
σφαλίζεται ότι το Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων
(ΠΔΕ) του Υπουργείου παραμένει μέσα στους στόχους
του ΜΠΔΣ αναφορικά με το επενδυτικό σκέλος του
ΠΔΕ και τις τυχόν επιπτώσεις του ΠΔΕ στον τακτικό
προϋπολογισμό.
ηη) Ο υπολογισμός της οικονομικής επιβάρυνσης κάθε
σχεδίου νόμου, κανονιστικής πράξης, προγράμματος ή

5503

δράσης που βαρύνει τον Τακτικό Προϋπολογισμό του
Υπουργείου και η παροχή σχετικής γνώμης.
θθ) Η μέριμνα για την έκδοση των εντολών κύριου
διατάκτη και η μεταβίβαση πιστώσεων στους δευτε−
ρεύοντες διατάκτες.
ιι) Η έκδοση αποφάσεων Ανάληψης Υποχρέωσης για
την πραγματοποίηση δαπανών των Κεντρικών και Πε−
ριφερειακών Υπηρεσιών του Υπουργείου Ναυτιλίας και
Αιγαίου.
ιαια) Η προετοιμασία και η υποβολή προτάσεων επί
νομοθετικών ρυθμίσεων και διοικητικών πράξεων για
θέματα της αρμοδιότητας του Τμήματος.
ιβιβ) Η έκδοση αποφάσεων Ανάληψης Υποχρέωσης και
η προώθηση αποφάσεων παγίων δαπανών του Υπουρ−
γείου.
ιγιγ) Η τακτοποίηση λογαριασμών αμοιβαίων εξυπη−
ρετήσεων που αφορούν στις υπηρεσίες του Υπουργείου
Ναυτιλίας και Αιγαίου με άλλα Υπουργεία, Οργανισμούς
Τοπικής Αυτοδιοίκησης ή Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου
Δικαίου.
ιδιδ) Η μέριμνα για τη διενέργεια οικονομικών ανα−
λύσεων και την παραγωγή οικονομικών αναφορών που
σχετίζονται με τις αρμοδιότητες του Τμήματος, καθώς
και για την υποβολή των σχετικών στοιχείων σύμφωνα
με τις οδηγίες του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους
σε συνεργασία και με τα άλλα Τμήματα της Διεύθυνσης.
ιειε) Η παροχή γραμματειακής υποστήριξης προς τη
Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης και τα Τμήματά της
που αφορούν ιδίως στην τήρηση διαδικασιών παρακο−
λούθησης εγγράφων, διεκπεραίωση και αρχειοθέτηση
αλληλογραφίας και θέματα προσωπικού.
β) Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Προϋπολογισμού
Δημοσίων Επενδύσεων είναι οι ακόλουθες:
αα) Η συγκέντρωση προτάσεων από τις Υπηρεσίες
του Υπουργείου Ναυτιλίας και Αιγαίου για τα μακροπρό−
θεσμα και ετήσια προγράμματα έργων (τεχνικά έργα,
προμήθειες και υπηρεσίες) που προτείνουν για χρημα−
τοδότηση από το Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων.
ββ) Η εισήγηση προτεραιοτήτων για την πραγματο−
ποίηση των ανωτέρω έργων.
γγ) Η κατάρτιση, οριστικοποίηση, μέριμνα εφαρμογής,
παρακολούθηση εφαρμογής και αναθεώρηση του Προ−
ϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων του Υπουργείου
Ναυτιλίας και Αιγαίου.
δδ) Η εκτίμηση των επιπτώσεων του ΠΔΕ στον Τακτικό
Προϋπολογισμό του Υπουργείου.
εε) Η σύνταξη προτάσεων για εγγραφή πιστώσεων
και προκαταρκτικών εκτιμήσεων του ειδικού προϋπο−
λογισμού του προγράμματος δημοσίων επενδύσεων
του Υπουργείου Ναυτιλίας και Αιγαίου και η φροντίδα
υλοποίησής του.
στστ) Η κατάρτιση των αιτημάτων και κατανομών
χρηματοδότησης για τα έργα που περιλαμβάνονται
στις Συλλογικές Αποφάσεις Έργων ή και Μελετών του
Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων.
ζζ) Ο υπολογισμός της οικονομικής επιβάρυνσης κάθε
σχεδίου νόμου, κανονιστικής πράξης, προγράμματος ή
δράσης του Υπουργείου, που βαρύνει το πρόγραμμα
Δημοσίων Επενδύσεων του Υπουργείου.
ηη) Η πληροφόρηση των φορέων εφαρμογής και των
υπηρεσιών που είναι υπεύθυνες για τα έργα του ΠΔΕ
σχετικά με Συλλογικές Αποφάσεις Έργων (Σ.Α.Ε) και
με Συλλογικές Αποφάσεις Μελετών και Σχεδιασμού

5504

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

(Σ.Α.Μ.Σ.) και η κοινοποίηση των οικονομικών στοιχείων
για τα έργα που τους αφορούν.
θθ) Η παρακολούθηση του ΠΔΕ σε μεσοπρόθεσμο
επίπεδο, του ετήσιου ΠΔΕ, των ανωτάτων ορίων και
των στόχων του τριμήνου, καθώς και η αναθεώρηση
του ΠΔΕ ανάλογα με αυτό που υπαγορεύουν οι καθο−
ρισμένες προθεσμίες.
ιι) Η συνεργασία με το Υπουργείο Ανάπτυξης και
Ανταγωνιστικότητας σε όλα τα στάδια κατάρτισης και
εκτέλεσης του ΠΔΕ.
ιαια) Η παρακολούθηση των κατανομών και των απορ−
ροφήσεων των εγκεκριμένων πιστώσεων στο ΠΔΕ κα−
θώς και η συγκέντρωση οικονομικών στοιχείων για τις
επιμέρους κινήσεις των τραπεζικών λογαριασμών των
έργων που τηρούνται στην Τράπεζα της Ελλάδος και ο
έλεγχος και η επεξεργασία των γενικών απολογιστικών
στοιχείων.
ιβιβ) Η έκδοση αποφάσεων ορισμού υπολόγων των
έργων των ενταγμένων στο Πρόγραμμα Δημοσίων
Επενδύσεων του Υπουργείου για την πληρωμή των
εκτελουμένων από υπηρεσίες του Υπουργείου ή από
εποπτευόμενους φορείς έργων.
ιγιγ) H ηλεκτρονική παρακολούθηση της οικονομικής
διαχείρισης των εκτελούμενων – χρηματοδοτούμενων
έργων μέσω του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων
και η αποστολή σχετικών οικονομικών στοιχείων στις
Διαχειριστικές Αρχές.
ιδιδ) H μέριμνα για την παρακολούθηση, τoν εντοπισμό
και την αξιοποίηση κονδυλίων ή και χρηματοδοτικών
ευκαιριών που προσφέρονται από την Ευρωπαϊκή Ένωση
(Ε.Ε.) ή άλλους Διεθνείς Οργανισμούς, εκτός Εθνικού
Στρατηγικού Πλαισίου Αναφοράς, Αναπτυξιακού Προ−
γραμματισμού 2014−2020, Ταμείου Εξωτερικών Συνό−
ρων, Ταμείου Εσωτερικής Ασφάλειας και Επιχειρησιακού
Προγράμματος Αλιείας προς χρηματοδότηση έργων,
προμηθειών, παροχή υπηρεσιών και μελετών.
ιειε) H ενημέρωση των αρμόδιων Υπηρεσιών για τις
ευκαιρίες χρηματοδότησης, με σκοπό την υποβολή σχε−
τικών προτάσεων
γ) Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Μητρώου Δεσμεύ−
σεων είναι οι ακόλουθες:
αα) Ο έλεγχος των αποφάσεων Δεσμεύσεων, αποφά−
σεων πληρωμής, μεταβολών κρατικού προϋπολογισμού
(Τακτικός Προϋπολογισμός − Πρόγραμμα Δημοσίων Επεν−
δύσεων) και η απόδοση σχετικού αριθμού Δέσμευσης.
ββ) Η αποστολή στοιχείων Τακτικού Προϋπολογισμού
− ΠΔΕ, όπως εκκρεμείς δεσμεύσεις, απλήρωτες δαπάνες
και ληξιπρόθεσμες οφειλές, στο Γενικό Λογιστήριο του
Κράτους και στην ΕΛ. ΣΤAT.
γγ) Η παρακολούθηση της ανάληψης δεσμεύσεων, των
τιμολογίων, των πληρωμών καθώς και της εξέλιξης των
δημοσιονομικών στοιχείων που απορρέουν από αυτό.
δδ) Ο έλεγχος και η επεξεργασία οικονομικών απο−
λογιστικών στοιχείων για την εκτέλεση του Προϋπο−
λογισμού.
εε) Η συγκέντρωση δεδομένων πληρωμών από μονά−
δες δημοσιονομικών ελέγχων σε εβδομαδιαία/μηνιαία
βάση για την τήρηση πλήρων αρχείων δεσμεύσεων,
πληρωμών και δαπανών.
στστ) Η μέριμνα για τη διενέργεια οικονομικών ανα−
λύσεων και την παραγωγή οικονομικών αναφορών που
σχετίζονται με τις αρμοδιότητες του Τμήματος, καθώς
και για την υποβολή των σχετικών στοιχείων σύμφωνα

με τις οδηγίες του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους
σε συνεργασία και με τα άλλα Τμήματα της Διεύθυνσης.
ζζ) Ο έλεγχος και η διαβίβαση οικονομικών στοιχείων
του Ταμείου Αρωγής Λιμενικού
Σώματος προς το Γενικό Λογιστήριο του Κράτους
και την Ελληνικής Στατιστικής Αρχής σύμφωνα με το
ισχύον θεσμικό πλαίσιο.
δ) Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Οικονομικής Πα−
ρακολούθησης Κεφαλαίου Ναυτικής Εκπαίδευσης και
Εποπτευομένων Φορέων Γενικής Κυβέρνησης ΥΝΑ είναι
οι ακόλουθες:
αα) Η παροχή κατευθύνσεων – οδηγιών στους επο−
πτευόμενους από το Υπουργείο φορείς (ΝΠΔΔ και ΝΠΙΔ)
για την προετοιμασία των προσχεδίων των προϋπο−
λογισμών τους και άλλων συναφών εγγράφων και την
προσαρμογή τους προς το Μεσοπρόθεσμο Πλαίσιο
Δημοσιονομικής Στρατηγικής (ΜΠΔΣ).
ββ) Η διασφάλιση της έγκαιρης επεξεργασίας των
προσχεδίων προϋπολογισμού και ελέγχου της κωδικο−
ποίησης των εποπτευομένων φορέων σύμφωνα με τις
οδηγίες και εγκυκλίους που εκδίδονται από το Υπουρ−
γείο Οικονομικών και το Γενικό Λογιστήριο του Κράτους.
γγ) Η μέριμνα για τη συγκέντρωση, την έγκαιρη επε−
ξεργασία, των σχεδίων προϋπολογισμών των εποπτευ−
ομένων φορέων γενικής κυβέρνησης. Η προώθηση της
διαδικασίας έγκρισης του προϋπολογισμού, ισολογισμού
και απολογισμού όλων των εποπτευόμενων φορέων.
δδ) Η μέριμνα για την ευθυγράμμιση των στόχων δη−
μοσιονομικής πολιτικής με τους στόχους που τίθενται
μέσω των προϋπολογισμών των εποπτευομένων φορέ−
ων γενικής κυβέρνησης.
εε) Η μέριμνα για την παρακολούθηση της εκτέλεσης
του προϋπολογισμού και την παρακολούθηση των οικο−
νομικών αποτελεσμάτων των εποπτευομένων φορέων
γενικής κυβέρνησης.
στστ) Η παρακολούθηση της οικονομικής διαχείρι−
σης των εποπτευομένων φορέων γενικής κυβέρνησης
και η ανάλυση και επεξεργασία των οικονομικών τους
στοιχείων.
ζζ) Η παρακολούθηση των χορηγούμενων στους επο−
πτευόμενους φορείς επιχορηγήσεων.
ηη) Η μέριμνα για την έγκαιρη κοινοποίηση των εγκυ−
κλίων που αφορούν την οικονομική διαχείριση των επο−
πτευομένων φορέων γενικής κυβέρνησης.
θθ) Η παρακολούθηση των ελλειμμάτων και χρεών
που εμφανίζουν οι εποπτευόμενοι φορείς γενικής κυ−
βέρνησης σε τακτική βάση.
ιι) Η μέριμνα για τη διενέργεια οικονομικών αναλύσεων
και την παραγωγή οικονομικών αναφορών που σχετί−
ζονται με τις αρμοδιότητες του Τμήματος, καθώς και
για την υποβολή των σχετικών στοιχείων σύμφωνα με
τις οδηγίες του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους σε
συνεργασία και με τα άλλα Τμήματα της Διεύθυνσης.
ιαια) Ο έλεγχος και η διαβίβαση οικονομικών στοι−
χείων των εποπτευόμενων φορέων γενικής κυβέρνη−
σης προς ΓΛΚ και την ΕΛΣΤΑΤ σύμφωνα με το ισχύον
θεσμικό πλαίσιο.
ιβιβ) Η επεξεργασία των αιτημάτων υπερωριακής απα−
σχόλησης του προσωπικού των εποπτευομένων φορέων
γενικής κυβέρνησης και η μέριμνα για την έγκρισή τους.
ιγιγ) Η συνεργασία με τις συναρμόδιες υπηρεσίες του
Υπουργείου σε θέματα οικονομικής φύσεως προσωπικού
των εποπτευομένων φορέων γενικής κυβέρνησης.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ιδιδ) Η κατάρτιση, τροποποίηση και εκτέλεση του
προϋπολογισμού και η σύνταξη ισολογισμού και απο−
λογισμού του Κεφαλαίου Ναυτικής Εκπαίδευσης (ΚΝΕ).
ιειε) Η μέριμνα για τη σύσταση στο Υπουργείο και
στις δημόσιες Σχολές Εμπορικού Ναυτικού παγίων προ−
καταβολών από το Κεφάλαιο Ναυτικής Εκπαίδευσης.
ιστιστ) Η παρακολούθηση των στοιχείων εκτέλεσης
του εν λόγω προϋπολογισμού, προκειμένου οι δαπάνες
να καλυφθούν εντός των διαθέσιμων πιστώσεων.
ιζιζ) Η έκδοση αποφάσεων εγκρίσεως δαπανών κα−
θώς και η έκδοση αποφάσεων ανάληψης υποχρέωσης
σε βάρος του Κεφαλαίου Ναυτικής Εκπαίδευσης (ΚΝΕ).
2. Η Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης είναι αρμόδια
για τη διασφάλιση της ομαλής εκτέλεσης του Προ−
ϋπολογισμού του Υπουργείου και την εφαρμογή των
κατάλληλων ελέγχων και δικλείδων ασφαλείας σχετικά
με τα έσοδα, τις δαπάνες του Υπουργείου.
α) Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Ελέγχου Δαπανών
είναι οι ακόλουθες:
αα) Ο έλεγχος της νομιμότητας και η προώθηση προς
ενταλματοποίηση των δικαιολογητικών των πάσης φύ−
σεως δαπανών που αφορούν στο Υπουργείο, οι οποίες
βαρύνουν τον τακτικό προϋπολογισμό και το Πρόγραμ−
μα Δημοσίων Επενδύσεων.
ββ) Ο έλεγχος της νομιμότητας και η προώθησή τους
προς το αρμόδιο Τμήμα για την εκκαθάριση και ενταλ−
ματοποίηση των δικαιολογητικών των πάσης φύσεως
δαπανών πάγιας προκαταβολής του Αρχηγείου Λ.Σ.−ΕΛ.
ΑΚΤ.
γγ) Ο έλεγχος της νομιμότητας και η προώθηση προς
ενταλματοποίηση των δικαιολογητικών των πάσης φύ−
σεως δαπανών της πάγιας προκαταβολής των Εδρών
Ναυτιλιακών Ακολούθων καθώς και ο έλεγχος των στοι−
χείων των τηρούμενων Βιβλίων Ταμείου.
δδ) Ο έλεγχος και η παρακολούθηση δαπανών τη−
λεπικοινωνιών, ηλεκτρισμού, ύδρευσης, σταθερής και
κινητής τηλεφωνίας.
εε) Η εκτέλεση δικαστικών αποφάσεων, πρακτικών
συμβιβασμού και η έκδοση καταλογιστικών αποφάσεων
για οφειλές.
στστ) Η μέριμνα για την έκδοση Χρηματικών Ενταλ−
μάτων Προπληρωμής.
ζζ) Ο έλεγχος δαπανών ιατροφαρμακευτικής, νοσοκο−
μειακής και οδοντιατρικής περίθαλψης στελεχών Λ.Σ.−
ΕΛ.ΑΚΤ. και των μελών των οικογενειών τους, καθώς και
η μελέτη και εισήγηση για κάθε μελλοντική υγειονομική
δαπάνη, σε συνεργασία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες.
ηη) Ο έλεγχος των δικαιολογητικών που αφορούν σε
φάρμακα, παρακλινικές εξετάσεις, ειδικές θεραπείες,
χειρουργικές επεμβάσεις και πάσης άλλης φύσεως ια−
τρικές πράξεις που εγκρίνονται υπέρ του προσωπικού
του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. και των μελών των οικογενειών τους
και προβλέπονται από νομοθεσία συναρμόδιων Υπουρ−
γείων.
θθ) Η προετοιμασία και η υποβολή προτάσεων επί
νομοθετικών ρυθμίσεων και διοικητικών πράξεων για
θέματα της αρμοδιότητας του Τμήματος.
ιι) Η μέριμνα για τη διενέργεια οικονομικών αναλύσεων
και την παραγωγή οικονομικών αναφορών που σχετί−
ζονται με τις αρμοδιότητες του Τμήματος, καθώς και
για την υποβολή των σχετικών στοιχείων σύμφωνα με
τις οδηγίες του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους σε
συνεργασία και με τα άλλα Τμήματα της Διεύθυνσης.

5505

ιαια) Η μέριμνα για την καταβολή μισθώματος προς
κάλυψη στεγαστικών αναγκών των Υπηρεσιών του
Υπουργείου.
ιβιβ) Η παροχή γραμματειακής υποστήριξης προς τη
Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης και τα Τμήματά της
και ιδίως την τήρηση διαδικασιών παρακολούθησης εγ−
γράφων, διεκπεραίωση και αρχειοθέτηση αλληλογρα−
φίας, θέματα προσωπικού.
ιγιγ) Ο έλεγχος των οριστικών και πλήρων δικαιολο−
γητικών ώστε να διασφαλίζεται η νομιμότητα και κανο−
νικότητα της δαπάνης και οι πληρωμές έργων του συγ−
χρηματοδοτούμενου σκέλους του ΠΔΕ της κεντρικής
διοίκησης σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
β) Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Μισθοδοσίας και
Ασφάλισης Προσωπικού ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ είναι οι ακόλουθες:
αα) Η παρακολούθηση της νομοθεσίας που αφορά
στις κάθε είδους αποδοχές του προσωπικού του Λιμε−
νικού Σώματος −Ελληνικής Ακτοφυλακής.
ββ) Η μέριμνα για τον ορισμό εκκαθαριστή των απο−
δοχών του προσωπικού του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ..
γγ) Η έκδοση κανονισμών και αποφάσεων για ρύθμιση
θεμάτων οικονομικής διαχείρισης του προσωπικού του
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
δδ) Ο χειρισμός των θεμάτων που αφορούν στις απο−
δοχές, αποζημιώσεις και κάθε είδους αμοιβές του προ−
σωπικού του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
εε) Ο χειρισμός των θεμάτων που αφορούν στις συ−
νταξιοδοτικές υποθέσεις του προσωπικού του Λ.Σ.−ΕΛ.
ΑΚΤ.
στστ) Η παρακολούθηση της ασφαλιστικής νομοθεσί−
ας και της λειτουργίας των ασφαλιστικών φορέων του
προσωπικού του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
ζζ) Η παρακολούθηση, έλεγχος και καταγραφή των
ανταποδοτικών πόρων και εισφορών από τις Υπηρεσίες
εσωτερικού και εξωτερικού του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
ηη) Η προώθηση νομοθετικών ρυθμίσεων και εισηγή−
σεων για την θεσμοθέτηση νέων ανταποδοτικών πόρων,
η τροποποίηση των ήδη υπαρχόντων και ο συντονισμός
των νομοπαρασκευαστικών ενεργειών σε συνεργασία
με τις αρμόδιες Υπηρεσίες του ΓΕΝ και του Μετοχικού
Ταμείου Ναυτικού (ΜΤΝ).
θθ) Η διεκπεραίωση των χρηματικών διεκδικήσεων
επί των άσκοπων κινητοποιήσεων των επιχειρησιακών
μέσων και του προσωπικού Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
ιι) Η εποπτεία του Ταμείου Αρωγής Λιμενικού Σώματος
−Ελληνικής Ακτοφυλακής.
ιαια) Η μέριμνα για τη διενέργεια οικονομικών ανα−
λύσεων και την παραγωγή οικονομικών αναφορών που
σχετίζονται με τις αρμοδιότητες του Τμήματος, καθώς
και για την υποβολή των σχετικών στοιχείων σύμφωνα
με τις οδηγίες του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους
σε συνεργασία και με τα άλλα Τμήματα της Διεύθυνσης.
γ) Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Διαχείρισης Παγί−
ας Προκαταβολής του Αρχηγείου Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. είναι οι
ακόλουθες:
αα) Η έκδοση κανονισμών και αποφάσεων για ρύθμιση
θεμάτων οικονομικής διαχείρισης Παγίας Προκαταβολής
του Αρχηγείου Λιμενικού Σώματος − Ελληνικής Ακτο−
φυλακής.
ββ) Η διαχείριση πάγιας προκαταβολής του Αρχηγείου
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.. και η τήρηση του οικείου βιβλίου.
γγ) Η μέριμνα για την κατανομή και παρακολούθηση
της παγίας προκαταβολής του Αρχηγείου Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.

5506

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

και των παγίων προκαταβολών των Λιμενικών Αρχών,
καθώς και ο ορισμός διαχειριστών στις τελευταίες και
η μέριμνα για την ορθή διαχείριση των παγίων προκα−
ταβολών και την τήρηση των οικείων βιβλίων.
δδ) Η προετοιμασία και η υποβολή προτάσεων επί
νομοθετικών ρυθμίσεων και διοικητικών πράξεων για
θέματα της αρμοδιότητας του Τμήματος
εε) Η μέριμνα για τη διενέργεια οικονομικών αναλύ−
σεων και την παραγωγή οικονομικών αναφορών που
σχετίζονται με τις αρμοδιότητες του Τμήματος, καθώς
και για την υποβολή των σχετικών στοιχείων σύμφωνα
με τις οδηγίες του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους
σε συνεργασία και με τα άλλα Τμήματα της Διεύθυνσης.
δ) Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Ειδικών Οικονομι−
κών Θεμάτων είναι οι ακόλουθες:
αα) Η παρακολούθηση της νομοθεσίας που αφορά τις
αποδοχές και τα επιδόματα του πολιτικού προσωπικού
του Υπουργείου Ναυτιλίας και Αιγαίου και η προώθηση
των απαραίτητων διοικητικών πράξεων όπου απαιτείται.
ββ) Η μέριμνα για την εκκαθάριση και την πληρωμή
των αποδοχών και γενικά των αποζημιώσεων του πολιτι−
κού προσωπικού του Υπουργείου πλην του προσωπικού
που αμείβεται από το Κεφάλαιο Πλοηγικής Υπηρεσίας
και του προσωπικού ΙΔΑΧ−ΙΔΟΧ των Ακαδημιών Εμπορι−
κού Ναυτικού και των Σχολών Επιμόρφωσης Εμπορικού
Ναυτικού.
γγ) Η μέριμνα για την απόδοση των κάθε είδους φό−
ρων και κρατήσεων του πολιτικού προσωπικού και των
σχετικών εισφορών προς τα ασφαλιστικά ταμεία και η
υποβολή σχετικών δηλώσεων όπου απαιτείται.
δδ) Η μέριμνα για την χορήγηση βεβαιώσεων για τις
αποδοχές του πολιτικού προσωπικού.
εε) Η τήρηση των διαδικασιών που σχετίζονται με
την αποδοχή και την αξιοποίηση των δωρεών και των
κληροδοτημάτων προς το Υπουργείο, σύμφωνα με τους
αντιστοίχους όρους.
στστ) Η συνεργασία με κάθε αρμόδια υπηρεσία για
την οικονομική εκμετάλλευση των ακινήτων του Υπουρ−
γείου.
ζζ) Ο έλεγχος της νομιμότητας και η προώθηση προς
ενταλματοποίηση των δικαιολογητικών των δαπανών
αγόνων γραμμών, τοπικών κλιμακίων επιθεώρησης,
υγειονομικών επιτροπών απογραφομένων ναυτικών και
εργατών θαλάσσης, επιτροπών συμβουλίων και κάθε
φύσεως δαπανών του πολιτικού προσωπικού.
ηη) Ο έλεγχος των πάσης φύσεως δαπανών του Κε−
φαλαίου Ναυτικής Εκπαίδευσης και της παγίας προκα−
ταβολής του.
θθ) Η εκκαθάριση των δαπανών του Κεφαλαίου Ναυ−
τικής Εκπαίδευσης με την έκδοση χρηματικών ενταλ−
μάτων πληρωμής.
ιι) Η αποκατάσταση της πάγιας προκαταβολής του
Κεφαλαίου Ναυτικής Εκπαίδευσης με έκδοση σχετικής
εντολής, κατόπιν της θεώρησης του αρμόδιου κλιμακί−
ου του Ελεγκτικού Συνεδρίου, όπως προβλέπεται στην
κείμενη Νομοθεσία.
ιαια) Η ηλεκτρονική παρακολούθηση όλων των κωδι−
κών εξόδων του προϋπολογισμού ΚΝΕ.
ιβιβ) Η παρακολούθηση και ο έλεγχος των μηνιαίων
ισοζυγίων παγίων προκαταβολών ΚΝΕ σε συνεργασία
με την αρμόδια Υπηρεσία.
ιγιγ) Η κατάρτιση απολογισμού εξόδων του ΚΝΕ.

ιδιδ) Η διαχείριση της παγίας προκαταβολής ΚΝΕ/
Οικονομικής Εποπτείας Φορέων/ΔΕΚΝ και η τήρηση
του οικείου βιβλίου.
ιειε) Ο έλεγχος των πάσης φύσεως δαπανών του Κε−
φαλαίου Πλοηγικής Υπηρεσίας και των διαχειρίσεων
της παγίας προκαταβολής του.
ιστιστ) Η εκκαθάριση των πάσης φύσεως δαπανών του
Κεφαλαίου Πλοηγικής Υπηρεσίας (Κ.Π.Υ.) με την έκδοση
χρηματικών ενταλμάτων πληρωμής.
ιζιζ) Η αποκατάσταση της πάγιας προκαταβολής στις
διαχειρίσεις του Κεφαλαίου Πλοηγικής Υπηρεσίας με
έκδοση σχετικής εντολής, κατόπιν της θεώρησης των
ενταλμάτων πληρωμής όπως προβλέπεται στην κείμενη
νομοθεσία.
ιηιη) Η ηλεκτρονική παρακολούθηση όλων των κωδι−
κών εξόδων του προϋπολογισμού Κ.Π.Υ.
ιθιθ) Η παρακολούθηση και ο έλεγχος των μηνιαί−
ων ισοζυγίων των διαχειρίσεων παγίας προκαταβολής
Κ.Π.Υ. σε συνεργασία με την αρμόδια Υπηρεσία.
κκ) Η κατάρτιση απολογισμού εξόδων του Κ.Π.Υ.
3. Η Διεύθυνση Προμηθειών και Εποπτείας Αποθηκών
είναι αρμόδια για τον προγραμματισμό, την παρακο−
λούθηση και την υλοποίηση των προμηθειών υλικών
και υπηρεσιών του Υπουργείου Ναυτιλίας και Αιγαίου
καθώς και για την εποπτεία της διαχείρισης των υλικών
των αποθηκών.
α) Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Προγραμματισμού
Προμηθειών είναι οι ακόλουθες:
αα) Η σύνταξη σε συνεργασία με τις Υπηρεσίες του
Υπουργείου Ναυτιλίας και Αιγαίου, των προτάσεων για
τη σύναψη συμβάσεων προγραμματισμένων προμηθειών
υλικών και παροχής υπηρεσιών του Υπουργείου, η υπο−
βολή τους προς έγκριση όπου αυτό απαιτείται καθώς
και η παρακολούθηση εκτέλεσής τους.
ββ) Η προώθηση του εγκεκριμένου προγραμματισμού
προμηθειών − υπηρεσιών στην αρμόδια Υπηρεσία για
αναζήτηση χρηματοδότησης.
γγ) Η μέριμνα για την κατανομή των εγκεκριμένων
για προμήθειες − υπηρεσίες πιστώσεων του τακτικού
προϋπολογισμού.
δδ) Η προώθηση αιτημάτων για ένταξη στο Ενιαίο
Πρόγραμμα Προμηθειών, όπου απαιτείται, και η παρα−
κολούθηση της πορείας υλοποίησης τους.
εε) Η συγκρότηση επιτροπών προμηθειών, παραλα−
βών και παρακολούθησης υλοποίησης των αντιστοίχων
συμβάσεων, κατόπιν υπόδειξης των μελών τους από τις
αρμόδιες Δ/νσεις Προσωπικού
στστ) Η προετοιμασία και η υποβολή προτάσεων επί
νομοθετικών ρυθμίσεων και διοικητικών πράξεων για
θέματα αρμοδιότητας της Διεύθυνσης.
ζζ) Η τήρηση στοιχείων που αφορούν σε προμήθειες
από Προγράμματα της Ευρωπαϊκής Ένωσης και λοιπά
Συγχρηματοδοτούμενα Προγράμματα.
ηη) Η παροχή γραμματειακής υποστήριξης προς τη
Διεύθυνση Προμηθειών και Εποπτείας Αποθηκών και τα
Τμήματά της που αφορούν ιδίως στην τήρηση διαδι−
κασιών παρακολούθησης εγγράφων, διεκπεραίωση και
αρχειοθέτηση αλληλογραφίας, και θέματα προσωπικού.
β) Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Υλοποίησης Προμη−
θειών Τακτικών Διαγωνισμών είναι οι ακόλουθες:
αα) Η υλοποίηση των προμηθειών που πραγματοποι−
ούνται με τη διαδικασία των τακτικών διαγωνισμών και

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
τη διαδικασία διαπραγμάτευσης με ή χωρίς την προ−
κήρυξη διαγωνισμού.
ββ) Η μέριμνα για τη συγκέντρωση των προβλεπόμε−
νων παραστατικών και δικαιολογητικών δαπανών και
η υποβολή τους στην αρμόδια Υπηρεσία για έλεγχο.
γγ) Η προώθηση των δικαιολογητικών στην Τράπεζα
της Ελλάδος για άνοιγμα πίστωσης στις περιπτώσεις
προμηθειών όπου η έδρα του προμηθευτή είναι εκτός
Ευρωπαϊκής Ένωσης και η μέριμνα για τις σχετικές ει−
δικές διαδικασίες.
δδ) Η προώθηση αιτημάτων για την έκδοση των οι−
κείων αποφάσεων ανάληψης πιστώσεων στην αρμόδια
Υπηρεσία αναφορικά με τις πάσης φύσεως προμήθειες
− υπηρεσίες.
εε) Η τήρηση ηλεκτρονικού αρχείου με όλα τα στοι−
χεία για τους διαγωνισμούς, τις προσφορές και τις
προμήθειες.
στστ) Τήρηση ηλεκτρονικού αρχείου προόδου έργων
και στατιστική επεξεργασία των τεχνικοοικονομικών
στοιχείων αυτών.
ζζ) Μέριμνα για την τήρηση διαδικασιών δημοσιότητας.
γ) Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Υλοποίησης Προ−
μηθειών Συνοπτικών Διαδικασιών είναι οι ακόλουθες:
αα) Η υλοποίηση των προμηθειών που πραγματοποι−
ούνται με συνοπτικές διαδικασίες πρόχειρων διαγωνι−
σμών και απευθείας αναθέσεων.
ββ) Η προώθηση απόφασης για χαρακτηρισμό προ−
μηθειών ως εξαιρετικά επειγουσών – άμεσης αποκατά−
στασης και ο καθορισμός των Υπηρεσιών υλοποίησης.
γγ) Η μέριμνα για τη συγκέντρωση των προβλεπόμε−
νων παραστατικών και δικαιολογητικών δαπανών και
η υποβολή τους στην αρμόδια Υπηρεσία για έλεγχο.
δδ) Η προώθηση αιτημάτων για την έκδοση των οι−
κείων αποφάσεων ανάληψης πιστώσεων στην αρμόδια
Υπηρεσία αναφορικά με τις πάσης φύσεως προμήθειες
− υπηρεσίες.
εε) Η προώθηση απόφασης για τον χαρακτηρισμό
προμηθειών − υπηρεσιών ως απορρήτων και η μέριμνα
για τη σύναψη των σχετικών συμβάσεων.
στστ) Τήρηση ηλεκτρονικού αρχείου με όλα τα στοι−
χεία για τους διαγωνισμούς, τις προσφορές και τις
προμήθειες.
ζζ) Η τήρηση ηλεκτρονικού αρχείου προόδου έργων
και στατιστική επεξεργασία των τεχνικοοικονομικών
στοιχείων αυτών.
ηη) Η μέριμνα για την τήρηση διαδικασιών δημοσι−
ότητας.
δ) Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Τεχνικών Προδια−
γραφών είναι οι ακόλουθες:
αα) Η μέριμνα για τη διεξαγωγή ανοικτού τεχνικού
διαλόγου με οικονομικούς φορείς για τις δράσεις προ−
μηθειών − υπηρεσιών που έχουν εγκριθεί, με στόχο τη
συλλογή πληροφοριών επί τεχνικών και οικονομικών
ζητημάτων.
ββ) Η μέριμνα για τη διαβίβαση των αποτελεσμάτων
του τεχνικού διαλόγου στις επισπεύδουσες Υπηρεσίες
προκειμένου καταρτιστούν οι τεχνικές προδιαγραφές.
γγ) Η παροχή οδηγιών στις επισπεύδουσες Υπηρεσίες,
σχετικά με την σύνταξη των τεχνικών προδιαγραφών
σε ότι αφορά τη συμμόρφωση αυτών με τη σχετική
νομοθεσία.
δδ) Η μέριμνα για τη συγκρότηση έκτακτων επιτροπών
κατά τη σύνταξη των τεχνικών προδιαγραφών από τις

5507

επισπεύδουσες Υπηρεσίες ή κατά την υλοποίηση των
προμηθειών, όταν απαιτείται, κατόπιν υπόδειξης των
μελών τους από τις αρμόδιες Διευθύνσεις Προσωπικού.
εε) Η μέριμνα για τη δημόσια διαβούλευση των καταρ−
τιζόμενων από τις επισπεύδουσες Υπηρεσίες τεχνικών
προδιαγραφών.
στστ) Ο τελικός τεχνικός και κοστολογικός έλεγχος
των τεχνικών προδιαγραφών, η τροποποίησή τους όπου
απαιτείται και η τελική έγκρισή τους, όπου αυτό προ−
βλέπεται, συνεκτιμώντας τα αποτελέσματα της δημό−
σιας διαβούλευσης και τις απόψεις της επισπεύδουσας
Υπηρεσίας επί αυτών.
ζζ) Η μέριμνα για την κατάρτιση, οργάνωση και επι−
καιροποίηση Αρχείου Τεχνικών Προδιαγραφών.
ηη) Η μέριμνα για την συγκέντρωση και οργάνωση
Αρχείου Ευρωπαϊκών Προτύπων, καθώς επίσης και η
συγκέντρωση σχετικού τεχνικού επιστημονικού υλικού
και τεχνικών φυλλαδίων των υπό προμήθεια ειδών.
θθ) Η μέριμνα για την τήρηση και ενημέρωση οικο−
νομικών στοιχείων από τις επιτευχθείσες τιμές σε δι−
αγωνισμούς της Διεύθυνσης ή και άλλων φορέων του
Δημοσίου.
ιι) Η μέριμνα για την κατάρτιση, τήρηση και επικαιρο−
ποίηση αρχείου προμηθευτών.
ιαια) Η συνδρομή, όταν απαιτείται, στην διεξαγωγή
μακροσκοπικού ελέγχου, η επισημοποίηση και φύλαξη
των πάσης φύσεως δειγμάτων και η προώθησή τους
στις αρμόδιες επιτροπές.
ιβιβ) Η συνδρομή, όταν απαιτείται, στην διεξαγωγή
μικροσκοπικού ελέγχου και των πάσης φύσεως ειδικών
εργαστηριακών δοκιμών.
ε) Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Εποπτείας Αποθη−
κών είναι οι ακόλουθες:
αα) Η εποπτεία και ο έλεγχος των Αποθηκών της
παραγράφου στ του παρόντος.
ββ) Η μέριμνα για απογραφική τακτοποίηση όλων των
ειδών που έχουν διατεθεί στις Υπηρεσίες του Υπουρ−
γείου, εκτός του μηχανογραφικού εξοπλισμού και του
τηλεπικοινωνιακού – ραδιοηλεκτρονικού υλικού, η έκδο−
ση σχετικών εγκυκλίων, η εποπτεία και παρακολούθηση
της απογραφής είτε μέσω θεώρησης των αντίστοιχων
Βιβλίων Απογραφής είτε μέσω μηχανογραφικής εφαρ−
μογής για την απογραφή τους.
γγ) Η θεώρηση και φυλλομέτρηση των στελεχών των
γραμματίων εισαγωγής – εξαγωγής από και προς τις
Αποθήκες.
δδ) Η διαβίβαση των εκθέσεων διαχειριστικού ελέγχου
των αποθηκών στο Ελεγκτικό Συνέδριο, συνοδευόμενες
από τα λοιπά δικαιολογητικά που προβλέπονται από τις
αποφάσεις του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
εε) Η εποπτεία και μέριμνα εφοδιασμού καυσίμων −
λιπαντελαίων Υπουργείου Ναυτιλίας και Αιγαίου, και η
παρακολούθηση και ο έλεγχος των ποσοτήτων καθώς
και η διαβίβαση εκθέσεων και στοιχείων στο Ελεγκτικό
Συνέδριο, και η τήρηση καρτελών ή μηχανογραφικής
εφαρμογής για τα αποθέματα και την διακίνηση καυ−
σίμων των Λιμενικών Αρχών.
στστ) Η έκδοση και η επικαιροποίηση των Εγχειριδίων
Επιμελητείας – Εφοδιασμού, του Κανονισμού Λειτουρ−
γίας των Αποθηκών και η μέριμνα για την έγκριση και
εφαρμογή τους.
ζζ) Η μέριμνα για τη συγκρότηση επιτροπής για τον
τακτικό και έκτακτο έλεγχο των Αποθηκών και τη δια−

5508

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

βίβαση των εκθέσεων ελέγχου στις αρμόδιες Υπηρεσίες
που ανήκουν για αξιολόγηση.
στ) Οι Αποθήκες υλικών και εξοπλισμού καθώς και η
διοικητική υπαγωγή και λειτουργία τους ορίζεται ως
κάτωθι:
αα) Ανήκουν στο Τμήμα Διοικητικής Μέριμνας της
Διεύθυνσης Προσωπικού Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., το οποίο εξετάζει
τη σκοπιμότητα και εγκρίνει τη διάθεση των υλικών, οι
αποθήκες:
ααα) Ιματισμού (ΑΠ.ΙΜ),
βββ) Υλικών Απογραφής (ΑΠ.Υ.Α.) και
γγγ) Γραφικής Ύλης και Εντύπων (Α.ΓΥ.Ε.).
ββ) Ανήκουν στο Τμήμα Αποθήκης Αναλωσίμων Υλικών
της Επισκευαστικής Βάσης Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με έδρα την
Ελευσίνα, οι αποθήκες:
ααα) Λιπαντικών (ΑΠ.ΛΙΠ.),
βββ) Υλικών Πλωτών και Χερσαίων Μέσων (ΑΠΥΠΧΜ)
Για τις ανωτέρω αποθήκες η εξέταση της σκοπιμότη−
τας και η διάθεση των υλικών εγκρίνεται από το Τμήμα
Τεχνικής Υποστήριξης Πλωτών Μέσων και το Τμήμα
Τεχνικής Υποστήριξης Χερσαίων Μέσων της Διεύθυνσης
Τεχνικής Υποστήριξης Πλωτών και Χερσαίων Μέσων.
γγ) Ανήκει στην Υπηρεσία Εναέριων Μέσων η αποθήκη
Εναέριων Μέσων (ΑΠΥΕΜ), ενώ η εξέταση της σκοπι−
μότητας και η διάθεση των υλικών εγκρίνεται από τo
Τμήμα Εναερίων Μέσων της Διεύθυνσης Επιχειρησιακών
Μέσων.
δδ) Ανήκει στο Τμήμα Μηχανογραφικών Υποδομών
και Δικτύων Δεδομένων της Διεύθυνσης Πληροφορικής
και Επικοινωνιών, το οποίο εγκρίνει τη σκοπιμότητα και
τη διάθεση των υλικών, η Αποθήκη Μηχανογραφικού
Εξοπλισμού.
εε) Ανήκει στο Τμήμα Τηλεπικοινωνιακών Ζεύξεων και
Επικοινωνιών της Διεύθυνσης Διεύθυνσης Πληροφορικής
και Επικοινωνιών, το οποίο εγκρίνει τη σκοπιμότητα και
τη διάθεση των υλικών, η Αποθήκη τηλεπικοινωνιακού
– ραδιοηλεκτρικού υλικού και αναλωσίμων.
ζ) Στις αρμοδιότητες των Τμημάτων στα οποία υπά−
γονται οι ανωτέρω αποθήκες περιλαμβάνονται:
αα) Η λογιστική παρακολούθηση των πάσης φύσεως
υλικών και μέσων των αποθηκών, με την κατάλληλη
μηχανοργάνωση ή την τήρηση καρτελών.
ββ) Η έγκριση εισαγωγής−εξαγωγής υλικών.
γγ) Ο ορισμός υπολόγων κάθε αποθήκης προς εκτέ−
λεση των οριζομένων στα εγχειρίδια επιμελητείας και
εφοδιασμού καθηκόντων.
η) Με απόφαση του Αρχηγού Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ύστερα
από εισήγηση του Γενικού Διευθυντή Οικονομικών Υπη−
ρεσιών, καθορίζονται οι διαδικασίες λειτουργίας και
οργάνωσης των αποθηκών της περίπτωσης στ΄.
4. Το Αυτοτελές Τμήμα Οικονομικής Διαχείρισης και
Δημοσίων Επενδύσεων της Γενικής Γραμματείας Αιγαί−
ου και Νησιωτικής Πολιτικής ασκεί τις αρμοδιότητες
που προβλέπονται στην περίπτωση 2β του άρθρου 9
και στην περίπτωση 2α του άρθρου 10 του π.δ. 110/2001,
όπως ισχύει, με έδρα τη Μυτιλήνη, στελεχώνεται δε και
προΐσταται από υπαλλήλους της ΓΓΑΙ&ΝΠ.
5. Οι αρμοδιότητες της Αποκεντρωμένης Μονάδας
Κρατικών Ενισχύσεων είναι οι ακόλουθες:
α) Η προετοιμασία και η προώθηση σχεδίων, συμπε−
ριλαμβανομένων και σχεδίων νόμων, που αφορούν σε
διαχείριση ή παροχή κρατικών πόρων και ενδέχεται
να εμπεριέχουν στοιχεία κρατικής ενίσχυσης με την

έννοια του άρθρου 107.1 της ΣΛΕΕ για γνωμοδότηση ή
και έγκριση από την Κεντρική Μονάδα Κρατικών Ενι−
σχύσεων του Υπουργείου Οικονομικών.
β) Η υποβολή προτάσεων διόρθωσης και βελτίωσης
των σχεδίων που προετοιμάζονται από υπηρεσίες του
Υπουργείου, πριν την προώθησή τους στην Κεντρική
Μονάδα Κρατικών Ενισχύσεων.
γ) Η εποπτεία και η υποστήριξη των φορέων αρμοδιότη−
τάς της σε ό,τι αφορά την τήρηση των κανόνων κρατικών
ενισχύσεων, κατά την προετοιμασία και την υλοποίηση
μέτρων που εμπεριέχουν στοιχεία κρατικής ενίσχυσης.
δ) Η έγκριση όλων των σχεδίων κρατικών ενισχύσεων
που δεν απαιτούν κοινοποίηση.
ε) Η παροχή στην Κεντρική Μονάδα Κρατικών Ενι−
σχύσεων κάθε είδους βοήθειας και υποστήριξης, σε
περίπτωση κοινοποίησης ενός σχεδίου από την Κε−
ντρική Μονάδα Κρατικών Ενισχύσεων στην Ευρωπαϊ−
κή Επιτροπή ή σε περίπτωση αιτήματος της Ε.Ε. για
παροχή πληροφοριών επί μέτρων κρατικής ενίσχυσης
αρμοδιότητάς της.
στ) Η μέριμνα για την καταχώριση των σχεδίων στο
ηλεκτρονικό σύστημα SANI.
ζ) Η υποχρέωση ηλεκτρονικής υποβολής της ετήσιας
έκθεσης κρατικών ενισχύσεων μέσω του διαδραστικού
συστήματος SARI.
η) Η μέριμνα για την ενημέρωση του Μητρώου παρα−
κολούθησης κρατικών ενισχύσεων της υποπαραγράφου
Β.8 του ν. 4152/2013, ως προς τα μέτρα αρμοδιότητας
τους.
θ) Η εποπτεία για την εφαρμογή των αποφάσεων
ανάκτησης παράνομων κρατικών ενισχύσεων που έχουν
χορηγηθεί από το Υπουργείο ή τους εποπτευόμενους
φορείς αρμοδιότητας της, με βάση τις οδηγίες της
Κε.Μ.Κ.Ε. και η παροχή όλων των απαραίτητων στοι−
χείων στην Κε.Μ.Κ.Ε. για την υποβολή τους στην ΕΕ.
Ειδικότερα:
αα) Η υποστήριξη των φορέων χορήγησης παράνομων
ενισχύσεων που χρήζουν ανάκτησης, κατά τον προσδιο−
ρισμό των ωφελούμενων επιχειρήσεων, των ποσών, και
των τόκων ανά ωφελούμενο που πρέπει να ανακτηθούν.
ββ) Η μέριμνα ώστε ο φορέας χορήγησης της ενίσχυ−
σης να προβεί εξαρχής σε όλες τις απαραίτητες ενέρ−
γειες μέχρι και την τελική ανάκτηση των παρανόμως
χορηγηθέντων κρατικών ενισχύσεων (π.χ. εγγραφή σε
πίνακα απαιτήσεων για δικαιούχους που έχουν ενταχθεί
σε καθεστώς πτώχευσης, κ.λπ.)
6. Οι αρμοδιότητες του Αυτοτελούς Τμήματος Οι−
κονομικής Διαχείρισης Πλοηγικών Υπηρεσιών είναι οι
ακόλουθες:
α) Η κατάρτιση, τροποποίηση και εκτέλεση του προϋ−
πολογισμού και η σύνταξη ισολογισμού και απολογισμού
του Κεφαλαίου Πλοηγικής Υπηρεσίας (ΚΠΥ).
β) Η παρακολούθηση των στοιχείων εκτέλεσης του
εν λόγω προϋπολογισμού, προκειμένου οι δαπάνες να
καλυφθούν εντός των διαθέσιμων πιστώσεων.
γ) Η έκδοση αποφάσεων εγκρίσεως δαπανών, η έκ−
δοση αποφάσεων ανάληψης υποχρέωσης και η τήρηση
του Μητρώου δεσμεύσεων όπου απαιτείται.
δ) Η μέριμνα για τη διενέργεια οικονομικών αναλύσεων
και την παραγωγή οικονομικών στοιχείων και αναφορών
που σχετίζονται με τις αρμοδιότητες του τμήματος και
η υποβολή τους αρμοδίως όπου από την κείμενη νομο−
θεσία απαιτείται.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ε) Η τήρηση των αναγκαίων λογιστικών βιβλίων του
Κεφαλαίου Πλοηγικής Υπηρεσίας (ΚΠΥ).
στ) Η μέριμνα για την σύσταση των παγίων προκατα−
βολών και των διαχειρίσεων του Κεφαλαίου Πλοηγικής
Υπηρεσίας (ΚΠΥ).
ζ) Η διαχείριση των εσόδων και ο έλεγχος του Κε−
φαλαίου Πλοηγικής Υπηρεσίας (ΚΠΥ) σύμφωνα με τις
κείμενες διατάξεις.
η) Η εποπτεία των θεμάτων που αφορούν τα πλο−
ηγικά δικαιώματα και τέλη καθώς και ο έλεγχος της
ορθής βεβαίωσης, είσπραξης και απόδοσης τελών από
τις Λιμενικές Αρχές.
θ) Η μέριμνα για την κανονική καταβολή των πάσης
φύσεως αποδοχών, τη σύνταξη μισθοδοτικών καταστά−
σεων, την εκκαθάριση των αποδοχών και γενικά απο−
ζημιώσεων του προσωπικού, την απόδοση των πάσης
φύσεως κρατήσεων των Ασφαλιστικών Ταμείων και
τρίτων και την παροχή επικουρικών συντάξεων στους
δικαιούχους από το Κεφάλαιο Πλοηγικής Υπηρεσίας.
ΤΜΗΜΑ Γ΄
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Γενική Διάρθρωση της Γενικής Γραμματείας Λιμένων,
Λιμενικής Πολιτικής και Ναυτιλιακών Επενδύσεων
Άρθρο 59
Αποστολή−Αρμοδιότητες
Η Γενική Γραμματεία Λιμένων, Λιμενικής Πολιτικής και
Ναυτιλιακών Επενδύσεων είναι αρμόδια για τη χάραξη
και την εφαρμογή ολοκληρωμένης πολιτικής και στρα−
τηγικής για την οργάνωση, λειτουργία, ανάπτυξη και
αξιοποίηση των λιμένων της χώρας. Μεριμνά για το
σχεδιασμό και την προώθηση μέτρων για την ανάπτυξη
του θαλάσσιου τουρισμού, την προσέλκυση ναυτιλιακών
επενδύσεων στο λιμενικό και παραναυτιλιακό τομέα
και την προαγωγή του αναπτυξιακού περιβάλλοντος
της ναυτιλίας ως παράγοντα ενίσχυσης της εθνικής
οικονομίας. Παράλληλα, υποστηρίζει το Φορέα σε κτι−
ριακές υποδομές.
Άρθρο 60
Διάρθρωση
1. Η Γενική Γραμματεία Λιμένων, Λιμενικής Πολιτικής
και Ναυτιλιακών Επενδύσεων συγκροτείται από τις πα−
ρακάτω οργανωτικές μονάδες:
α) Γραφείο Γενικού Γραμματέα.
β) Γενική Διεύθυνση Λιμένων, Λιμενικής Πολιτικής και
Ναυτιλιακών Επενδύσεων
2. Το Γραφείο Γενικού Γραμματέα λειτουργεί και στε−
λεχώνεται σύμφωνα με τις διατάξεις του π.δ. 63/2005
(Α΄ 98) και του άρθρου 71 του ν. 1943/91 (Α΄ 50). Συ−
γκεντρώνει τα αναγκαία στοιχεία για ενημέρωση του
Γενικού Γραμματέα, επιμελείται της αλληλογραφίας και
οργανώνει την επικοινωνία του με τις υπηρεσίες και το
κοινό. Επίσης, διατηρεί όλες τις απαραίτητες επικοινω−
νίες και το συντονισμό ενεργειών με τους Λιμενικούς
και Ναυτιλιακούς Φορείς.
3. Η Γενική Διεύθυνση Λιμένων, Λιμενικής Πολιτικής
και Ναυτιλιακών Επενδύσεων συντονίζει τις ενέργειες
του τομέα λιμενικής πολιτικής και οργάνωσης λιμένων
μέσω των επί μέρους οργανικών μονάδων, από τις οποί−
ες συγκροτείται, καθώς και την παρακολούθηση του
έργου τους, με σκοπό την αποτελεσματική λειτουργία

5509

τους. Αξιολογεί την ποιότητα των παραγομένων διοικη−
τικών αποτελεσμάτων σε συνάρτηση με το οικονομικό
και το οργανωτικό κόστος της ασκήσεως τους από τις
προβλεπόμενες αρμοδιότητες, εξειδικεύει την κυβερ−
νητική πολιτική εντός του ιεραρχικού της πεδίου και
διατυπώνει εναλλακτικές προτάσεις για την επιλογή
και οργάνωση αποτελεσματικών διοικητικών μέτρων.
Προς επίτευξη των στόχων αυτών, η Γενική Διεύθυνση
Λιμένων, Λιμενικής Πολιτικής και Ναυτιλιακών Επενδύ−
σεων κατευθύνει και ελέγχει το έργο των υπαγομένων
σε αυτήν οργανικών μονάδων, οι οποίες είναι:
α) Διεύθυνση Λιμενικής Πολιτικής,
β) Διεύθυνση Λιμενικών και Κτιριακών Υποδομών,
γ) Διεύθυνση Ναυτιλιακών Επενδύσεων και Θαλάσσιου
Τουρισμού,
δ) Αυτοτελές Τμήμα Πλοηγικής Υπηρεσίας.
Άρθρο 61
Διεύθυνση Λιμενικής Πολιτικής
1. Η Διεύθυνση Λιμενικής Πολιτικής είναι αρμόδια για
την εισήγηση, για τη διαμόρφωση και εφαρμογή της
εθνικής λιμενικής πολιτικής, την εποπτεία και τον έλεγ−
χο της λειτουργίας και διοίκησης των λιμένων, των
παρεχομένων λιμενικών υπηρεσιών και την προώθηση
θεμάτων εκμετάλλευσής τους. Συγκροτείται από τα
ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Λιμενικής Πολιτικής,
β) Τμήμα Εποπτείας, Ελέγχου Λειτουργίας και Διοί−
κησης Λιμένων,
γ) Τμήμα Οικονομικής Εκμετάλλευσης Λιμένων,
2. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Λιμενικής Πολιτικής
είναι οι ακόλουθες:
α) Η μελέτη, η εισήγηση προτάσεων και η επικαι−
ροποίηση του στρατηγικού σχεδιασμού του Εθνικού
Λιμενικού Συστήματος με στόχο τη συνεχή επαναπρο−
σαρμογή των λιμένων της χώρας για αποτελεσματική
και οικονομικά ανταποδοτική λειτουργία, τη βελτίωση
της ποιότητας των παρεχομένων λιμενικών υπηρεσιών,
καθώς και την ενίσχυση της ανταγωνιστικότητάς τους
στην παγκόσμια αγορά.
β) Η συνεργασία με τις συναρμόδιες υπηρεσίες του
Υπουργείου, τη ΡΑΛ, το ΤΑΙΠΕΔ και άλλους φορείς για
τη διαμόρφωση και εφαρμογή της Εθνικής Λιμενικής
Πολιτικής.
γ) Ο καθορισμός του ρόλου των λιμένων στο εθνικό
σύστημα μεταφορών και στο διευρωπαϊκό δίκτυο μετα−
φορών, καθώς και των λειτουργιών τους, στο πλαίσιο
ελεύθερου και θεμιτού ανταγωνισμού.
δ) Η συνεργασία με το Υπουργείο Εθνικής Άμυνας
καθώς και με τις λιμενικές αρχές της χώρας στο πλαίσιο
της λιμενικής πολιτικής.
ε) Η συνεργασία με τους αρμόδιους φορείς για τη
σύνδεση των λιμένων με το συνολικό μεταφορικό δίκτυο
της χώρας (οδικό, σιδηροδρομικό, αεροπορικό), για την
ανάπτυξη του εθνικού λιμενικού συστήματος μεταφο−
ρών και των συνδυασμένων μεταφορών σε εθνικό και
ευρωπαϊκό επίπεδο.
στ) Η μέριμνα για τη χρηματοδότηση και την παρα−
κολούθηση ερευνών, μελετών και έργων παροχής συμ−
βουλευτικής υποστήριξης στον τομέα των συστημάτων
διαχείρισης και εξυπηρέτησης του λιμενικού τομέα για
την υποστήριξη ενός ανταγωνιστικού συστήματος συν−
δυασμένων μεταφορών, σε εθνικό και ευρωπαϊκό επί−

5510

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

πεδο, καθώς και για την επίλυση προβλημάτων ειδικής
φύσης ή προγραμμάτων που αφορούν στον λιμενικό
τομέα.
ζ) Η παρακολούθηση της αξιοποίησης χρηματοδοτι−
κών εργαλείων της ΕΕ και Διεθνών Οργανισμών για την
ανάπτυξη των λιμένων, καθώς και θεμάτων κρατικών
ενισχύσεων και υπηρεσιών γενικού οικονομικού συμ−
φέροντος (ΥΓΟΣ) στους λιμένες, σε συνεργασία με τις
συναρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου και τη ΡΑΛ.
η) Η μέριμνα για την αξιολόγηση επιχειρησιακών και
στρατηγικών σχεδίων των Οργανισμών Λιμένων Α.Ε. των
υπόχρεων λιμένων και των δικτύων λιμένων.
θ) Η συμμετοχή και ο συντονισμός των ενεργειών υπο−
στήριξης των θέσεων της χώρας σε θέματα λιμενικής
πολιτικής στις εργασίες τόσο των Διεθνών Οργανισμών,
όσο και των Οργάνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
ι) Η παρακολούθηση των εξελίξεων που σχετίζονται
με τη διαμόρφωση και την εφαρμογή του ευρωπαϊκού
και διεθνούς θεσμικού πλαισίου και της νομοθεσίας
σε ευρωπαϊκό και διεθνές επίπεδο για τους λιμένες,
καθώς και η εισήγηση μέτρων για την προσαρμογή της
εθνικής λιμενικής πολιτικής για τη βελτίωση συνθηκών
λειτουργίας και ανάπτυξης των λιμένων.
ια) Η προώθηση της συνεργασίας σε διμερές επίπεδο
για την ανταλλαγή τεχνογνωσίας και σύναψη συμφω−
νιών με στόχο την επίτευξη συμπράξεων και συνεργι−
ών μεταξύ των ελληνικών λιμένων και λιμένων τρίτων
χωρών.
ιβ) Ο χειρισμός θεμάτων λιμενικής πολιτικής και απαλ−
λαγής των λιμενικών τελών στα πλαίσια της αμοιβαιό−
τητας ή του μάλλον ευνοουμένου κράτους στο πλαίσιο
διμερών σχέσεων συμφωνιών με τρίτες χώρες.
ιγ) Η παρακολούθηση θεμάτων στρατηγικού σχεδια−
σμού ανάπτυξης λιμένων στο πλαίσιο συγχρηματοδο−
τούμενων δράσεων από την ΕΕ και το ΠΔΕ και η συ−
νεργασία με την αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου για
την προώθηση αναπτυξιακών δράσεων στους λιμένες.
ιδ) Η μέριμνα για την εφαρμογή «πράσινων» κριτηρίων
για τη προστασία του θαλασσίου περιβάλλοντος στους
λιμένες σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Προστασίας
του Θαλάσσιου Περιβάλλοντος.
3. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Εποπτείας και
Ελέγχου Λειτουργίας και Διοίκησης Λιμένων είναι οι
ακόλουθες:
α) Ο συντονισμός της δράσης όλων των συναρμόδιων
σε θέματα λιμένων οργάνων της Διοίκησης (κεντρι−
κών, περιφερειακών, νομικών προσώπων δημοσίου ή
ιδιωτικού δικαίου) στο πλαίσιο της ασκούμενης Εθνικής
Λιμενικής Πολιτικής.
β) Η παρακολούθηση, ενσωμάτωση και αξιολόγηση
της εφαρμογής του σχετικού παράγωγου Κοινοτικού
Δικαίου και η ενημέρωση των αρμοδίων υπηρεσιών για
τις απαιτούμενες διοικητικές ενέργειες.
γ) Η εποπτεία και ο έλεγχος των Φορέων Διοίκησης
Λιμένων αρμοδιότητας Υπουργείου, η παρακολούθηση
της εφαρμογής της ισχύουσας νομοθεσίας ως προς τη
διοίκηση, οργάνωση, λειτουργία και εκμετάλλευση όλων
των Οργανισμών Λιμένων Α.Ε. της χώρας και η συνερ−
γασία με τους αρμόδιους φορείς εκμετάλλευσης αυτών
στο πλαίσιο υλοποίησης της εθνικής πολιτικής λιμένων.
δ) Η παρακολούθηση της εφαρμογής της ισχύουσας
νομοθεσίας ως προς τη λειτουργία και εκμετάλλευση
κάθε νομικής μορφής Λιμενικών Ταμείων της χώρας και

η παροχή αρωγής και η συνεργασία με τους αρμόδιους
φορείς εκμετάλλευσης αυτών στο πλαίσιο υλοποίησης
της εθνικής πολιτικής λιμένων.
ε) Η εισήγηση επί των προσφυγών ενώπιον του Υπουρ−
γού Ναυτιλίας και Αιγαίου στο πλαίσιο της ασκούμενης
εποπτείας των φορέων διοίκησης και εκμετάλλευσης
στα αρμόδια δικαστήρια.
στ) Η τήρηση και παρακολούθηση στατιστικών, οι−
κονομικών και άλλων στοιχείων που αφορούν στους
φορείς διοίκησης λιμένων και η σχετική συνεργασία με
τις συναρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
ζ) Η συνεργασία με τις συναρμόδιες Διευθύνσεις επί
των θεμάτων Schengen και γενικότερης εύρυθμης λει−
τουργίας των λιμένων της χώρας.
η) Η παρακολούθηση των θεμάτων που αφορούν στις
φορτοεκφορτωτικές εργασίες, το καθεστώς της λιμε−
νεργασίας και το εργατικό δυναμικό στους λιμένες και
η συνεργασία με τις συναρμόδιες Υπηρεσίες και Φορείς
για τα θέματα αυτά.
θ) Η παρακολούθηση των θεμάτων που άπτονται της
ασφάλειας λιμένων και λιμενικών εγκαταστάσεων και η
συνεργασία με την συναρμόδια Διεύθυνση του Υπουρ−
γείου για την προώθηση και βελτίωση των όρων ασφά−
λειας σε λιμένες και λιμενικές εγκαταστάσεις.
ι) Η παρακολούθηση και ο χειρισμός θεμάτων που
αφορούν στην απελευθέρωση της αγοράς των λιμενι−
κών υπηρεσιών και την πρόσβαση σε αυτή.
ια) Η διαμόρφωση και υλοποίηση των προτάσεων στο
πλαίσιο της ασκούμενης εθνικής λιμενικής πολιτικής,
αναφορικά με τη σύσταση, συγχώνευση, κατάργηση και
αλλαγή νομικού καθεστώτος των φορέων διοίκησης και
εκμετάλλευσης των λιμένων της χώρας.
ιβ) Η μέριμνα για τη συγκρότηση κάθε είδους επιτρο−
πών και ομάδων εργασίας για θέματα που αφορούν
αρμοδιότητες της Γενικής Γραμματείας.
ιγ) Η παροχή γραμματειακής υποστήριξης προς την
Διεύθυνση Λιμενικής Πολιτικής και τα Τμήματά της που
αφορούν ιδίως στην τήρηση διαδικασιών παρακολού−
θησης εγγράφων, διεκπεραίωση και αρχειοθέτηση αλ−
ληλογραφίας και θέματα προσωπικού.
4. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Οικονομικής Εκμε−
τάλλευσης Λιμένων είναι οι ακόλουθες:
α) Η εισήγηση για τη διαμόρφωση του θεσμικού πλαι−
σίου που αφορά στην παραχώρηση της εκμετάλλευσης
χώρων λιμένων σε ιδιώτες, φυσικά ή νομικά πρόσωπα,
έναντι συμμετοχής του ιδιωτικού κεφαλαίου στην κα−
τασκευή έργων λιμενικής υποδομής και ο έλεγχος των
σχετικών συμβάσεων παραχώρησης.
β) Η εισήγηση για τη διαμόρφωση του θεσμικού πλαι−
σίου αξιοποίησης των υφισταμένων ή προβλεπόμενων
να κατασκευασθούν εγκαταστάσεων και η μέριμνα για
την εναρμόνιση των συνθηκών οργάνωσης και λειτουρ−
γίας των λιμένων με τις απαιτήσεις της συνολικής λι−
μενικής πολιτικής.
γ) Η εξέταση των ζητημάτων που άπτονται του κα−
θορισμού και των εξομοιώσεων των χερσαίων ζωνών
και η εισήγηση για τον επαναπροσδιορισμό των ζωνών
των λιμένων και των λιμενικών δικτύων, συμπεριλαμβα−
νομένων και των Οργανισμών Λιμένων Α.Ε..
δ) Η ανάληψη πρωτοβουλιών και η αναζήτηση τρόπων
και μεθόδων αξιοποίησης των χώρων της Ζώνης Λιμένα.
ε) Ο έλεγχος και η παροχή σύμφωνης γνώμης, σύμφω−
να με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις, επί πάσης φύ−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
σεως προγραμματικών συμβάσεων Φορέων Διοίκησης
και Εκμετάλλευσης Λιμένα για την παροχή υπηρεσιών
και προγραμμάτων ανάπτυξης στη ζώνη λιμένα.
στ) Ο καθορισμός των πάσης φύσεως λιμενικών τελών
και δικαιωμάτων σε συνεργασία με τις συναρμόδιες
Υπηρεσίες και τη ΡΑΛ και η παρακολούθησή τους στο
πλαίσιο υλοποίησης της εθνικής πολιτικής λιμένων, του
Εθνικού και Κοινοτικού Δικαίου και των αρχών του ελεύ−
θερου και θεμιτού ανταγωνισμού.
ζ) Η παρακολούθηση και ο έλεγχος της ορθής βεβαί−
ωσης και είσπραξης φαρικών τελών.
η) Η εποπτεία σε συνεργασία με τον οικείο φορέα
διοίκησης λιμένα και της οικείας λιμενικής αρχής, του
καθορισμού χώρων παραβολής ή πρυμνοδέτησης σκα−
φών στη θαλάσσια περιοχή του λιμένα και της τιμολο−
γιακής πολιτικής για αυτά.
θ) Η συγκέντρωση συναφών στοιχείων και η καταγρα−
φή της τιμολογιακής πολιτικής μεγάλων λιμένων ξένων
χωρών για μελέτη και ανάλογη αξιοποίηση.
ι) Η αξιοποίηση της μεθόδου των Συμπράξεων Δη−
μοσίου – Ιδιωτικού Τομέα (ΣΔΙΤ), ως ειδικής μορφής
παραχώρησης στους λιμένες.
ια) Ο έλεγχος και η παροχή σύμφωνης γνώμης επί
των αποφάσεων των φορέων διοίκησης και εκμετάλλευ−
σης λιμένων σχετικά με το δικαίωμα παραχώρησης της
χρήσης των χώρων λιμένων που αφορούν οποιοδήποτε
έργο μόνιμης ή προσωρινής φύσης, σε συνεργασία με
τη Διεύθυνση Λιμενικών και Κτιριακών Υποδομών.
ιβ) Η παρακολούθηση θεμάτων που αφορούν παρα−
χωρήσεις λιμενικών υπηρεσιών εμπορικού χαρακτήρα
σε ιδιωτικούς ή δημόσιους φορείς.
ιγ) Η εισήγηση για την παραχώρηση του δικαιώματος
παράλληλης χρήσης αιγιαλού, παραλίας και υφιστάμε−
νων λιμενικών εγκαταστάσεων σε τρίτους έναντι οικο−
νομικού ανταλλάγματος και επιβολής λιμενικών τελών.
ιδ) Η εισήγηση για την έκδοση αποφάσεων που αφο−
ρούν σε απαλλαγές και μειώσεις τελών σε εφαρμογή
της κείμενης νομοθεσίας καθώς και την έκδοση αποφά−
σεων που αφορούν απαλλαγές και μειώσεις καταβολής
λιμενικών δικαιωμάτων Επιβατηγών (Ε/Γ), Επιβατηγών
– Οχηματαγωγών (Ε/Γ−Ο/Γ) πλοίων με σύμβαση ανάθε−
σης δημόσιας υπηρεσίας και έκτακτης δρομολόγησης.
ιε) Η εισήγηση και σύνταξη Υπουργικών Αποφάσε−
ων επί ιεραρχικών και λοιπών διοικητικών προσφυγών
ενώπιον του αρμόδιου Υπουργού σε εφαρμογή των δι−
ατάξεων του αρθ. 8 του ν. 3200/55 (Α΄ 97) και μέσα στο
πλαίσιο της διοικητικής διαδικασίας.
ιστ) Η διατύπωση αιτιολογημένης γνωμοδότησης για
την ίδρυση, εγκατάσταση και λειτουργία υδατοδρομεί−
ων εντός λιμενικής ζώνης σε εφαρμογή της κείμενης
νομοθεσίας, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Λιμενικών
και Κτιριακών Υποδομών.
ιζ) Η διαμόρφωση του θεσμικού πλαισίου που αφορά
στην ανάπτυξη ενός θαλάσσιου χωροταξικού σχεδια−
σμού αναφορικά με τη χωροταξική θέση των λιμένων
συμβατό με την Ολοκληρωμένη Διαχείριση Παράκτιων
Ζωνών (ΟΔΠΖ).
ιη) Η τήρηση και παρακολούθηση στατιστικών και άλ−
λων στοιχείων που αφορούν στους φορείς διοίκησης
λιμένων και η σχετική συνεργασία με τις συναρμόδιες
υπηρεσίες και φορείς.

5511

Άρθρο 62
Διεύθυνση Λιμενικών και Κτιριακών Υποδομών
1. Η Διεύθυνση Λιμενικών και Κτιριακών Υποδομών
είναι αρμόδια για την ανάπτυξη και βελτίωση των λιμενι−
κών υποδομών των λιμένων της χώρας. Μεριμνά επίσης
για την εύρυθμη λειτουργία της Επιτροπής Σχεδιασμού
και Ανάπτυξης Λιμένων που συστήθηκε με το άρθρο
δέκατο ένατο του ν. 2932/2001, όπως αντικαταστάθη−
κε από το άρθρο 44 του ν. 4150/2013. Παράλληλα, η
Διεύθυνση είναι αρμόδια για την εκπόνηση ή ανάθεση
μελετών και την κατασκευή των κτιριακών έργων πού
αφορούν στην ανέγερση, επέκταση, συντήρηση, βελτί−
ωση των κτιριακών εγκαταστάσεων που ανήκουν στο
δημόσιο και στεγάζουν υπηρεσίες του Υπουργείου, συ−
μπεριλαμβανομένων και αυτών των Δημοσίων Σχολών
Εμπορικού Ναυτικού σε όλη την Επικράτεια, σύμφωνα με
τις διατάξεις του ν.3 263/2004 (Α΄ 179), του ν. 1418/1984
(Α΄ 23), του ν. 3316/2005 (Α΄ 42), του ν. 3669/2008 (Α΄ 116),
όπως ισχύουν σήμερα και τα Προεδρικά Διατάγματα
που εκδίδονται σε εκτέλεσή τους. Συγκροτείται από
τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Ανάπτυξης και Βελτίωσης Λιμενικών Υπο−
δομών,
β) Τμήμα Μελετών, Έργων και Εφαρμογών Λιμενικού
Τομέα,
γ) Τμήμα Προγραμματισμού και Μελετών Κτιριακών
Έργων,
δ) Τμήμα Εκτέλεσης Κτιριακών Έργων.
2. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Ανάπτυξης και Βελ−
τίωσης Λιμενικών Υποδομών είναι οι ακόλουθες:
α) Η μέριμνα για την επιθεώρηση των λιμενικών υπο−
δομών και εγκαταστάσεων και την εκτέλεση από τους
αρμοδίους φορείς έργων βελτίωσης των λιμενικών
εγκαταστάσεων.
β) Η διατύπωση αιτήματος προς την αρμόδια Υπηρε−
σία για την εξασφάλιση χρηματικών πόρων βελτίωσης,
αναβάθμισης και ανάθεσης εκτέλεσης έκτακτων επι−
σκευαστικών εργασιών ή παρεμβάσεων στους λιμένες
της χώρας καθώς και για την εκτέλεσή τους από τους
αρμόδιους φορείς σύμφωνα με τις καθοριζόμενες προ−
τεραιότητες, σε συνεργασία με την αρμόδια Οικονομική
Υπηρεσία του Υπουργείου.
γ) Η μέριμνα για την ανάθεση έργου παροχής υπηρε−
σιών συμβούλου για την εκπόνηση μελετών λιμενικού
τομέα, καθώς και την παροχή υπηρεσιών συμβούλου σε
μελέτες και έργα που αφορούν στο δημόσιο λιμενικό
τομέα.
δ) Η ανάληψη πρωτοβουλιών και η αναζήτηση τρόπων
και μεθόδων αξιοποίησης των χώρων της Ζώνης Λιμένα.
ε) Η παρακολούθηση των διεθνών τεχνολογικών εξε−
λίξεων στα πλοία, στα μέσα φορτοεκφόρτωσης και στα
λιμάνια και η μέριμνα για την προσαρμογή των ελλη−
νικών λιμενικών εγκαταστάσεων στις εξελίξεις αυτές.
στ) Η υποστήριξη και η συνδρομή στο Έργο της Επι−
τροπής Σχεδιασμού και Ανάπτυξης Λιμένων του άρθρου
δέκατου ένατου του ν. 2932/2001, όπως αντικαταστάθη−
κε από το άρθρο 44 του ν. 4150/2013.
ζ) Η έγκριση, αναθεώρηση/επικαιροποίηση των Ανα−
πτυξιακών Προγραμμάτων και των Μελετών Διαχείρισης
(MasterPlan) των λιμένων, με τα οποία θα καθορίζονται
τα μέγιστα επιτρεπόμενα όρια της Ζώνης Λιμένα, οι
επιτρεπόμενες προσχώσεις, οι χρήσεις γης, οι όροι και
οι περιορισμοί δόμησης, οι κυκλοφοριακές ρυθμίσεις

5512

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

και κάθε αναγκαίο στοιχείο για την εξυπηρέτηση της
λειτουργικότητας και της ασφάλειας του λιμένα.
η) Η διατύπωση γνώμης για θέματα που αφορούν
τουριστικούς λιμένες για την υποβοήθηση του έργου
των εκπροσώπων ΓΓΛΛΠΝΕ στην Επιτροπή Τουριστικών
Λιμένων του Υπουργείου Τουρισμού.
θ) Η συνυπογραφή ΚΥΑ έγκρισης περιβαλλοντικών
όρων και παραχωρήσεων αιγιαλού−παραλίας και θα−
λασσίου χώρου που αφορούν στην κατασκευή λιμενι−
κών έργων και τη λειτουργία βιομηχανιών με λιμενικές
εγκαταστάσεις διαφόρων κατηγοριών.
ι) Η παροχή γραμματειακής υποστήριξης προς τη
Διεύθυνση Λιμενικών και Κτιριακών Υποδομών και τα
Τμήματά της που αφορούν ιδίως στην τήρηση διαδι−
κασιών παρακολούθησης εγγράφων, διεκπεραίωση και
αρχειοθέτηση αλληλογραφίας και θέματα προσωπικού.
3. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Μελετών, Έργων
και Εφαρμογών Λιμενικού Τομέα είναι οι ακόλουθες:
α) Ο έλεγχος της επάρκειας των μελετών και έργων
του λιμενικού τομέα και της συμβατότητας αυτών με
την εθνική λιμενική πολιτική, τους τύπους των πλοίων
και τις ανάγκες της περιοχής ή της χώρας.
β) Η διατύπωση απόψεων επί μελετών που σχετίζονται
με περιβαλλοντικούς όρους, την εκτέλεση λιμενικών
έργων, την τοποθέτηση πλωτών κατασκευών και τα
συναφή θέματα εντός και εκτός Ζώνης Λιμένα.
γ) Η διατύπωση απόψεων και η εισήγηση μέτρων και
όρων επί μελετών και σχεδίων που σχετίζονται με λι−
μενικές εγκαταστάσεις παραλαβής και διακίνησης απο−
βλήτων πλοίων και καταλοίπων φορτίου, καθώς και ο
καθορισμός των τελών παραλαβής και διαχείρισής τους.
δ) Η εποπτεία και ο έλεγχος της εφαρμογής των
Αναπτυξιακών Προγραμμάτων και των Μελετών Διαχεί−
ρισης (MasterPlan) των λιμένων που ενέκρινε η Επιτροπή
Σχεδιασμού και Ανάπτυξης Λιμένων.
ε) Ο καθορισμός των ενδεικνυόμενων μέτρων για την
εκτός και εντός ζώνης λιμένων εξασφάλιση της προστα−
σίας του αιγιαλού, παραλίας και θάλασσας από κάθε
είδους εκτέλεση έργων ή επεμβάσεων που αλλοιώνουν
τον κοινόχρηστο χαρακτήρα τους και η παρακολούθηση
της εφαρμογής τους από τις λιμενικές αρχές, σε συνερ−
γασία με τη Διεύθυνση Λιμενικής Αστυνομίας.
στ) Η συγκέντρωση όλων των στοιχείων που αφορούν
τα λιμάνια της χώρας, η μέριμνα για την ηλεκτρονική
καταγραφή και παρακολούθηση της γενικότερης λιμε−
νικής υποδομής της χώρας (έργα, μελέτες, προβλήματα,
λειτουργικές παρεμβάσεις, απαιτήσεις των φορέων για
την αναβάθμιση των λιμένων της χώρας, απαιτήσεις των
πλοίων ακτοπλοΐας και των χαρακτηριστικών τους) καθώς
και των λιμενικών τελών και επιβαρύνσεων που ισχύουν σε
κάθε λιμένα, των μελετών Περιβαλλοντικών Επιπτώσεων,
των έργων στον αιγιαλό και παραλία, των παρεμβάσεων,
των στοιχείων λιμένων εκτός της χώρας, των Οδηγιών
της Ε.Ε. που αφορούν τα λιμάνια, η καταγραφή όλων των
θεμάτων που αποστέλλονται σε όλους τους συναρμόδιους
φορείς για θέματα κατασκευής, λειτουργίας και εκμετάλ−
λευσης των λιμένων της χώρας, και η τήρηση των πάσης
φύσεως σχετικών αρχείων σε ηλεκτρονική μορφή.
ζ) Η μέριμνα για την ηλεκτρονική αποτύπωση των
λιμένων της χώρας.
η) Η μέριμνα για τη δημιουργία Τράπεζας δεδομένων
για το λιμενικό δυναμικό της χώρας στο πλαίσιο των
σύγχρονων γεωγραφικών συστημάτων πληροφόρησης

καθώς και για την προβολή των λιμένων (διαφήμιση,
δημιουργία ιστοσελίδας, συμμετοχή σε διεθνείς Οργα−
νισμούς, εκθέσεις κ.λπ.).
θ) Η τήρηση στατιστικών στοιχείων που αφορούν σε
θέματα λιμενικών υποδομών καθώς και η συγκέντρωση
πληροφοριακών στοιχείων για την τεχνική συγκρότηση
του χερσαίου και πλωτού εξοπλισμού και των παρεχό−
μενων ευκολιών των λιμένων.
ι) Η τήρηση για κάθε λιμένα στοιχείων και σχεδι−
αγραμμάτων και ο προσδιορισμός των θέσεων που
είναι δυνατή η εγκατάσταση ναυπηγοεπισκευαστικών
και συναφών βιομηχανιών μέσα στη χερσαία ζώνη, σε
συνεργασία με άλλες υπηρεσίες ή αρχές.
ια) Η έκδοση γνωμοδοτήσεων για την εκτέλεση έργων,
εντός και εκτός χερσαίας ζώνης λιμένα, με γνώμονα την
υλοποίηση την Εθνικής Λιμενικής Πολιτικής και κριτήριο
την ισόρροπη ανάπτυξη των λιμενικών υποδομών της
χώρας.
ιβ) Ο έλεγχος επάρκειας μελετών με βάση τα γενικά
προγραμματικά σχέδια λιμένων.
ιγ) Ο ορισμός αποφαινομένων οργάνων για την εκτέ−
λεση έργων και την εκπόνηση μελετών λιμενικών υποδο−
μών της χώρας, κατά προτεραιότητα σε κύριους λιμένες.
ιδ) Η έκδοση εγκρίσεων για την προώθηση έκδοση
οικοδομικών αδειών από τις αρμόδιες Πολεοδομικές
Υπηρεσίες για την ανέγερση κτιρίων εντός χερσαίας
ζώνης λιμένα.
ιε) Η έκδοση γνωμοδοτήσεων για περιβαλλοντικές
μελέτες για (ΠΠΕ, ΜΠΕ) και οριστικές μελέτες διαφόρων
λιμενικών έργων της χώρας.
ιστ) Η έκδοση γνωμοδοτήσεων για μίσθωση και περι−
βαλλοντικές μελέτες (ΠΠΕ και ΜΠΕ) υδατοκαλλιεργειών
σε διάφορες περιοχές της χώρας.
ιζ) Η προώθηση υπηρεσιακών απόψεων για παραχω−
ρήσεις χώρων εντός αιγιαλού, παραλίας, θάλασσας και
χερσαίας ζώνης λιμένων προς εκτέλεση έργων, σύμφω−
να με τις κείμενες διατάξεις.
ιη) Η προώθηση υπηρεσιακών απόψεων επί αιτημά−
των νομιμοποιήσεων υφιστάμενων έργων στον αιγιαλό,
παραλία και θάλασσα, με αυστηρά κριτήρια αποδοχής
υπαρχόντων λιμενικών έργων και καθορισμό αυστηρών
προϋποθέσεων και περιορισμών για ιδιωτικά έργα.
4. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Προγραμματισμού
και Μελετών Κτιριακών Έργων είναι οι ακόλουθες:
α) Η μέριμνα για τον προσδιορισμό των στεγαστι−
κών αναγκών του Υπουργείου, περιλαμβανομένων των
εκπαιδευτικών συγκροτημάτων του Υπουργείου, των
Λιμενικών Αρχών και των Πλοηγικών Σταθμών, σε συ−
νεργασία με την Διεύθυνση Προσωπικού Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
β) Η μέριμνα για την εξασφάλιση οικοπέδων για την
ανέγερση κτιρίων στέγασης των υπηρεσιών του Υπουρ−
γείου, η τήρηση του Μητρώου των παραχωρηθέντων
οικοπέδων και η μέριμνα για την εξασφάλισή τους.
γ) Η τήρηση του Μητρώου και αρχείων των κτιρίων
στα οποία στεγάζονται οι υπηρεσίες του Υπουργείου.
δ) Η σύνταξη κτιριολογικών προγραμμάτων και η υπο−
βολή προτάσεων για την έγκρισή τους.
ε) Η διενέργεια τεχνικών επιθεωρήσεων και η εισήγη−
ση για τη βελτίωση των κτιριακών εγκαταστάσεων των
υπηρεσιών του Υπουργείου.
στ) Η διενέργεια τεχνικού ελέγχου της καταλληλότη−
τας των κτιρίων που μισθώνονται για τη στέγαση των
υπηρεσιών του Υπουργείου.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ζ) Η εκπόνηση τεχνικών μελετών και η σύνταξη Τευχών
Δημοπράτησης.
η) Η μέριμνα για την ανάθεση τεχνικών μελετών κτι−
ριακών έργων σε τρίτους, σύμφωνα με την ισχύουσα
νομοθεσία, την υπογραφή συμβάσεων εκπόνησης των
μελετών και τον έλεγχο για την έγκαιρη και σύμφωνα με
τον προϋπολογισμό και τις προδιαγραφές σύνταξή τους.
θ) Ο έλεγχος, η έγκριση και η παραλαβή των μελετών.
ι) Η μέριμνα για την ανάθεση των επιβλέψεων νέων
κτιριακών έργων σε τεχνικά γραφεία, σύμφωνα με την
ισχύουσα νομοθεσία.
ια) Η άσκηση κάθε άλλης αρμοδιότητας που προκύ−
πτει κατά την εφαρμογή των περί ανάθεσης μελετών
ισχυουσών διατάξεων.
ιβ) Η σύναψη προγραμματικών συμβάσεων με τις κατά
τόπους Διευθύνσεις Τεχνικών Έργων των Περιφερειών
για την ανάθεση μελετών και την υλοποίηση έργων
αρμοδιότητας του Τμήματος.
ιγ) Η αξιοποίηση της μεθόδου των Συμπράξεων Δη−
μοσίου – Ιδιωτικού Τομέα (ΣΔΙΤ) σε θέματα ανέγερσης,
συντήρησης και τεχνικής διαχείρισης κτιριακών έργων.
5. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Εκτέλεσης Κτιρια−
κών Έργων είναι οι ακόλουθες:
α) Η διενέργεια της δημοπράτησης των κτιριακών
έργων και η μέριμνα για την κατακύρωση των αποτε−
λεσμάτων των δημοπρασιών και την υπογραφή των
συμβάσεων εκτέλεσης των έργων.
β) Η μέριμνα για την επίβλεψη της κατασκευής των
κτιριακών έργων, τη σύνταξη ανακεφαλαιωτικών πινά−
κων έργων και Πρωτοκόλλων Κανονισμού Τιμών Μονά−
δας Νέων Εργασιών.
γ) Η διατύπωση εισηγήσεων προς το Τεχνικό Συμ−
βούλιο.
δ) Η μέριμνα για την παραλαβή των κτιριακών έργων.
ε) Η άσκηση κάθε άλλης αρμοδιότητας που προκύπτει
κατά την εφαρμογή των περί εκτέλεσης δημοσίων έρ−
γων ισχυουσών διατάξεων.
στ) Η μέριμνα για την οργάνωση και αξιοποίηση μό−
νιμων τεχνικών συνεργείων για την αντιμετώπιση ανα−
γκών πραγματοποίησης περιορισμένης έκτασης εργα−
σιών συντήρησης των κτιριακών εγκαταστάσεων.
6. Για την ανάθεση μελετών και την εκτέλεση κτιρι−
ακών έργων, ως “Προϊσταμένη Αρχή” ή “Εποπτεύουσα
Αρχή” ορίζεται η Διεύθυνση Λιμενικών και Κτιριακών
Υποδομών. Ως “Διευθύνουσα Υπηρεσία” ή “Επιβλέπουσα
Υπηρεσία” για την εκτέλεση των έργων αυτών ορίζε−
ται το Τμήμα Εκτέλεσης Κτιριακών Έργων, για δε την
εκπόνηση των σχετικών μελετών το Τμήμα Προγραμ−
ματισμού και Μελετών Κτιριακών Έργων. Για τα έργα
που εκτελούνται με το σύστημα μελέτη – κατασκευή
“Διευθύνουσα Υπηρεσία” είναι το Τμήμα Εκτέλεσης Κτι−
ριακών Έργων. Ως επιβλέποντες ορίζονται υπάλληλοι
από το τεχνικό προσωπικό της Διεύθυνσης ή ιδιώτες
μηχανικοί στους οποίους ανατίθεται το σχετικό έργο
από το Υπουργείο, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
7. Για τα θέματα της μελέτης και εκτέλεσης κτιριακών
έργων του Υπουργείου συνιστάται Τεχνικό Συμβούλιο
που αποτελείται από πέντε μέλη, ως εξής:
α) Το Νομικό Σύμβουλο του ΝΣΚ στο Γραφείο Νομικού
Συμβούλου του Υπουργείου ως Πρόεδρο με αναπληρωτή
του τον Πάρεδρο του Ν.Σ.Κ. στο Υπουργείου.
β) Τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης Λιμενικών και
Κτιριακών Υποδομών, αναπληρούμενο από τον νόμιμο
αναπληρωτή του.

5513

γ) Τον Προϊστάμενο του Τμήματος Εκτέλεσης Κτιρι−
ακών Έργων της Διεύθυνσης Λιμενικών και Κτιριακών
Υποδομών με αναπληρωτή του τον Προϊστάμενο του
Τμήματος Προγραμματισμού Έργων.
δ) Ένα υπάλληλο κατηγορίας ΠΕ Μηχανικών με βαθ−
μό Α΄ της Γενικής Γραμματείας Δημοσίων Έργων του
Υπουργείου Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων με τον
αναπληρωτή του.
ε) Έναν εκπρόσωπο του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελ−
λάδος (ΤΕΕ) με τον αναπληρωτή του.
8. Το Τεχνικό Συμβούλιο συγκροτείται με απόφαση του
Υπουργού Ναυτιλίας και Αιγαίου. Τα υπό στοιχεία δ) και
ε) μέλη ορίζονται κατόπιν υπόδειξης του Υπουργείου Υπο−
δομών, Μεταφορών και Δικτύων και του ΤΕΕ αντίστοιχα.
Με την ίδια απόφαση ορίζονται και τα αναπληρωματικά
μέλη. Η θητεία των μελών του Τεχνικού Συμβουλίου είναι
διετής. Με απόφαση του Προϊσταμένου της Διεύθυνσης
Λιμενικών και Κτιριακών Υποδομών, ορίζεται ο εισηγητής
του θέματος που εισάγεται στο Τεχνικό Συμβούλιο. Το
Τεχνικό Συμβούλιο παρέχει την γνώμη του για τα θέματα
που ορίζουν οι περί δημοσίων έργων ισχύουσες διατά−
ξεις, καθώς και για κάθε θέμα πού παραπέμπει σε αυτό ο
Υπουργός Ναυτιλίας και Αιγαίου, ή το όργανο που είναι
αρμόδιο να αποφασίζει σε κάθε συγκεκριμένη περίπτωση.
9. Με απόφαση του Υπουργού Ναυτιλίας και Αιγαίου,
μετά από εισήγηση του προϊσταμένου της Διεύθυνσης
και γνώμη του Τεχνικού Συμβουλίου, εκδίδονται οι δια−
κηρύξεις και διεξάγονται οι δημοπρασίες για έργα και
μελέτες κτιριακών εγκαταστάσεων και εγκρίνονται τα
αποτελέσματα αυτών.
10. Όπου επιτρέπονται παρεκκλίσεις από τις κείμενες
διατάξεις για μελέτες και κατασκευές κτιριακών έργων,
αυτές εγκρίνονται από τον Υπουργό Ναυτιλίας και Αι−
γαίου ή το εξουσιοδοτημένο από αυτόν όργανο, μετά
από γνώμη του Τεχνικού Συμβουλίου. Πρότυπα συμ−
βατικά τεύχη που δεν καλύπτονται από τα αντίστοιχα
του Υπουργείου Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων
εγκρίνονται με απόφαση του Υπουργού Ναυτιλίας και
Αιγαίου μετά από εισήγηση της Διευθύνουσας Υπηρε−
σίας και γνώμη του Τεχνικού Συμβουλίου.
11. Οι αιτήσεις θεραπείας απευθύνονται στον Υπουργό
Ναυτιλίας και Αιγαίου, χωρίς να απαιτείται η κοινοποί−
ηση στον Υπουργό Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύ−
ων. Με απόφαση του Υπουργού Ναυτιλίας και Αιγαίου
ρυθμίζεται κάθε θέμα, που αφορά στην εφαρμογή και
υλοποίηση της παραγράφου αυτής. Επί των αιτήσεων
θεραπείας των αναδόχων, που ασκούνται σύμφωνα με
τις ισχύουσες περί δημοσίων έργων διατάξεις, αποφα−
σίζει ο Υπουργός Ναυτιλίας και Αιγαίου μετά από γνώμη
του Τεχνικού Συμβουλίου.
Άρθρο 63
Διεύθυνση Ναυτιλιακών Επενδύσεων
και Θαλάσσιου Τουρισμού
1. Η Διεύθυνση Ναυτιλιακών Επενδύσεων και Θαλάσ−
σιου Τουρισμού είναι αρμόδια για την προσέλκυση και
προώθηση της υλοποίησης ναυτιλιακών επενδύσεων
στο λιμενικό και παραναυτιλιακό τομέα, την παρακο−
λούθηση των ναυπηγοεπισκευαστικών δραστηριοτήτων
στη χώρα μας, καθώς και για το σχεδιασμό, την εισή−
γηση και την εφαρμογή μέτρων και προγραμμάτων που
αποσκοπούν στην ανάπτυξη του θαλάσσιου τουρισμού
στην Ελλάδα. Συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:

5514

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

α) Τμήμα Ναυτιλιακών Επενδύσεων,
β) Τμήμα Ναυπηγοεπισκευαστικών Δραστηριοτήτων,
γ) Τμήμα Ανάπτυξης Θαλάσσιου Τουρισμού και Θα−
λάσσιων Τουριστικών Επενδύσεων,
δ) Τμήμα Επαγγελματικών Τουριστικών Σκαφών και
Ναυτιλιακών Εταιρειών Πλοίων Αναψυχής.
2. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Ναυτιλιακών Επεν−
δύσεων αποσκοπούν στην προσέλκυση και υλοποίηση
επενδύσεων στο λιμενικό και παραναυτιλιακό τομέα
στο πλαίσιο και της στρατηγικής για τη στήριξη της
ανάπτυξης του θαλάσσιου τομέα («Γαλάζια Ανάπτυξη»).
Συγκεκριμένα, οι αρμοδιότητές του είναι οι ακόλουθες:
α) Η συγκέντρωση στοιχείων, η μελέτη και η εισήγηση
μεθόδων, μέτρων και κινήτρων για την προσέλκυση επεν−
δύσεων στο λιμενικό και παραναυτιλιακό τομέα. Η παρα−
κολούθηση της υλοποίησης των αποφασιζόμενων μέτρων.
β) Η μελέτη και εισήγηση μέτρων και κινήτρων που
αφορούν την ανάπτυξη ή/και δημιουργία ναυτιλιακών
κέντρων, ναυπηγοεπισκευαστικών βάσεων, διαλυτηρίων
πλοίων και άλλων παραγωγικών κλάδων και βιομηχα−
νιών που σχετίζονται με την ναυπηγοεπισκευαστική
βιομηχανία και τον εφοδιασμό των πλοίων.
γ) Η υποδοχή και αξιολόγηση επενδυτικών σχεδίων
και η παρακολούθηση για την προώθησή τους στις αρ−
μόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου ή άλλων Υπουργείων
στον τομέα ευθύνης του.
δ) Η παρακολούθηση της έγκρισης της χρηματοδό−
τησης των επενδυτικών σχεδίων και της προόδου της
υλοποίησής τους στον τομέα ευθύνης του.
ε) Η παροχή κάθε είδους ενημέρωσης, ενθάρρυνσης,
διαδικαστικής διευκόλυνσης για την προσέλκυση και
υλοποίηση των ανωτέρω επενδύσεων.
στ) Η τήρηση στατιστικών στοιχείων και η εκπόνηση
μελετών σχετικών με την υποδοχή, αξιολόγηση, προώ−
θηση και υλοποίηση των επενδύσεων.
ζ) Η εισήγηση και θέσπιση μέτρων και κινήτρων για
την προσέλκυση στην Ελλάδα ναυτιλιακών κεφαλαί−
ων και επιχειρήσεων σε λιμενικές και παραναυτιλιακές
δραστηριότητες.
η) Η συγκέντρωση στοιχείων για τη διακίνηση εφοδίων
πλοίων στα λιμάνια και η εισήγηση και παρακολούθηση
της εφαρμογής μέτρων για την ανάπτυξη του κλάδου
των τροφοεφοδιαστών πλοίων και την προώθηση των
ελληνικών προϊόντων στα πλοία.
θ) Η εισήγηση μέτρων για τη μείωση των διοικητικών
βαρών με στόχο την προσέλκυση ναυτιλιακών κεφαλαί−
ων και επενδύσεων στον τομέα ευθύνης του.
ι) Η ανάληψη πρωτοβουλιών για τη μεγιστοποίηση
της λιμενικής και παραναυτιλιακής συνεργασίας μέσω
θεσπισμένων ευρωπαϊκών εργαλείων και μηχανισμών
επενδύσεων με χώρες της Μεσογείου.
ια) Η μελέτη και εισήγηση μέτρων και κινήτρων για την
ανάπτυξη Εμπορευματικών Κέντρων για παροχή προηγ−
μένων υπηρεσιών εφοδιαστικής αλυσίδας (Logistics) και
Οργανισμών Λιμένων Α.Ε. με σκοπό τη συγκέντρωση με−
ταφορικών δραστηριοτήτων και ιδιωτικών επενδύσεων.
3. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Ναυπηγοεπισκευα−
στικών Δραστηριοτήτων είναι οι ακόλουθες:
α) Η παρακολούθηση των εξελίξεων του νομοθετικού
πλαισίου που αφορά τις ναυπηγοεπισκευαστικές δρα−
στηριότητες και η εισήγηση μέτρων για την εναρμό−
νιση της εθνικής νομοθεσίας με τις κατευθύνσεις της
Ευρωπαϊκής Ένωσης.

β) Η παρακολούθηση των εξελίξεων και συνθηκών
στην παροχή ναυπηγοεπισκευαστικών υπηρεσιών στην
Ελλάδα.
γ) Η συγκέντρωση στοιχείων, η μελέτη, διαμόρφωση
και εισήγηση προτάσεων και μέτρων για την καλύτερη
οργάνωση, βελτίωση και ανάπτυξη των ναυπηγοεπι−
σκευαστικών δραστηριοτήτων στη χώρα.
δ) Η συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες άλλων Υπουρ−
γείων και η παρακολούθηση της εφαρμογής των μέτρων
που λαμβάνονται για την καλύτερη οργάνωση, βελτίω−
ση και ανάπτυξη των ναυπηγοεπισκευαστικών δραστη−
ριοτήτων, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Λιμενικής
Αστυνομίας και τη Διεύθυνση Λιμενικών και Κτιριακών
Υποδομών.
ε) Η διαμόρφωση του θεσμικού πλαισίου που αφορά
στη χωροθέτηση, την οριοθέτηση και την περιβαλλο−
ντική αδειοδότηση των ναυπηγοεπισκευαστικών δρα−
στηριοτήτων, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Λιμενι−
κής Αστυνομίας, τη Διεύθυνση Λιμενικών και Κτιριακών
Υποδομών και τη Διεύθυνση Προστασίας Θαλασσίου
Περιβάλλοντος.
στ) Η εισήγηση για την κατάρτιση, τροποποίηση και
έκδοση Κανονισμών Λειτουργίας ναυπηγοεπισκευαστι−
κών ζωνών και των επιτρεπομένων σε αυτές δραστη−
ριοτήτων.
ζ) Η ανάληψη πρωτοβουλιών και η αναζήτηση τρόπων
και μεθόδων αξιοποίησης των ναυπηγοεπισκευαστικών
ζωνών για την προσέλκυση επενδύσεων.
η) Η εισήγηση μέτρων για την βελτίωση της χωρο−
ταξικής οργάνωσης των ναυπηγοεπισκευαστικών επι−
χειρήσεων.
θ) Η συνεργασία με συναρμόδιες υπηρεσίες του
Υπουργείου για την εξεύρεση μεθόδων ενίσχυσης της
ανταγωνιστικότητας των ναυπηγοεπισκευαστικών επι−
χειρήσεων μέσω συγχρηματοδοτούμενων προγραμμά−
των της ΕΕ.
ι) Η παροχή γραμματειακής υποστήριξης προς τη Δι−
εύθυνση Ναυτιλιακών Επενδύσεων και Θαλάσσιου Του−
ρισμού και τα Τμήματά της που αφορούν ιδίως στην
τήρηση διαδικασιών παρακολούθησης εγγράφων, διεκ−
περαίωση και αρχειοθέτηση αλληλογραφίας και θέματα
προσωπικού.
4. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Ανάπτυξης Θαλάσ−
σιου Τουρισμού και Θαλάσσιων Τουριστικών Επενδύσε−
ων είναι οι ακόλουθες:
α) Η παρακολούθηση και η μέριμνα για την εφαρμογή
της νομοθεσίας και των διεθνών κανόνων που σχετίζο−
νται με τη δραστηριοποίηση των τουριστικών πλοίων
και τους πλόες αναψυχής και περιηγήσεων.
β) Η συμμετοχή σε διεθνή όργανα και εκδηλώσεις
που έχουν στόχο τη θέσπιση διεθνών κανόνων και την
ανάπτυξη του θαλάσσιου τουρισμού.
γ) Η μελέτη και εισήγηση μεθόδων, προγραμμάτων,
δράσεων και μέτρων για την οργάνωση, βελτίωση και
ανάπτυξη του θαλάσσιου τουρισμού σε συνεργασία με
τους συναρμόδιους φορείς και υπηρεσίες.
δ) Η μέριμνα ιδίως για την ανάπτυξη υποδομών και
ανωδομών για την εξυπηρέτηση του θαλάσσιου του−
ρισμού μεταξύ ελληνικών λιμένων καθώς και μεταξύ
ελληνικών λιμένων και λιμένων της αλλοδαπής, με
κρουαζιερόπλοια και πλοία που εκτελούν περιηγητικά
ταξίδια, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Λιμενικών και
Κτιριακών Υποδομών.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ε) Η μελέτη και εισήγηση νομοθετικών ρυθμίσεων
που έχουν στόχο την οργάνωση, την βελτίωση και την
ανάπτυξη του θαλάσσιου τουρισμού σε συνεργασία με
άλλες Υπηρεσίες και Φορείς.
στ) Η παρακολούθηση της εφαρμογής των νομοθετι−
κών ρυθμίσεων καθώς και των αποφασιζομένων προ−
γραμμάτων, δράσεων και μέτρων για την οργάνωση,
βελτίωση και ανάπτυξη του θαλάσσιου τουρισμού.
ζ) Η τήρηση στατιστικών στοιχείων για τις δραστη−
ριότητες του θαλάσσιου τουρισμού στη χώρα και η
σύνταξη σχετικών εκθέσεων και αναφορών.
η) Η μέριμνα για την παρακολούθηση της εφαρμογής
της νομοθεσίας που αφορά το δικαίωμα περιήγησης
από πλοία που φέρουν σημαία τρίτου κράτους.
θ) Η εποπτεία των φορέων εκμετάλλευσης τερματικών
σταθμών και η παρακολούθηση για την τήρηση του
κανονιστικού πλαισίου παροχής υπηρεσιών ποιότητας
στη μεταφορά επιβατών κρουαζιερόπλοιων.
ι) Η εισήγηση μέτρων για την μείωση των διοικητικών
βαρών με στόχο την αναβάθμιση των υπηρεσιών ελλι−
μενισμού τουριστικών σκαφών στους λιμένες.
ια) Η εισήγηση μέτρων για την αναβάθμιση και τον
συνεχή εκσυγχρονισμό των υποδομών των λιμένων που
εξυπηρετούν τουριστικά πλοία καθώς και η πιστοποίησή
τους σύμφωνα με τα διεθνή πρότυπα και κανονισμούς,
σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Λιμενικών και Κτιριακών
Υποδομών.
ιβ) Η διατύπωση προτάσεων για τη δημιουργία δικτύ−
ων τουριστικών λιμένων σε συνεργασία με συναρμόδι−
ους φορείς για την προώθηση ελκυστικών και αντα−
γωνιστικών τουριστικών προϊόντων στη διεθνή αγορά.
ιγ) Η διατύπωση προτάσεων για ευέλικτα σχήματα
ΣΔΙΤ για την παροχή υψηλής ποιότητας θαλάσσιου
τουρισμού.
ιδ) Η συνεργασία με άλλους ευρωπαϊκούς τουριστι−
κούς λιμένες καθώς και τρίτων χωρών με στόχο την
ανταλλαγή τεχνογνωσίας και την προώθηση συνεργιών.
ιε) Η διεξαγωγή ερευνών και μελετών για την ανα−
ζήτηση και επισήμανση θεματικών μορφών θαλάσσιας
τουριστικής ανάπτυξης.
ιστ) Η διερεύνηση των υφιστάμενων λιμενικών υποδο−
μών για την στρατηγική οργάνωση των κομβικών λιμέ−
νων της χώρας και η εισήγηση μέτρων για την αύξηση
του μεριδίου προσεγγίσεων διεθνών κρουαζιερόπλοιων.
ιζ) Η εισήγηση αναγκαίων νομοθετικών ρυθμίσεων
για τη διευκόλυνση της διεθνούς ευρωπαϊκής και εθνι−
κής κρουαζιέρας καθώς και των εναλλακτικών μορφών
κρουαζιέρας.
ιη) Ο συντονισμός της δράσης όλων των αρμόδιων
φορέων του κλάδου (κεντρικών, περιφερειακών, νομικών
προσώπων δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου) στο πλαίσιο
της ανάπτυξης του θαλάσσιου τουρισμού.
ιθ) Η προώθηση της συνεργασίας σε διμερές επίπεδο
για την ανάπτυξη των παρεχόμενων θαλάσσιων τουρι−
στικών υπηρεσιών και η σύναψη συμφωνιών με στόχο
την επίτευξη συμπράξεων και συνεργιών μεταξύ των
ελληνικών λιμένων−προορισμών κρουαζιέρας και λιμέ−
νων τρίτων χωρών.
κ) Η εισήγηση μέτρων για την προσέλκυση προσεγγίσε−
ων από διεθνείς κρουαζιέρες στα κύρια κομβικά λιμάνια.
κα) Η ανάληψη πρωτοβουλιών και η αναζήτηση τρό−
πων και μεθόδων σύνδεσης των αφετήριων λιμένων και
σταθμών κρουαζιέρας μέσω συνεργασιών−συνεργιών.

5515

κβ) Ο συντονισμός δράσεων μεταξύ των αρμόδιων
φορέων του κλάδου για την δημιουργία κέντρων προ−
σέγγισης της ηπειρωτικής και νησιωτικής χώρας σε
θεματικά προγράμματα κρουαζιέρας.
κγ) Η διαμόρφωση του θεσμικού πλαισίου για την
ανάπτυξη προγραμμάτων πτήσης−κρουαζιέρας.
κδ) Η δημιουργία Τράπεζας Δεδομένων λιμένων−προ−
ορισμών κρουαζιέρας στο πλαίσιο των σύγχρονων γε−
ωγραφικών συστημάτων πληροφόρησης καθώς και η
προβολή τους (δημιουργία ιστοσελίδας, συμμετοχή σε
διεθνείς Οργανισμούς, εκθέσεις κ.λπ.)
5. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Επαγγελματικών
Τουριστικών Σκαφών και Ναυτιλιακών Εταιρειών Πλοίων
Αναψυχής είναι οι ακόλουθες:
α) Η μέριμνα για τον χαρακτηρισμό των πλοίων ανα−
ψυχής ως επαγγελματικών σύμφωνα με τις ισχύουσες
κάθε φορά διατάξεις και η έκδοση και θεώρηση των
αδειών επαγγελματικών σκαφών.
β) Η τήρηση του Μητρώου και των φακέλων των χα−
ρακτηρισμένων ως πλοίων αναψυχής επαγγελματικής
χρήσης.
γ) Η μέριμνα για την παρακολούθηση και τον έλεγ−
χο των πλοίων αναψυχής επαγγελματικής χρήσης από
άποψη ναύλωσης και συναλλάγματος.
δ) Η μέριμνα για την κατ’ εξαίρεση χορήγηση άδειας
περιηγητικών πλόων από τουριστικά πλοία, σε συνερ−
γασία με τη Διεύθυνση Θαλασσίων Συγκοινωνιών.
ε) Η εισήγηση μέτρων θεσμικού πλαισίου και η παρα−
κολούθηση της εφαρμογής της νομοθεσίας της σχε−
τικής με τις Ναυτιλιακές Εταιρείες Πλοίων Αναψυχής.
στ) Η τήρηση του Μητρώου και των φακέλων των
Ναυτιλιακών Εταιρειών Πλοίων Αναψυχής και η έκδο−
ση σχετικών εγγράφων, σύμφωνα με τις διατάξεις της
κείμενης νομοθεσίας.
Άρθρο 64
Αυτοτελές Τμήμα Πλοηγικής Υπηρεσίας
1. Το Αυτοτελές Τμήμα Πλοηγικής Υπηρεσίας είναι
αρμόδιο για την εποπτεία, οργάνωση, λειτουργία και
την τεχνική υποστήριξη των Πλοηγικών Σταθμών, που
αποτελούν περιφερειακές υπηρεσίες του Υπουργείου. Η
Οργάνωση και οι αρμοδιότητες των Πλοηγικών Σταθμών
διέπονται από τις διατάξεις των ν. 3142/1955, του β.δ.
28/1−29/3/1958, α.ν. 409/1968 και του ν.δ. 181/1973 «Κώδι−
κας Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου» (ΚΔΝΔ) (Α΄ 261), όπως
έχουν τροποποιηθεί από τις διατάξεις του π.δ. 127/2010
και ισχύουν, καθώς επίσης διέπονται από τους οικείους
Κανονισμούς Λειτουργίας τους.
2. Οι αρμοδιότητες του Αυτοτελούς Τμήματος Πλοη−
γικής Υπηρεσίας είναι οι ακόλουθες:
α) Ο σχεδιασμός της πολιτικής σχετικά με την πλοή−
γηση πλοίων και η εισήγηση των κατάλληλων νομοθε−
τικών μέτρων για την εφαρμογή της.
β) Η έγκριση των κανονισμών λειτουργίας των Πλο−
ηγικών Σταθμών.
γ) Η οργάνωση του δικτύου των περιφερειακών υπη−
ρεσιακών μονάδων παροχής υπηρεσιών πλοήγησης, η
εποπτεία της λειτουργίας τους και η εισήγηση για τη
σύσταση, συγχώνευση ή κατάργηση πλοηγικών σταθμών.
δ) Η συγκρότηση των συμβουλίων και των επιτροπών
της πλοηγικής υπηρεσίας.
ε) Η διενέργεια απογραφικού ελέγχου των κινητών
περιουσιακών στοιχείων του Τμήματος και των πλοη−
γικών σταθμών.

5516

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

στ) Η εισήγηση και η έκδοση των σχετικών αποφά−
σεων του Συμβουλίου Πλοηγικής Υπηρεσίας (ΣΠΥ) και
η μέριμνα για την υλοποίηση των γνωμοδοτήσεών του.
ζ) Η εισήγηση για τον καθορισμό των πλοηγικών δι−
καιωμάτων.
η) Η διενέργεια επιθεωρήσεων σκαφών και λοιπών
μέσων της πλοηγικής υπηρεσίας και η μέριμνα για την
επισκευή και συντήρηση αυτών.
θ) Η παρακολούθηση της διεθνούς νομοθεσίας, των
διεθνών οργανισμών και των διεθνών εξελίξεων σε θέ−
ματα υπηρεσιών πλοήγησης.
ι) Η μέριμνα για την προώθηση αιτημάτων προς τις
αρμόδιες υπηρεσίες για τη σύνταξη μελετών – τεχνικών
προδιαγραφών – κανονισμών για τη ναυπήγηση, προμή−
θεια, επισκευή ευρείας εκτάσεως ή εργασίες βελτίωσης
πλωτών και χερσαίων μέσων – τηλεπικοινωνιακού υλικού
και εξοπλισμού εν γένει της πλοηγικής υπηρεσίας.
ια) Η συστηματική παρακολούθηση και η συγκέντρωση
στατιστικών στοιχείων αναφορικά με βλάβες και επισκευ−
ές σκαφών της πλοηγικής υπηρεσίας και η μέριμνα για
τη διαχείριση αναλωσίμων και λοιπών συναφών θεμάτων.
ιβ) Η εισήγηση για την έκδοση των αποφάσεων προ−
απαλλαγής και οριστικής απαλλαγής των τουριστικών
πλοίων από την υποχρεωτική πλοήγηση κατά περίπτωση,
σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Ασφάλειας Ναυσιπλοΐας.
ιγ) Η ανάληψη πρωτοβουλιών για επικαιροποίηση της
βελτίωσης λειτουργίας της πλοηγικής υπηρεσίας και
της παροχής των υπηρεσιών της στα πλαίσια της άσκη−
σης της εθνικής λιμενικής πολιτικής.
ιδ) Η παροχή γραμματειακής υποστήριξης προς το
Τμήμα που αφορούν ιδίως στην τήρηση διαδικασιών
παρακολούθησης εγγράφων, διεκπεραίωση και αρχει−
οθέτηση αλληλογραφίας και θέματα προσωπικού.
ΤΜΗΜΑ Δ΄
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Γενική Διάρθρωση της Γενικής Γραμματείας Αιγαίου
και Νησιωτικής Πολιτικής
Άρθρο 65
Αποστολή − Αρμοδιότητες
1. Για την άσκηση των αρμοδιοτήτων των άρθρων 32,
33 και 34 του ν. 4150/2013 (Α΄ 102) ως χώρος ευθύνης της
Γενικής Γραμματείας Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής
ορίζονται όλα τα νησιά της ελληνικής επικράτειας.
2. Για την άσκηση των αρμοδιοτήτων που προβλέπονται
στο π.δ. 1/1986 (Α΄ 1), το π.δ. 326/2000 (Α΄ 267), το εδαφ.
β. της παρ. 9 του άρθρου 25 του ν. 2508/1997 (Α΄ 124), το
άρθρο 47 του ν. 1947/1991 (Α΄ 70) και το ν. 3201/2003 (Α΄
282),όπως ισχύουν, ως χώρος ευθύνης ορίζονται τα νησιά
που προβλέπονται στο άρθρο 1 του π.δ. 1/1986 (Α΄ 1).
3. Η Γενική Γραμματεία Αιγαίου και Νησιωτικής Πο−
λιτικής σχεδιάζει, συντονίζει και εφαρμόζει ολοκληρω−
μένη νησιωτική πολιτική για τα νησιά της ελληνικής
επικράτειας.
4. Η αποστολή της Γενική Γραμματείας Αιγαίου και
Νησιωτικής Πολιτικής (ΓΓΑΙΝΠ) είναι διττή και συνδέεται:
α) με την εκπόνηση και υλοποίηση νησιωτικής πολι−
τικής με βάση το άρθρο 174 Παρ. 3 της συνθήκης της
Λισαβόνας και τα άρθρα 101 παρ. 4. και 106 παρ. 1 του
Συντάγματος. Από τις παραπάνω διατάξεις προκύπτει
ρητά ότι το Σύνταγμα απαιτεί: (αα) τη λήψη ειδικών

νομοθετικών μέτρων ειδικά στις πολιτικές εκείνες που
επηρεάζουν τα νησιά και (ββ) την εφαρμογή ειδικών
κλαδικών πολιτικών και προγραμμάτων που να λαμβά−
νουν υπόψη τις ιδιαιτερότητες του νησιωτικού χώρου.
β) με την άμεση και έμμεση παρέμβαση για επίλυση
προβλημάτων που αφορούν στα νησιά του Αιγαίου. Για
το λόγο αυτό ασκούνται εκτελεστικές αρμοδιότητες
ειδικά σε θέματα περιβάλλοντος, υδροδότησης άνυδρων
νησιών, πολιτισμού, πολιτικής προστασίας και παλλα−
ϊκής άμυνας και υφίσταται η δυνατότητα παρέμβασης
με οριζόντιες δράσεις και έργα σε χαμηλότερο χωρικό
επίπεδο, με δεδομένες τις γεωγραφικές ιδιαιτερότητες
του χώρου, ώστε να είναι περισσότερο αποτελεσματική
(αρχή της επικουρικότητας).
Άρθρο 66
Διάρθρωση Υπηρεσιών
Οι υπηρεσίες της Γενικής Γραμματείας Αιγαίου και
Νησιωτικής Πολιτικής, με την επιφύλαξη των οριζομέ−
νων των άρθρων 8 και 3 παρ. 3 του παρόντος, έχουν
έδρα τη Μυτιλήνη και αποτελούνται από τις παρακάτω
υπηρεσιακές μονάδες.
α) Γραφείο Γενικού Γραμματέα
β) Γενική Διεύθυνση της Γενικής Γραμματείας Αιγαίου
και Νησιωτικής Πολιτικής
γ) Αυτοτελές Τμήμα ΠΑΜ−ΠΣΕΑ που υπάγεται απευ−
θείας στον Γενικό Γραμματέα Αιγαίου και Νησιωτικής
Πολιτικής.
δ) Στη Γενική Γραμματεία Αιγαίου και Νησιωτικής Πο−
λιτικής λειτουργούν επιπλέον οι παρακάτω υπηρεσίες,
σύμφωνα με τις ισχύουσες για αυτές διατάξεις:
αα) Γραφείο Νομικού Συμβούλου
ββ) Υπηρεσία Επιτρόπου του Ελεγκτικού Συνεδρίου
γγ) Υπηρεσία Δημοσιονομικού Ελέγχου
Άρθρο 67
Γραφείο Γενικού Γραμματέα
1. Το Γραφείο του Γενικού Γραμματέα συγκεντρώνει τα
αναγκαία στοιχεία για ενημέρωση του Γενικού Γραμμα−
τέα κατά την εκπλήρωση των καθηκόντων τους. Επιμε−
λείται για την αλληλογραφία του γενικά και οργανώνει
την επικοινωνία αυτού με τις υπηρεσίες και το κοινό.
2. Το Γραφείο του Γενικού Γραμματέα εδρεύει στη
Μυτιλήνη, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, και κλι−
μάκιο του Γραφείου του Γενικού Γραμματέα εδρεύει
στον Πειραιά.
Άρθρο 68
Γενική Διεύθυνση
Η Γενική Διεύθυνση της Γενικής Γραμματείας Αιγαίου
και Νησιωτικής Πολιτικής συντονίζει τις δράσεις των
επιμέρους οργανικών μονάδων, από τις οποίες συγκρο−
τείται:
α) Διεύθυνση Νησιωτικής Πολιτικής
β) Διεύθυνση Μελετών, Έργων, Φυσικών Πόρων και
Ενέργειας.
γ) Διεύθυνση Περιβάλλοντος
δ) Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης.
Άρθρο 69
Διεύθυνση Νησιωτικής Πολιτικής
1. Η Διεύθυνση Νησιωτικής Πολιτικής έχει ως στόχο
τη χάραξη, εξειδίκευση και εκπόνηση ολοκληρωμένων

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
πολιτικών για τις νησιωτικές περιοχές που υπάγονται
στην περιφέρειά του, κατά τα οριζόμενα στο άρθρο 101
παρ. 4 του Συντάγματος 1975/86/2001/2008 και στο άρ−
θρο 174 της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής
΄Ενωσης (EL 30−3−2010/C83/47) (Ενοποιημένη Απόδοση).
2. Η Διεύθυνση Νησιωτικής Πολιτικής είναι αρμόδια:
(α) για τη διαμόρφωση προτάσεων που αφορούν στο
περιεχόμενο της ευρωπαϊκής νησιωτικής πολιτικής (δι−
αρθρωτική πολιτική και τομεακές πολιτικές) και της
υιοθέτησής τους από τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα, (β)
για το σχεδιασμό, την εισήγηση και την εφαρμογή της
εθνικής νησιωτικής πολιτικής που περιλαμβάνει τόσο
την αναπτυξιακή στρατηγική, όσο και την προώθηση
των επιμέρους τομεακών πολιτικών που θα λαμβάνουν
υπόψη τους τις ιδιαιτερότητες του νησιωτικού χώρου
και (γ) για την προώθηση εφαρμογής προγραμμάτων και
έργων για την ανάπτυξη των νησιών με έμφαση την ανά−
δειξη του αιγαιοπελαγίτικου πολιτισμού και περιβάλλο−
ντος αναδεικνύοντας τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά του
κάθε νησιού. Η Δ/νση Νησιωτικής Πολιτικής υποστηρίζει
τη λειτουργία του Συμβουλίου Νησιωτικής Πολιτικής,
συμβουλευτικού οργάνου για την επεξεργασία προ−
τάσεων προς τη πολιτική ηγεσία και του Ερευνητικού
Ινστιτούτου Νησιωτικής Πολιτικής, επιστημονικού οργά−
νου τεκμηρίωσης και επεξεργασίας προτάσεων σχετικά
με την νησιωτική πολιτική συνολικά και την εξειδίκευση
της πολιτικής στους κρίσιμους για τα νησιά τομείς.
3. Η Διεύθυνση Νησιωτικής Πολιτικής έχει τα παρα−
κάτω Τμήματα: α) Τμήμα Σχεδιασμού, Παρακολούθη−
σης και Εφαρμογής Νησιωτικής Πολιτικής
β) Τμήμα Εφαρμογής Ρήτρας Νησιωτικότητας γ) Τμήμα
Ευρωπαϊκών Θεμάτων δ) Τμήμα Θαλασσίων Θεμάτων
και Πολιτισμού 4. Το Τμήμα Σχεδιασμού Παρακολού−
θησης και Εφαρμογής Νησιωτικής Πολιτικής έχει τις
παρακάτω αρμοδιότητες:
α) Τη συγκέντρωση και τεκμηρίωση, σε συνεργασία με
το Ερευνητικό Ινστιτούτο Νησιωτικής Πολιτικής και με
άλλους εξειδικευμένους φορείς, όλων των αναγκαίων
στοιχείων που καταγράφουν τις οικονομικές, κοινωνικές
και περιβαλλοντικές εξελίξεις που αφορούν στο σύνολο
των νησιών του Αιγαίου.
β) Τη χρηματοδότηση μελετών και ερευνών σχετικά με
την τεκμηρίωση ειδικών πολιτικών και προγραμμάτων
για την ανάπτυξη των νησιών του Αιγαίου.
γ) Την παρακολούθηση των εξελίξεων που αφορούν
στην διαμόρφωση της Ευρωπαϊκής Περιφερειακής Νη−
σιωτικής Πολιτικής και η μέριμνα για την προώθηση
προτάσεων ειδικών ρυθμίσεων που αναγνωρίζουν την
ανάγκη εφαρμογής της «νησιωτικότητας» στις ευρω−
παϊκές πολιτικές και στρατηγικές, καθώς και για την
προώθηση της έγκρισης ευρωπαϊκών χρηματοδοτικών
προγραμμάτων για την ενίσχυση της οικονομίας και την
ανάπτυξη των νησιωτικών περιφερειών και συνεργάζε−
ται με την Ειδική Υπηρεσία Συντονισμού και Εφαρμογής
Συγχρηματοδοτούμενων Έργων του ΥΝΑ.
δ) Τη μέριμνα για τη διατύπωση προτάσεων προς τα
αρμόδια όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε ζητήματα
που αφορούν το νησιωτικό χώρο.
ε) Την ενημέρωση των αρμόδιων υπηρεσιών του
Υπουργείου Ναυτιλίας και Αιγαίου σχετικά με τις ευ−
ρωπαϊκές και διεθνείς πολιτικές και προγράμματα που
αναφέρονται στην ανάπτυξη και τις ιδιαιτερότητες των
νησιών και των δυνατοτήτων αξιοποίησης τους.

5517

στ) Την μελέτη και εισήγηση για τη διαμόρφωση της
εθνικής στρατηγικής για την ανάπτυξη των νησιών και
της πολιτικής για την εφαρμογή της, σε συνεργασία και
με συναρμόδια υπουργεία και φορείς στο πλαίσιο του
Συμβουλίου Νησιωτικής Πολιτικής, η παρακολούθηση
της εφαρμογής τους, η αξιολόγηση των αποτελεσμάτων
και των επιπτώσεων τους καθώς και ο ανασχεδιασμός
τους.
ζ) Την εκπόνηση, την παρακολούθηση, την αξιολόγηση
και την εισήγηση ανασχεδιασμού των προγραμμάτων
εφαρμογής της νησιωτικής πολιτικής σε συνεργασία με
τους αρμόδιους φορείς για την εξασφάλιση της εναρ−
μόνισής τους προς την εθνική νησιωτική αναπτυξιακή
στρατηγική και πολιτική.
η) Την μελέτη, εξειδίκευση και εισήγηση, στο πλαίσιο
της γενικότερης νησιωτικής πολιτικής και σε συνεργα−
σία και με άλλους αρμόδιους φορείς, μέτρων πολιτικής
και προγραμμάτων ανάπτυξης σε ειδικότερους τομείς
που συνάδουν με τις ιδιαίτερες ανάγκες και ιδιαιτε−
ρότητες των νησιών (αγροτική πολιτική και πολιτική
ανάπτυξης της υπαίθρου, αλιευτική πολιτική, ολοκληρω−
μένη θαλάσσια πολιτική, τουριστική πολιτική, πολιτική
απασχόλησης και εκπαίδευσης ανθρώπινου δυναμικού,
πολιτική κοινωνικής ένταξης και αντιμετώπισης της
φτώχειας, ενεργειακή πολιτική, ολοκληρωμένη διαχεί−
ριση φυσικών πόρων και παράκτιων περιοχών, περι−
βαλλοντική πολιτική, πολιτική για παροχή υπηρεσιών
δημόσιου συμφέροντος κ.α.).
θ) Την παρακολούθηση των δυνατοτήτων ένταξης
προγραμμάτων, δράσεων και έργων σε κάθε είδους
χρηματοδοτούμενα προγράμματα από διεθνείς, ευρω−
παϊκούς και εθνικούς πόρους, σε συνεργασία με την
Ειδική Υπηρεσία Συντονισμού και Εφαρμογής με βάση
το σχέδιο δράσης της Γενικής Γραμματείας.
ι) Τον σχεδιασμό προγραμμάτων και την υποβολή προ−
τάσεων για χρηματοδότηση δράσεων και έργων που
εντάσσονται στη ολοκληρωμένη στρατηγική σε συνερ−
γασία με άλλα τμήματα και διευθύνσεις της Γραμματεί−
ας και της φορείς της διοίκησης και της αυτοδιοίκησης.
ια) Την παροχή διοικητικής υποστήριξης στο Συμβού−
λιο Νησιωτικής Πολιτικής (ΣΥΝΗΠΟ) και στο Ερευνητικό
Ινστιτούτο Νησιωτικής Πολιτικής
5. Το Τμήμα Εφαρμογής Ρήτρας Νησιωτικότητας έχει
τις παρακάτω αρμοδιότητες:
α) Την εφαρμογή της ρήτρας νησιωτικότητας που
προβλέπεται στο άρθρο 32 του ν. 4150/2013 (Α΄ 102),
όπως ισχύει, στις επιμέρους τομεακές πολιτικές.
β) Την παρακολούθηση της παραγωγής του νομο−
θετικού έργου και διοικητικών πράξεων της κεντρικής
διοίκησης και η εισήγηση ειδικών ρυθμίσεων που απο−
σκοπούν στην αναγνώριση των ειδικών χαρακτηριστι−
κών του νησιωτικού χώρου στις επιμέρους δημόσιες
πολιτικές σε συνεργασία με το Τμήμα Σχεδιασμού, Πα−
ρακολούθησης και Εφαρμογής Νησιωτικής Πολιτικής.
γ) Την μελέτη, εξειδίκευση και εισήγηση − στο πλαίσιο
της γενικότερης νησιωτικής πολιτικής − νομοθετικών
ρυθμίσεων, διοικητικών πράξεων και μέτρων πολιτικής
σε τομείς που συνδέονται με τις ιδιαίτερες ανάγκες και
τα ειδικά χαρακτηριστικά των νησιών (αγροτική πολιτική
και πολιτική ανάπτυξης της υπαίθρου, αλιευτική πολιτική,
ολοκληρωμένη θαλάσσια πολιτική, τουριστική πολιτική,
πολιτική απασχόλησης και εκπαίδευσης ανθρώπινου
δυναμικού, πολιτική κοινωνικής ένταξης και αντιμετώπι−

5518

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

σης της φτώχειας, ενεργειακή πολιτική, ολοκληρωμένη
διαχείριση φυσικών πόρων και παράκτιων περιοχών, πε−
ριβαλλοντική πολιτική, πολιτική για παροχή υπηρεσιών
δημόσιου συμφέροντος κ.α.) με στόχο την αειφόρο ανά−
πτυξη των νησιών σε συνεργασία με τους αρμόδιους
φορείς της κεντρικής διοίκησης και της αυτοδιοίκησης.
6. Το Τμήμα Ευρωπαϊκών Θεμάτων έχει τις παρακάτω
αρμοδιότητες:
α) Την εισήγηση της πολιτικής σε θέματα ανάπτυξης
των νησιών της χώρας και την εκπόνηση περιφερειακών
προγραμμάτων για ένταξή τους στα διάφορα αναπτυ−
ξιακά προγράμματα.
β) Την ευθύνη της αξιολόγησης, ιεράρχησης και λοιπής
επεξεργασίας προτάσεων, μελετών, έργων και ενεργει−
ών που υποβάλλονται από την Αποκεντρωμένη Διοίκηση
Αιγαίου, τις Περιφέρειες Βορείου και Νοτίου Αιγαίου,
τους ΟΤΑ και τους κοινωνικούς φορείς του Αιγαίου και
τη σχετική πρόταση για ένταξη αυτών στο Πρόγραμμα
Δημοσίων Επενδύσεων και τον Τακτικό Προϋπολογισμό.
γ) Την ενημέρωση των καθ’ ύλην αρμόδιων υπηρεσιών
της Γενικής Γραμματείας για θέματα της αρμοδιότητάς
τους σχετικά με τις πολιτικές που αναπτύσσονται από
τα όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
δ) Την εισήγηση και πρόταση μέτρων στα αρμόδια
όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την οικονομική
ανάπτυξη του Αιγαίου.
ε) Την παρακολούθηση των ρυθμίσεων που αποφασί−
ζονται στην Ευρωπαϊκή Ένωση για τα θέματα αυτά και
τη διεκπεραίωση της αλληλογραφίας με την Ευρωπαϊκή
Ένωση.
στ) Τη μέριμνα για κάθε άλλο θέμα που έχει σχέση με
την Ευρωπαϊκή Ένωση και δεν ανήκει στην αρμοδιότητα
του άλλου Τμήματος της Διεύθυνσης.
ζ) Τον έλεγχο, παρακολούθηση και αξιολόγηση όλων
των εκτελούμενων δράσεων στο πλαίσιο των Προγραμ−
μάτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
7. Το Τμήμα Θαλασσίων Θεμάτων και Πολιτισμού έχει
τις παρακάτω αρμοδιότητες:
α) Την προώθηση στη Διεύθυνση Θαλασσίων Συγκοι−
νωνιών αιτημάτων φορέων που αφορούν σε θέματα
θαλασσίων μεταφορών.
β) Τη μελέτη, τον σχεδιασμό και την εισήγηση προ−
γραμμάτων δράσης, με τη συνεργασία και άλλων φο−
ρέων, για την προστασία, ανάδειξη και προβολή του
διαχρονικού πολιτισμού και της πολιτιστικής παράδοσης
στον χώρο των νησιών του Αιγαίου.
γ) Τη μέριμνα για την εξεύρεση χρηματοδότησης, την
προώθηση και την παρακολούθηση της εφαρμογής των
εγκεκριμένων προγραμμάτων δράσης που αποσκοπούν
στην προστασία, ανάδειξη και προβολή του διαχρονικού
πολιτισμού και της πολιτιστικής παράδοσης των νησιών
του Αιγαίου.
δ) Τη μέριμνα για την υλοποίηση συγκεκριμένων έρ−
γων προστασίας, ανάδειξης και προβολής του διαχρο−
νικού πολιτισμού και της πολιτιστικής παράδοσης στον
χώρο των νησιών του Αιγαίου.
ε) Την παρακολούθηση και αξιολόγηση του σχεδια−
σμού και της εφαρμογής προγραμμάτων δράσης που
σχεδιάζουν άλλοι φορείς για την προστασία, ανάδειξη
και προβολή του διαχρονικού πολιτισμού και της πολιτι−
στικής παράδοσης στον χώρο των νησιών του Αιγαίου.
στ) Τη μέριμνα για την εναρμόνιση των γενικότερων
κυβερνητικών πολιτικών στον τομέα του πολιτισμού

με το περιεχόμενο των προγραμμάτων δράσης που
σχεδιάζει και υλοποιεί η Γενική Γραμματεία Αιγαίου και
Νησιωτικής Πολιτικής.
ζ) Τη συγκέντρωση και τεκμηρίωση στοιχείων για τους
κάθε είδους φορείς που ασχολούνται με πολιτιστικά
θέματα στο χώρο του Αιγαίου.
η) Τη μέριμνα για την ηθική και οικονομική ενίσχυ−
ση φορέων που ασχολούνται με έρευνες, μελέτες και
έργα στον τομέα της προστασίας της ανάδειξης και
της προβολής του αιγαιοπελαγίτικου πολιτισμού και
της παράδοσης.
θ) Την ενθάρρυνση με κάθε μέσο φορέων, φυσικών και
νομικών προσώπων για την συμμετοχή τους σε έργα
και ενέργειες ανάδειξης και προβολής του αιγαιοπε−
λαγίτικου πολιτισμού και της παράδοσης στην Ελλάδα
και το εξωτερικό.
ι) Την προώθηση, ενθάρρυνση, παρακολούθηση και
ενίσχυση κάθε είδους ενεργειών φορέων για την ενδυ−
νάμωση, προώθηση και προβολή της σύγχρονης πολι−
τιστικής δημιουργίας στο Αιγαίο.
ια) Την οργάνωση προώθηση, ενθάρρυνση, παρακο−
λούθηση και ενίσχυση κάθε είδους πολιτιστικών εκδη−
λώσεων, που πραγματοποιούνται στα νησιά του Αιγαίου
ή αναφέρονται σ΄αυτό.
ιβ) Την προώθηση, ενθάρρυνση, παρακολούθηση και
ενίσχυση κάθε είδους αθλητικών εκδηλώσεων στο χώρο
των νησιών του Αιγαίου, ιδίως εκείνων που συνδέονται
με την αξιοποίηση του θαλάσσιου χώρου.
ιγ) Την μελέτη, οργάνωση και εποπτεία καθώς και η
ηθική ή οικονομική ενίσχυση συνεδρίων, και συναφών
προς αυτά εκδηλώσεων, όπως σεμιναρίων, συμποσίων,
ημερίδων, διαλέξεων, συναντήσεων πανελληνίων ή δι−
εθνών που πραγματοποιούνται στα νησιά του Αιγαίου
ή αναφέρονται στο Αιγαίο.
ιδ) Την οργάνωση, εποπτεία διεθνών, πανελληνίων και
τοπικών εκθέσεων καθώς και η ενίσχυση με κάθε μέσο
φορέων, φυσικών και νομικών προσώπων για τη συμμε−
τοχή τους σε εκθέσεις του εσωτερικού και εξωτερικού,
που σκοπό έχουν την προβολή του Αιγαίου.
ιε) Την έκδοση ή ενίσχυση έκδοσης βιβλίων ή άλλων
εντύπων, που σκοπό έχουν την προβολή του Αιγαίου
στο εσωτερικό και εξωτερικό καθώς και την παραγω−
γή, αγορά ή ενοικίαση κινηματογραφικών ταινιών, βι−
ντεοταινιών, κασετών, διαφανειών και φωτογραφικών
αποτυπώσεων πολιτιστικού, ιστορικού, λαογραφικού και
εκπαιδευτικού περιεχομένου.
ιστ) Την μέριμνα για την ενίσχυση των κάθε είδους
βιβλιοθηκών των νησιών του Αιγαίου με έντυπο και
ηλεκτρονικό υλικό για την πολιτιστική και πνευματική
ανάπτυξη των κατοίκων της περιοχής.
ιζ) Την επικοινωνία με τους φορείς των αποδήμων
αιγαιοπελαγιτών και η χορήγηση οικονομικών ή άλλων
ενισχύσεων για την οργάνωση εκδηλώσεων προβολής
του Αιγαίου στο εξωτερικό.
ιη) Την οργάνωση ή η οικονομική ενίσχυση πολιτιστι−
κών, γυμναστικών και αθλητικών εκδηλώσεων σε όλες
τις βαθμίδες της εκπαίδευσης καθώς και η ενθάρρυνση
συμμετοχής σε αντίστοιχες δραστηριότητες στο εσω−
τερικό και το εξωτερικό.
ιθ) Την μέριμνα για τη βράβευση λογοτεχνικών, πνευ−
ματικών έργων και η ενίσχυση των καλών τεχνών στην
ημεδαπή ή αλλοδαπή με σκοπό την καλλιέργεια των
γραμμάτων και μέσω αυτών την πολιτιστική ανάπτυξη

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
των κατοίκων της περιοχής του Αιγαίου και την προ−
βολή αυτού.
κ) Την παροχή βραβεύσεων και χορηγιών σε όλες της
βαθμίδες της εκπαίδευσης
κα) Την μέριμνα για την πραγματοποίηση εκπαιδευ−
τικών προγραμμάτων, με σκοπό την ενίσχυση της εκ−
παιδευτικής κοινότητας.
κβ) Την παρακολούθηση της εφαρμογής της κυβερ−
νητικής πολιτικής για τη νέα γενιά κα τον απόδημο
ελληνισμό.
κγ) Την μέριμνα, την ηθική και υλική στήριξη για την
ανάπτυξη κοινωνικών υποδομών προστασίας καθώς
και η κατάρτιση προγραμμάτων για υπερήλικες, νέους
και παιδιά καθώς και σε ομάδες του πληθυσμού που
αντιμετωπίζουν προβλήματα κοινωνικού αποκλεισμού.
κδ) Την εκπόνηση και παρακολούθηση της εφαρμογής
ειδικών προγραμμάτων για την εφαρμογή τουριστικής
πολιτικής σε συνεργασία με τους αρμόδιους φορείς
της αυτοδιοίκησης για τη βελτίωση της ποιότητας, τη
διαφοροποίηση και τη προβολή του τουριστικού προϊό−
ντος αξιοποιώντας τα ιδιαίτερα πολιτιστικά, κοινωνικά,
περιβαλλοντικά και παραγωγικά χαρακτηριστικά του
νησιωτικού χώρου και κάθε νησιού ξεχωριστά.
κε) Την παρακολούθηση και αξιολόγηση της εφαρ−
μογής της τουριστικής πολιτικής στο νησιωτικό χώρο
και η πρόταση μέτρων για τη βελτίωση της αποτελε−
σματικότητας της.
κστ) Την έκδοση αποφάσεων που βαρύνουν τα τακτικό
προϋπολογισμό και τον προϋπολογισμό Δημοσίων Επεν−
δύσεων (Π.Δ.Ε.), στο πλαίσιο υλοποίησης των ανωτέρω
αρμοδιοτήτων.
Άρθρο 70
Διεύθυνση Μελετών, Έργων,
Φυσικών Πόρων και Ενέργειας
1. Η Διεύθυνση Μελετών, Έργων, Φυσικών Πόρων και
Ενέργειας έχει ως στόχο την εναρμόνιση και ενεργο−
ποίηση της κυβερνητικής πολιτικής στον τομέα του
πρωτογενούς, της διαχείρισης των υδάτινων πόρων,
του ορυκτού πλούτου και των ήπιων μορφών ενέργειας
στο χώρο του Αιγαίου.
2. Η Διεύθυνση αποτελείται από τα παρακάτω Τμή−
ματα:
α) Τμήμα Μελετών και Έργων
β) Τμήμα Πρωτογενούς Τομέα Φυσικών Πόρων και
Ενέργειας
3. Το Τμήμα Μελετών και Έργων έχει τις παρακά−
τω αρμοδιότητες πλην αυτών που ανάγονται στις αρ−
μοδιότητες της Διεύθυνσης Λιμενικών και Κτιριακών
Υποδομών της Γενικής Γραμματείας Λιμένων, Λιμενικής
Υποδομής και Ναυτιλιακών Επενδύσεων:
α) Τη διεκπεραίωση της διοικητικής διαδικασίας εκ−
πόνησης και ανάθεσης μελετών που αφορούν την κα−
τασκευή και εκτέλεση έργων.
β) Την τήρηση, την εφαρμογή και τον έλεγχο των
συμβάσεων εκπόνησης μελετών και εκτέλεση έργων.
γ) Την παρακολούθηση των έργων, τη θεώρηση και
παρακολούθηση των μελετών.
δ) Την παραλαβή των μελετών και των έργων.
ε) Τη διενέργεια κάθε άλλης πράξης που σχετίζεται
από τις συμβατικές υποχρεώσεις του αναδόχου εκπό−
νησης μελετών και εκτέλεσης έργων.

5519

στ) Τη χρηματοδότηση μελετών και έργων που ανα−
θέτει η Γενική Γραμματεία Αιγαίου και Νησιωτικής Πο−
λιτικής.
4. Το Τμήμα Πρωτογενούς Τομέα, Φυσικών Πόρων και
Ενέργειας έχει τις παρακάτω αρμοδιότητες:
α) Τη διενέργεια ερευνών, εκπόνηση μελετών και
υλοποίηση προγραμμάτων για την αξιοποίηση των φυ−
σικών πόρων του Αιγαίου με στόχο: i) τη διατήρηση,
προστασία, ανάπτυξη και προβολή του φυσικού και του
ζωικού δυναμικού της περιοχής, ii) την αξιοποίηση των
υδάτινων πόρων, του ορυκτού πλούτου και των ήπιων
μορφών ενέργειας.
β) Τη λήψη μέτρων, χρηματοδοτικών προγραμμάτων
και δράσεων σε συνεργασία με τους αντίστοιχους ΟΤΑ
για την αντιμετώπιση των προβλημάτων λειψυδρίας.
γ) Την προβολή των προϊόντων και υπηρεσιών του
Αιγαίου στον πρωτογενή και δευτερογενή τομέα.
δ) Την παρακολούθηση των θεμάτων που σχετίζονται
με την ανάπτυξη των ήπιων μορφών ενέργειας και του
ορυκτού πλούτου του Αιγαίου.
ε) Την από κοινού σύναψη προγραμμάτων με τα συ−
ναρμόδια Υπουργεία για θέματα που σχετίζονται με
την ανάπτυξη των ήπιων μορφών ενέργειας και την εν
γένει παρακολούθηση των θεμάτων αυτών.
στ) Την έκδοση αποφάσεων που βαρύνουν τα τακτικό
προϋπολογισμό και τον προϋπολογισμό Δημοσίων Επεν−
δύσεων (Π.Δ.Ε.), στο πλαίσιο υλοποίησης των ανωτέρω
αρμοδιοτήτων.
Άρθρο 71
Διεύθυνση Περιβάλλοντος
1. Η Διεύθυνση Περιβάλλοντος έχει ως στόχο τον συ−
ντονισμό της κυβερνητικής πολιτικής σε συνεργασία με
τον Υπουργό Π.Ε.Κ.Α στον τομέα της προστασίας του
δομημένου και φυσικού περιβάλλοντος στο χώρο του
Αιγαίου καθώς και τη συλλογή, μελέτη και επεξεργασία
στοιχείων σε συνεργασία με όλους τους αρμόδιους φο−
ρείς για την κατάρτιση προγραμμάτων, για την αξιοποί−
ηση και την προβολή της παραδοσιακής αρχιτεκτονικής
και του φυσικού κάλλους. Για το σκοπό αυτό λειτουργεί
το Κεντρικό Συμβούλιο Αρχιτεκτονικής (ΚΕΣΑ) και το
Κεντρικό Συμβούλιο Πολεοδομικών Θεμάτων και Αμφι−
σβητήσεων Αιγαίου.
2. Η Διεύθυνση Περιβάλλοντος αποτελείται από τα
παρακάτω Τμήματα:
α) Τμήμα Παραδοσιακών Οικισμών
β) Τμήμα Διατηρητέων Κτιρίων και Φυσικού Κάλλους
γ) Τμήμα Αποκατάστασης, Προστασίας και Ανάδειξης
του Φυσικού και Δομημένου Περιβάλλοντος
δ) Περιφερειακά Γραφεία Προστασίας Περιβάλλοντος
και Αρχιτεκτονικής Κληρονομιάς
3. Το Τμήμα Παραδοσιακών Οικισμών έχει τις παρα−
κάτω αρμοδιότητες:
α) Την προστασία, διατήρηση και ανάδειξη του φυσι−
κού και δομημένου περιβάλλοντος λόγω του ιδιαίτερου
ιστορικού, λαογραφικού, πολεοδομικού, αισθητικού και
αρχιτεκτονικού χαρακτήρα του, μέσα από τον χαρα−
κτηρισμό οικισμών και περιοχών ως προστατευόμενων
με τον καθορισμό ειδικών όρων και μορφολογικών πε−
ριορισμών δόμησης αυτών, και χρήσεων γης, αλλά και
προτάσεων για την συντήρηση και την ανάδειξη τους.
β) Την εισήγηση, σε συνεργασία με το αρμόδιο πε−
ριφερειακό γραφείο, για τον χαρακτηρισμό οικισμών ή

5520

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

τμημάτων πόλεων ή οικισμών ή αυτοτελών οικιστικών
τμημάτων εκτός αυτών ως παραδοσιακών, λόγω του
ιδιαίτερου ιστορικού, λαογραφικού, πολεοδομικού, αι−
σθητικού και αρχιτεκτονικού χαρακτήρα τους και η ει−
σήγηση για τη θέσπιση ειδικών όρων και μορφολογικών
περιορισμών δόμησης αυτών, και χρήσεων γης.
γ) Την εισήγηση, σε συνεργασία με το αρμόδιο πε−
ριφερειακό γραφείο, για τον καθορισμό των ορίων και
των όρων και περιορισμών δόμησης, καθώς και για την
έγκριση, αναθεώρηση ή τροποποίηση των σχεδίων πό−
λεων και πολεοδομικών μελετών των χαρακτηρισμένων
οικισμών ως παραδοσιακών.
δ) Την εισήγηση αναστύλωσης επισκευής και απο−
κατάστασης ερειπωμένων ή παλαιών κτισμάτων του
οικισμού Οίας της νήσου Θήρας.
ε) Την εισήγηση σε συνεργασία με αρμόδιο περιφε−
ρειακό γραφείο παρεμβάσεων για τη προστασία και
ανάδειξη των παραδοσιακών οικισμών και άλλων σχη−
ματισμών φυσικού και ανθρωπογενούς χαρακτήρα που
αναδεικνύουν την ταυτότητα του νησιού.
στ) Την αναστολή της έκδοσης Αδειών Δόμησης, κάθε
εργασίας ανέγερσης νέων κτιρίων, κατεδάφισης, προ−
σθήκης, αλλαγής εξωτερικής εμφάνισης υφισταμένων
κτιρίων και διαμόρφωσης των κοινόχρηστων χώρων,
για χρονικό διάστημα έως δύο (2) έτη, σε οικισμούς ή
τμήματά τους, σε περιοχές εκτός οικισμών ή σε μεμο−
νωμένα ακίνητα εντός ή εκτός οικισμών, ή την επιβολή
όρων για την εκτέλεση των εργασιών αυτών με σκοπό
τη σύνταξη πολεοδομικής μελέτης ή και ειδικού κανο−
νισμού δόμησης για την προστασία της πολιτιστικής
κληρονομιάς. Η αναστολή μπορεί να παραταθεί για ένα
(1) ακόμα έτος, εφόσον οι σχετικές μελέτες έχουν προ−
οδεύσει σημαντικά και προκύπτει αυτό τεκμηριωμένα.
4. Το Τμήμα Διατηρητέων Κτιρίων και Φυσικού Κάλ−
λους έχει τις παρακάτω αρμοδιότητες:
α) Το χαρακτηρισμό κτιρίων ή συγκροτημάτων κτιρίων
και λοιπών στοιχείων του περιβάλλοντος χώρου αυτών,
όπως και στοιχείων του φυσικού ή ανθρωπογενούς πε−
ριβάλλοντα χώρου, καθώς και μεμονωμένων στοιχείων
πολεοδομικού εξοπλισμού ή δικτύων ως διατηρητέων,
καθώς και τη θέσπιση ειδικών όρων και περιορισμών
δόμησης και χρήσης αυτών αλλά και προτάσεων για
την συντήρηση και την ανάδειξη τους.
β) Τον χαρακτηρισμό ως ζώνες ιδιαίτερου κάλλους,
χώροι, τόποι, τοπία ή και φυσικοί σχηματισμοί που συ−
νοδεύουν ή περιβάλλουν στοιχεία αρχιτεκτονικής κλη−
ρονομιάς, όπως και αυτοτελής σχηματισμοί φυσικού ή
ανθρωπογενούς χαρακτήρα εντός ή εκτός οικισμών.
γ)Την εισήγηση, σε συνεργασία με το αρμόδιο πε−
ριφερειακό γραφείο, για τον χαρακτηρισμό κτιρίων
ή συγκροτημάτων κτιρίων και λοιπών στοιχείων του
περιβάλλοντος χώρου αυτών όπως και στοιχείων του
φυσικού ή ανθρωπογενούς περιβάλλοντα χώρου καθώς
και μεμονωμένων στοιχείων πολεοδομικού εξοπλισμού ή
δικτύων, ως διατηρητέων καθώς και για τη θέσπιση ειδι−
κών όρων και περιορισμών δόμησης και χρήσης αυτών.
δ) Τη μέριμνα για τη λήψη κάθε αναγκαίου μέτρου σε
συνεργασία με το αρμόδιο περιφερειακό γραφείο για
την προστασία των περιοχών φυσικού κάλλους, σύμ−
φωνα με την ισχύουσα νομοθεσία με την έκδοση των
σχετικών Π. Δ/των.
ε) Την εισήγηση σε συνεργασία με το αρμόδιο περι−
φερειακό γραφείο για την έκδοση ειδικών ρυθμίσεων

(προσθήκη σε διατηρητέο κτήριο, ανακατασκευή δια−
τηρητέων κτηρίων, κ.λπ).
5. Το Τμήμα Αποκατάστασης, Προστασίας και Ανάδει−
ξης του Φυσικού και Δομημένου Περιβάλλοντος έχει τις
παρακάτω αρμοδιότητες:
α) Τη μέριμνα για την υλοποίηση των αρμοδιοτήτων που
προβλέπονται στο ν. 3201/2003 (Α΄ 282) περί «αποκατάστα−
σης – προστασίας του φυσικού και δομημένου περιβάλ−
λοντος των νησιών του Αιγαίου», πλην της συγκρότησης
των συλλογικών οργάνων που προβλέπονται σ’ αυτόν.
β) Τη διοικητική και γραμματειακή στήριξη των συλλο−
γικών οργάνων και των διαδικασιών που προβλέπονται
από τον ν. 3201/2003 (Α΄ 282).
Άρθρο 72
Περιφερειακά Γραφεία Προστασίας Περιβάλλοντος
και Αρχιτεκτονικής Κληρονομιάς
1. Τα Περιφερειακά Γραφεία Προστασίας Περιβάλλο−
ντος και Αρχιτεκτονικής Κληρονομιάς λειτουργούν ως
αποκεντρωμένες υπηρεσίες της Διεύθυνσης Περιβάλ−
λοντος και έχουν τοπική αρμοδιότητα ως εξής:
α) Γραφείο Λέσβου, το νησί της Λέσβου
β) Γραφείο Λήμνου, τα νησιά Λήμνος και Αγ. Ευστρά−
τιος
γ) Γραφείο Χίου, τα νησιά Χίος, Οινούσσες, Ψαρά
δ) Γραφείο Σάμου, τα νησιά Σάμος, Ικαρία, Φούρνοι,
Θύμαινα
ε) Γραφείο Ρόδου, τα νησιά Ρόδος, Σύμη, Χάλκη, Τή−
λος, Κώς, Νίσυρος, Κάρπαθος, Κάσος και Καστελλόριζο
(Μεγίστη).
στ) Γραφείο Καλύμνου, τα νησιά Κάλυμνος, Λέρος,
Λειψοί, Πάτμος, Αρκοί, Αγαθονήσι, Αστυπάλαια, Ψέριμος,
Τέλενδος και Μαράνθι.
ζ) Γραφείο Σύρου, τα νησιά Σύρος, Μήλος, Κίμωλος,
Ανδρος, Τήνος, Μύκονος, Σέριφος, Κύθνος, Σίφνος και
Κέα.
η) Γραφείο Νάξου, τα νησιά Νάξος, Ηρακλειά, Δονούσα,
Σχοινούσα, Κουφονήσι, Αμοργός, Πάρος και Αντίπαρος.
θ) Γραφείο Θήρας τα νησιά Θήρα, Θηρασιά, Ανάφη,
΄Ιος, Σίκινος και Φολέγανδρος.
2. Τα Περιφερειακά Γραφεία Προστασίας Περιβάλλο−
ντος και Αρχιτεκτονικής Κληρονομιάς έχουν τις ακό−
λουθες αρμοδιότητες:
α) Διατυπώνουν σύμφωνη γνώμη για κάθε μελέτη
που αφορά την όποια οικοδομική δραστηριότητα στο
χώρο ευθύνης της Γενικής Γραμματείας Αιγαίου και
Νησιωτικής Πολιτικής και υποστηρίζουν τις Διευθύνσεις
Περιβάλλοντος, Μελετών Έργων Φυσικών Πόρων και
Ενέργειας καθώς και Νησιωτικής Πολιτικής στην άσκηση
των αρμοδιοτήτων τους στα νησιά της περιφέρειας
τους. Ειδικότερα επεξεργάζονται προτάσεις για έργα
και δράσεις τόσο για την ανάδειξη φυσικού, δομημένου
και πολιτιστικού περιβάλλοντος των νησιών όσο και για
την αντιμετώπιση κοινωνικο−οικονομικών, πολιτιστικών
και περιβαλλοντικών προβλημάτων των νησιών στο
πλαίσιο του συνολικού στρατηγικού σχεδίου δράσης
της ΓΓΑΙΝΠ, συνδράμοντας τις αρμόδιες διευθύνσεις
στην υλοποίηση τους.
β) Τη δυνατότητα να παραπέμπουν αυτεπαγγέλτως
υποθέσεις της αρμοδιότητάς τους, οι οποίες είναι εξει−
δικευμένου χαρακτήρα ή μείζονος ενδιαφέροντος στη
Διεύθυνση Περιβάλλοντος της Γενικής Γραμματείας
Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
γ) Την ανάληψη κάθε θέματος που ανατίθεται σ’ αυτά
με απόφαση της Διεύθυνσης Περιβάλλοντος και αφο−
ρά αρμοδιότητες άλλων διευθύνσεων της ΓΓΑΙΝΠ στη
περιοχή ευθύνης της.
Άρθρο 73
Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης
1. Η Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης είναι αρμό−
δια για την ορθολογική διαχείριση των ανθρώπινων και
τεχνικών πόρων της Γενικής Γραμματείας Αιγαίου και
Νησιωτικής Πολιτικής.
2. Τη Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης αποτελούν
τα παρακάτω Τμήματα:
α) Τμήμα Προσωπικού − Οργάνωσης
β) Τμήμα Γραμματείας – Διοικητικής Μέριμνας
γ) Τμήμα Τεχνικής Υποστήριξης και Νέων Τεχνολο−
γιών, και
δ) Το Γραφείο Διοικητικής Υποστήριξης (Πειραιά)
3. Το Τμήμα Προσωπικού − Οργάνωσης έχει τις παρα−
κάτω αρμοδιότητες:
α) Την εφαρμογή της Κυβερνητικής πολιτικής στον
τομέα της Δημόσιας Διοίκησης στο χώρο αρμοδιότη−
τας της Γενικής Γραμματείας Αιγαίου και Νησιωτικής
Πολιτικής καθώς και τη μελέτη και εισήγηση όλων των
αναγκαίων μέτρων για την αντιμετώπιση και επίλυση
προβλημάτων που συνδέονται με το χώρο του Αιγαίου
και αφορούν τα θέματα Διοίκησης.
β) Την εφαρμογή του Υπαλληλικού Κώδικα και της
ισχύουσας νομοθεσίας γενικά για θέματα υπηρεσιακής
κατάστασης, μισθολογικής και βαθμολογικής εξέλιξης
του κάθε είδους προσωπικού της Γενικής Γραμματείας.
γ) Τη μελέτη και εισήγηση μέτρων για την καλύτερη
οργάνωση και λειτουργία των υπηρεσιών της Γενικής
Γραμματείας, καθώς και τη μέριμνα:
αα) Για την κατάρτιση οργανογραμμάτων διάρθρωσης
των Υπηρεσιών της Γενικής Γραμματείας.
ββ) Για τη σύσταση ομάδων εργασίας για κάθε είδους
θέματα.
γγ) Για τη συγκρότηση των συλλογικών οργάνων που
είναι απαραίτητα για την άσκηση των αρμοδιοτήτων και
τη λειτουργία της Γενικής Γραμματείας.
δ) Τη συλλογή και επεξεργασία στοιχείων για την
εκτίμηση των αναγκών σε προσωπικό της Γενικής Γραμ−
ματείας και εποπτευόμενα από αυτό νομικά πρόσωπα
και παρακολούθηση της λειτουργίας τους, καθώς και
τη μελέτη των θεμάτων αντιμετώπισης των αναγκών
προσωπικού σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία.
ε) Την μέριμνα για την κάλυψη των αναγκών σε προ−
σωπικό.
στ) Την μέριμνα για την έκδοση, την ετήσια θεώρηση
και τη συμπλήρωση μεταβολών στα ατομικά βιβλιάρια
νοσηλείας του προσωπικού.
ζ) Την εισήγηση μέτρων για τη βελτίωση των συνθη−
κών εργασίας.
η) Τη μέριμνα για την απλούστευση της διατύπωσης
των εγγράφων προς τους πολίτες.
θ) Την μελέτη−διακρίβωση των αναγκών εκπαίδευσης
του προσωπικού.
ι) Την κατάρτιση του ετήσιου εκπαιδευτικού προγραμ−
ματισμού.
ια) Την κατάρτιση και εφαρμογή επί μέρους προγραμ−
μάτων εκπαίδευσης, μετεκπαίδευσης και μεταπτυχιακής
εκπαίδευσης του προσωπικού στο εσωτερικό και στο
εξωτερικό.

5521

ιβ) Την κατάρτιση επί μέρους προγραμμάτων επιμόρ−
φωσης και εξειδίκευσης των υπαλλήλων.
ιγ) Τον προγραμματισμό, οργάνωση και εκτέλεση
εκπαιδευτικών προγραμμάτων, για την επαγγελματική
κατάρτιση των υπαλλήλων και τη διαρκή για το σκοπό
αυτό συνεργασία με τις εκπαιδευτικές μονάδες του
Εθνικού Κέντρου Δημόσιας Διοίκησης και Αυτοδιοίκη−
σης (ΕΚΔΔΑ).
ιδ) Την περιγραφή και ανάλυση των καθηκόντων και
προσόντων του προσωπικού σε συνάρτηση με την ανά−
πτυξη και εφαρμογή εκπαιδευτικών προγραμμάτων.
ιε) Τη μέριμνα για την ανάπτυξη και εφαρμογή συγ−
χρόνων τεχνικών μεθόδων για την αύξηση της παρα−
γωγικότητας των υπαλλήλων της Γενικής Γραμματείας.
ιστ) Τον συντονισμό της νομοθετικής δραστηριότητας
των υπηρεσιών της Γενικής Γραμματείας Αιγαίου και
Νησιωτικής Πολιτικής.
ιζ) Τη μέριμνα για την έκδοση αποφάσεων μετακίνη−
σης εκτός έδρας του πάσης φύσεως προσωπικού της
Γενικής Γραμματείας και ιδιωτών.
ιη) Τη μέριμνα για τη συγκρότηση και τη λειτουργία
των διοικητικών συμβουλίων των νομικών προσώπων
και οργανισμών που εποπτεύονται από τη Γενική Γραμ−
ματεία.
ιθ) Την εφαρμογή συστημάτων και μεθόδων μέτρησης
αποδοτικότητας και αποτελεσματικότητας των μονά−
δων της Γενικής Γραμματείας και των υπηρεσιών που
υπάγονται σ΄ αυτή, σε συνεργασία με την Διεύθυνση
Ποιότητας και Αποδοτικότητας του Υπουργείου Διοικη−
τικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης.
κ) Τη διεξαγωγή ερευνών αποδοτικότητας των ανω−
τέρω υπηρεσιών.
κα) Τον προσδιορισμό, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση
Ποιότητας και Αποδοτικότητας του Υπουργείου Διοικη−
τικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
δεικτών μέτρησης αποδοτικότητας, αποτελεσματικότη−
τας και ποιότητας.
κβ) Την εφαρμογή πολιτικών για τη συγκριτική επί−
δοση των υπηρεσιών των μονάδων της Γενικής Γραμ−
ματείας και των υπηρεσιών που υπάγονται σ’ αυτή, σε
συνεργασία με τη Διεύθυνση Ποιότητας και Αποδοτι−
κότητας του Υπουργείου Διοικητικής Μεταρρύθμισης
και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης.
κγ) Τη διατύπωση συγκεκριμένων προτάσεων για τη
βελτίωση της αποδοτικότητας και αποτελεσματικότη−
τας της λειτουργίας της Γενικής Γραμματείας και των
υπηρεσιών που υπάγονται σ’ αυτή, ώστε να ανταποκρί−
νονται πληρέστερα στις ανάγκες των πολιτών.
κδ) Την παρακολούθηση και αξιολόγηση της εφαρμο−
γής των πιο πάνω προτάσεων.
κε) Την εισήγηση των αναγκαίων μέτρων για την κα−
θιέρωση συστημάτων διοίκησης ολικής ποιότητας και
διαδικασιών αυτό−αξιολόγησης (κοινό πλαίσιο αξιολό−
γησης, διαδικασίες πιστοποίησης).
κστ) Τη σύνταξη εκθέσεων αποτελεσμάτων για τις
επιμέρους αξιολογήσεις.
κζ) Τη σύνταξη ετήσιας έκθεσης απολογισμού των
αποτελεσμάτων λειτουργίας της Γενικής Γραμματείας.
κη) Τη συλλογή στοιχείων και δεδομένων που αναφέ−
ρονται στην αποδοτικότητα, αποτελεσματικότητα και
ποιότητα των μονάδων της Γενικής Γραμματείας και
των υπηρεσιών που υπάγονται σ’ αυτή.

5522

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

κθ) Την παρακολούθηση της εξέλιξης και επεξεργασί−
ας των ανωτέρω στοιχείων, καθώς και στην προώθηση
της ενημέρωσης με κάθε πρόσφορο μέσο.
λ) Τη συνεργασία με άλλα κέντρα τεκμηρίωσης απο−
δοτικότητας και αποτελεσματικότητας των υπηρεσιών.
λα) Τον εντοπισμό των καλύτερων πρακτικών σε θέμα−
τα αρμοδιότητας της Γενικής Γραμματείας σε συνεργα−
σία με τη Διεύθυνση Ποιότητας και Αποδοτικότητας του
Υπουργείου Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρο−
νικής Διακυβέρνησης και τη συμμετοχή σε διαδικασίες
βράβευσης σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Ποιότητας
και Αποδοτικότητας του Υπουργείου Διοικητικής Με−
ταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης.
λβ) Την εισήγηση σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Ποι−
ότητας και Αποδοτικότητας του Υπουργείου Διοικητικής
Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης για
την έκδοση της κοινής υπουργικής απόφασης με τον
Υπουργό Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής
Διακυβέρνησης με την οποία εξειδικεύονται περαιτέρω
οι γενικοί και ορίζονται ειδικοί δείκτες, σύμφωνα με την
παρ. 4 του άρθρου 5 του ν. 3230/2004 (Α΄ 44).
λγ) Την οργάνωση και λειτουργία ολοκληρωμένου
συστήματος διαχείρισης παραπόνων και υποδείξεων.
λδ) Τη συλλογή, καταγραφή, επεξεργασία, ανάλυση,
αξιολόγηση και αξιοποίηση των ανωτέρω υποβαλλόμε−
νων παραπόνων και υποδείξεων.
λε) Την εισήγηση στις αρμόδιες μονάδες που αφο−
ρούν τα παράπονα και οι υποδείξεις για τη λήψη των
αναγκαίων μέτρων.
λστ) Την παρακολούθηση της εξέλιξης και επεξεργα−
σίας τους, καθώς και στην προώθηση της ενημέρωσης
των πολιτών σχετικά με τα ανωτέρω, αλλά και γενικό−
τερα θέματα που αφορούν στις παρεχόμενες υπηρεσί−
ες από τη Γενική Γραμματεία και τις λοιπές δημόσιες
υπηρεσίες.
λζ) Την εισήγηση, παρακολούθηση και αξιολόγηση
μέτρων για την διαρκή βελτίωση της ποιότητας των
παρεχομένων προς τους πολίτες υπηρεσιών, όπως και
της αποδοτικότητας και αποτελεσματικότητας των υπη−
ρεσιών της Γενικής Γραμματείας όπως και της ανταπό−
κρισης των μονάδων αυτών στις ανάγκες των πολιτών.
λη) Την εισήγηση στη Διεύθυνση Ποιότητας και Απο−
δοτικότητας του Υπουργείου Διοικητικής Μεταρρύθμι−
σης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης για την βράβευση
των υπηρεσιακών μονάδων που διακρίνονται για την
αποδοτικότητα και αποτελεσματικότητά τους.
4. Το Τμήμα Γραμματείας – Διοικητικής Μέριμνας έχει
τις παρακάτω αρμοδιότητες:
α) Τη φροντίδα για την τήρηση του κοινού και του
εμπιστευτικού πρωτοκόλλου.
β) Τη διακίνηση της αλληλογραφίας, δακτυλογρά−
φηση, αντιπαραβολή και αναπαραγωγή εγγράφων και
εντύπων.
γ) Τη φύλαξη, ταξινόμηση, συσχέτιση και εκκαθάριση
του αρχείου.
δ) Τη μέριμνα για την παραλαβή των Φύλλων Εφημε−
ρίδας της Κυβέρνησης ή άλλων εντύπων και τη διανομή
τους στις αρμόδιες υπηρεσίες.
ε) Τη βεβαίωση:
αα) Της ακριβείας αντιγραφών ή φωτοτυπιών οποιον−
δήποτε εγγράφων.
ββ) Του γνησίου της υπογραφής του προσωπικού και
των πολιτών.

στ) Τη μέριμνα για τη φύλαξη και την καθαριότητα των
κτιριακών εγκαταστάσεων της Γενικής Γραμματείας.
ζ) Τη μέριμνα για τη λειτουργία του τηλεφωνικού
κέντρου, των τηλετύπων και των λοιπών μέσων επι−
κοινωνίας.
5. Το Τμήμα Τεχνικής Υποστήριξης και Νέων Τεχνο−
λογιών έχει τις παρακάτω αρμοδιότητες που τις ασκεί
σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυ−
βέρνησης και Επικοινωνιών του Υπουργείου:
α) Τη συλλογή, καταχώριση και επεξεργασία δεδομέ−
νων, σε συνεργασία με τις άλλες υπηρεσίες της Γενικής
Γραμματείας και άλλους φορείς, για την παρακολούθη−
ση στατιστικών στοιχείων που αναφέρονται στα οικονο−
μικά, δημογραφικά, κοινωνικά, πολιτιστικά κ.λπ., μεγέθη
του χώρου ευθύνης της ΓΓΑΙΝΠ. β) Την πλήρη κάλυψη
των μηχανογραφικών αναγκών της Γενικής Γραμματείας
από πλευράς ανάλυσης, σχεδίασης, προγραμματισμού,
τεκμηρίωσης και υλοποίησης των εφαρμογών.
γ) Τη μέριμνα για την καλή λειτουργία, εκμετάλλευση
και ασφάλεια των συστημάτων επικοινωνίας.
δ) Τη μέριμνα για την διατήρηση την ασφάλεια και
την ακεραιότητα των δεδομένων.
ε) Τη συντήρηση του μηχανογραφικού εξοπλισμού,
των δικτυακών υποδομών και των συστημάτων επικοι−
νωνίας.
στ) Την υποστήριξη σε εξειδικευμένους τομείς νέων
τεχνολογιών και την εκπαίδευση του προσωπικού για
τη χρήση τους.
ζ) Τη μελέτη και εισήγηση μέτρων οργάνωσης, απλού−
στευσης διαδικασιών και ροής εγγράφων με χρήση νέων
τεχνολογιών.
6. Το Γραφείο Διοικητικής Υποστήριξης εδρεύει στον
Πειραιά και έχει τις παρακάτω αρμοδιότητες:
α) Τη διοικητική στήριξη και υποβοήθηση του έργου
της Κεντρικής Διοίκησης της Γενικής Γραμματείας.
β) Τη μέριμνα για την κίνηση, συντήρηση, επισκευή και
εν γένει καλή κατάσταση καθώς και για τον εφοδιασμό
με καύσιμα των οχημάτων των γραφείων Πειραιώς.
γ) Τη βεβαίωση ακριβείας αντιγράφων οποιονδήποτε
εγγράφων.
δ) Τη θεώρηση του γνησίου της υπογραφής του προ−
σωπικού και των πολιτών.
ε) Τη μέριμνα για την τήρηση κοινού και εμπιστευτικού
πρωτοκόλλου.
στ) Τη φύλαξη και εκκαθάριση του αρχείου των εγ−
γράφων του Τμήματος.
ζ) Τη διακίνηση της αλληλογραφίας, δακτυλογράφη−
σης, αντιπαραβολής και αναπαραγωγής εγγράφων και
εντύπων.
η) Τη μέριμνα για κάθε άλλο θέμα διοικητικής υπο−
στήριξης.
Άρθρο 74
Αυτοτελές Τμήμα ΠΑΜ−ΠΣΕΑ
1. Οι αρμοδιότητες του Αυτοτελούς Τμήματος καθο−
ρίζονται από τις διατάξεις του π.δ. 195/1986 (Α΄ 78), του
ν.2641/1998 (Α΄ 211) και του ν. 3013/2002 (Α΄ 102), όπως
ισχύουν.
Η άσκηση των ανωτέρω αρμοδιοτήτων θα γίνεται
μόνο για εκείνες που δεν προβλέπονται στο άρθρο 3
του π.δ. 143/10 (Α΄ 236) «Οργανισμός Αποκεντρωμένης
Διοίκησης Αιγαίου», στο άρθρο 29 του π.δ. 137/2010 (Α΄
230) «Οργανισμός Περιφέρειας Βορείου Αιγαίου» και

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
στο άρθρο 29 του π.δ. 130/2010 (Α΄ 223) «Οργανισμός
Περιφέρειας Νοτίου Αιγαίου».
2. Οι αρμοδιότητες του Αυτοτελούς Τμήματος ΠΑΜ –
ΠΣΕΑ είναι οι ακόλουθες:
α) Συμμετέχει στη σύνταξη του Γενικού Σχεδίου Πο−
λιτικής Προστασίας «Ξενοκράτης» και εξειδικεύει τον
στρατηγικό σχεδιασμό της Γενικής Γραμματείας Πολι−
τικής Προστασίας στις νησιωτικές περιοχές:
αα) στους τομείς της πρόληψης, ενημέρωσης, εκ−
παίδευσης και προετοιμασίας του πληθυσμού για την
αντιμετώπιση φυσικών και τεχνολογικών καταστροφών
με την οργάνωση σεμιναρίων σε συνεργασία με τους
δήμους.
ββ) στην κάλυψη δαπανών που προβλέπονται στον
εθνικό σχεδιασμό για την κατασκευή και συντήρηση
έργων υποδομής και την προμήθεια υλικών και μέσων
πολιτικής προστασίας
γγ) στην υποστήριξη των ομάδων εθελοντών με εξο−
πλισμό και εκπαίδευση σε συνεργασία με τους δήμους
δδ) στην ανάληψη δράσεων που σχετίζονται με ζητή−
ματα χαρτογράφησης και εκτίμησης επιπτώσεων κιν−
δύνου παρέχοντας την πληροφορία στους δήμους και
στην Αποκεντρωμένη Διοίκηση με στόχο τη κατάρτιση
του αρτιότερου κατά το δυνατόν σχεδίου.
β) Συμμετέχει στη Μικτή Επιτελική Επιτροπή Επιθεω−
ρήσεων (Μ.Ε.Ε.Ε.) της οργάνωσης των Διευθύνσεων, Τμη−
μάτων και Γραφείων Παλλαϊκής Άμυνας των εκάστοτε
φορέων αποκεντρωμένης διοίκησης και αυτοδιοίκησης
του χώρου ευθύνης της και συμβάλλει στη προπαρα−
σκευή και κινητοποίηση των πολιτικών δυνάμεων στα
νησιά του Αιγαίου σε θέματα Παλλαϊκής Άμυνας.
ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
ΤΜΗΜΑ Α΄
Προσωπικό ΛΣ − ΕΛ.ΑΚΤ
Άρθρο 75
Κατανομή προσωπικού Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ.
1. Το προσωπικό του Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ., το οποίο προσλαμ−
βάνεται σύμφωνα με τις διατάξεις περί κατάταξης του
Κώδικα Προσωπικού Λιμενικού Σώματος [ν. 3079/2002
(Α΄ 311)], όπως εκάστοτε ισχύουν, διακρίνεται σε:
α) Αξιωματικούς προερχομένους από τις παραγωγικές
σχολές Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ.,
β) Αξιωματικούς απευθείας κατάταξης με ειδικότητες
Τεχνικού − Υγειονομικού − Ιερέα − Οικονομικού − Νομικού
− Ειδικής Μονιμότητας,
γ) Αξιωματικούς προερχομένους από διακριθέντες
αθλητές,
δ) Ανθυπασπιστές,
ε) Υπαξιωματικούς από παραγωγικές σχολές,
στ) Υπαξιωματικούς απευθείας κατάταξης ειδικότητας
Υγειονομικού και
ζ) Λιμενοφύλακες.
2. Το όριο στελέχωσης του Λ.Σ−ΕΛ.ΑΚΤ., σύμφωνα με
την ισχύουσα απόφαση του Κυβερνητικού Συμβουλί−
ου Μεταρρύθμισης, κατανέμεται προς κάλυψη θέσεων
προσωπικού, ως εξής:
α) Αξιωματικοί ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ. απόφοιτοι της Σχολής Δο−
κίμων Σημαιοφόρων Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ., οκτακόσιες είκοσι
οκτώ (828), οι οποίες κατανέμονται ως ακολούθως:

5523

Αντιναύαρχοι τρεις (3)
Υποναύαρχοι έξι (6)
Αρχιπλοίαρχοι δεκαπέντε (15)
Πλοίαρχοι εξήντα (60)
Αντιπλοίαρχοι εκατό (100)
Πλωτάρχες εκατόν πενήντα (150)
Υποπλοίαρχοι διακόσιες δεκαεννιά (219)
Ανθυποπλοίαρχοι και Σημαιοφόροι (ενιαίες) διακόσιες
εβδομήντα πέντε (275)
β) Αξιωματικοί ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ. απευθείας κατάταξης Τε−
χνικοί, Υγειονομικοί, Οικονομικοί, Νομικοί (Υποναύαρ−
χος), μία (1).
γ) Αξιωματικοί ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ. απευθείας κατάταξης Τε−
χνικοί, ενενήντα τρεις (93), οι οποίες κατανέμονται ως
ακολούθως:
Αρχιπλοίαρχοι μία (1)
Πλοίαρχοι τρεις (3)
Αντιπλοίαρχοι δώδεκα (12)
Πλωτάρχες είκοσι (20)
Υποπλοίαρχοι − Ανθυποπλοίαρχοι πενήντα επτά (57)
δ) Αξιωματικοί ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ. Υγειονομικοί, απευθείας
κατάταξης ή από μετάταξη, δεκαεπτά (17), οι οποίες
κατανέμονται ως ακολούθως:
Αρχιπλοίαρχοι μία (1)
Πλοίαρχοι μία (1)
Αντιπλοίαρχοι έως και Σημαιοφόροι (ενιαίες) δεκα−
πέντε (15)
ε) Αξιωματικοί ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ. Υγειονομικοί ειδικής κατη−
γορίας, απευθείας κατάταξης ή από μετάταξη (Σημαιο−
φόροι έως και Πλοίαρχοι), τρεις (3).
στ) Αξιωματικοί ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ. απευθείας κατάταξης
Οικονομικοί, είκοσι μία (21), οι οποίες κατανέμονται ως
ακολούθως:
Αρχιπλοίαρχοι μία (1)
Πλοίαρχοι δύο (2)
Αντιπλοίαρχοι τέσσερις (4)
Πλωτάρχες πέντε (5)
Υποπλοίαρχοι − Ανθυποπλοίαρχοι εννέα (9)
ζ) Αξιωματικοί ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ. απευθείας κατάταξης Νο−
μικοί, δεκατέσσερις (14), οι οποίες κατανέμονται ως
ακολούθως:
Αρχιπλοίαρχοι μία (1)
Πλοίαρχοι δύο (2)
Αντιπλοίαρχοι τρεις (3)
Πλωτάρχες τέσσερις (4)
Υποπλοίαρχοι − Ανθυποπλοίαρχοι τέσσερις (4)
η) Αξιωματικοί ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ. Ειδικής Μονιμότητας (Πλω−
τάρχες − Υποπλοίαρχοι – Ανθυποπλοίαρχοι), έξι (6).
θ) Αξιωματικός ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ. Ιερέας, απευθείας κατά−
ταξης ή από μετάταξη (Σημαιοφόρος έως και Αρχιπλοί−
αρχος), μία (1).
ι) Αξιωματικοί ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ. απόφοιτοι της Σχολής Δο−
κίμων Υπαξιωματικών ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ, εκατόν τριάντα (130),
οι οποίες κατανέμονται ως ακολούθως:
Αντιπλοίαρχοι μία (1)
Πλωτάρχες δεκαεπτά (17)
Υποπλοίαρχοι τριάντα δύο (32)
Ανθυποπλοίαρχοι−Σημαιοφόροι ογδόντα (80)
ια) Αξιωματικοί ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ. προερχόμενοι από διακε−
κριμένους αθλητές, τριάντα (30), οι οποίες κατανέμονται
ως ακολούθως:
Αντιπλοίαρχοι μία (1)
Πλωτάρχες τέσσερις (4)

5524

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

Υποπλοίαρχοι πέντε (5)
Ανθυποπλοίαρχοι δέκα (10)
Σημαιοφόροι δέκα (10)
ιβ) Αξιωματικοί ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ. προερχόμενοι από Λιμενο−
φύλακες (Ανθυποπλοίαρχοι – Σημαιοφόροι), είκοσι (20).
ιγ) Ανθυπασπιστές ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ. απόφοιτοι της Σχολής
Δοκίμων Υπαξιωματικών ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ., εκατόν σαράντα
(140).
ιδ) Ανθυπασπιστές ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ. προερχόμενοι από Λι−
μενοφύλακες, εβδομήντα (70).
ιε) Υπαξιωματικοί ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ. απόφοιτοι της Σχολής
Δοκίμων Υπαξιωματικών ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ. (Αρχικελευστές,
Επικελευστές, Κελευστές), χίλιες τριακόσιες είκοσι εν−
νέα (1.329).
ιστ) Ανθυπασπιστές και Υπαξιωματικοί ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ.
(Αρχικελευστές, Επικελευστές, Κελευστές) απευθείας
κατάταξης Υγειονομικοί, δεκαπέντε (15).
ιζ) Υπαξιωματικοί ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ. απόφοιτοι της Σχολής
Λιμενοφυλάκων (Αρχικελευστές, Επικελευστές, Κελευ−
στές) και Λιμενοφύλακες, πέντε χιλιάδες διακόσιες
ογδόντα δύο (5.282).
ΤΜΗΜΑ Β΄
Πολιτικό Προσωπικό
Άρθρο 76
Θέσεις Προσωπικού
Οι θέσεις του πολιτικού προσωπικού ανέρχονται σε
πεντακόσιες ογδόντα πέντε (585).
Άρθρο 77
Διάκριση Κλάδων κατά κατηγορίες και κατανομή
θέσεων μόνιμου προσωπικού
1. Ο Κλάδος ΠΕ Διοικητικού − Οικονομικού περιλαμβά−
νει συνολικά εξήντα πέντε (65) θέσεις, από τις οποίες
οι είκοσι τρεις (23) προέρχονται από τη Γ.Γ. Αιγαίου και
Νησιωτικής Πολιτικής.
2. Ο Κλάδος ΠΕ Μηχανικών περιλαμβάνει συνολικά
πενήντα (50) θέσεις, από τις οποίες οι είκοσι έξι (26)
προέρχονται από τη Γ.Γ. Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτι−
κής, με ειδικότητες: Ναυπηγού Μηχανολόγου Μηχανικού,
Μηχανολόγου Μηχανικού ή Ηλεκτρολόγου Μηχανικού
ή Μηχανολόγου – Ηλεκτρολόγου Μηχανικού, Πολιτικού
Μηχανικού, Αρχιτεκτόνων Μηχανικών, Αγρονόμου Το−
πογράφου Μηχανικού.
3. Ο Κλάδος ΠΕ Πληροφορικής περιλαμβάνει συνολικά
πέντε (05) θέσεις.
4. Ο Κλάδος ΠΕ Περιβάλλοντος περιλαμβάνει συνολικά
εννέα (09) θέσεις, από τις οποίες οι πέντε (05) προέρ−
χονται από την Γ.Γ. Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής,
με ειδικότητες: Χημικών Μηχανικών, Θαλασσίου Περι−
βάλλοντος, Περιβάλλοντος.
5. Ο Κλάδος ΠΕ Μεταφραστών − Διερμηνέων περιλαμ−
βάνει συνολικά δύο (02) θέσεις, από τις οποίες η μία (01)
μετά την αποχώρηση του υπαλλήλου που την κατέχει
μετατρέπεται σε πάγια οργανική θέση του κλάδου ΠΕ
Διοικητικού−Οικονομικού.
6. Ο κλάδος ΠΕ Γεωτεχνικών περιλαμβάνει συνολικά
τρεις (03) θέσεις, οι οποίες προέρχονται από την Γ.Γ.
Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής.
7. Ο κλάδος ΠΕ Αρχαιολόγων περιλαμβάνει συνολικά
μία (01) θέση, προερχόμενη από τη Γ.Γ. Αιγαίου και Νη−
σιωτικής Πολιτικής.

8. Ο Κλάδος ΠΕ Ιατρών Ειδικοτήτων (Παθολόγου, Γενι−
κής Ιατρικής, Υγιεινολόγου) περιλαμβάνει μία (01) θέση.
9. Ο Κλάδος ΤΕ Διοικητικού – Λογιστικού περιλαμβάνει
συνολικά δεκαεννέα (19) θέσεις, από τις οποίες οι δύο
(02) προέρχονται από την Γ.Γ. Αιγαίου και Νησιωτικής
Πολιτικής.
10. Ο Κλάδος ΤΕ Πληροφορικής περιλαμβάνει συνολικά
δέκα (10) θέσεις, από τις οποίες οι δύο (02) προέρχονται
από την Γ.Γ. Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής.
11. Ο Κλάδος ΤΕ Μηχανικών περιλαμβάνει συνολικά
είκοσι πέντε (25) θέσεις, από τις οποίες οι έντεκα (11)
προέρχονται από την Γ.Γ. Αιγαίου και Νησιωτικής Πο−
λιτικής, με ειδικότητες: Ναυπηγών, Μηχανολόγων, Ηλε−
κτρολόγων, Ηλεκτρονικών, Μηχανικών Δομικών Έργων,
Πολιτικού Μηχανικού Δομικών Έργων.
12. Ο Κλάδος ΤΕ Ναυτικών περιλαμβάνει συνολικά δέκα
επτά (17) θέσεις, από τις οποίες οι δύο (02) προέρχο−
νται από την Γ.Γ. Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής, με
ειδικότητες: Πλοιάρχου Ε.Ν., Μηχανικού Ε.Ν. και Ραδιο−
τηλεγραφητού Ε.Ν.
13. Ο κλάδος ΤΕ Κοινωνικής Εργασίας περιλαμβάνει
μία (01) θέση, προερχόμενη από τη Γ.Γ. Αιγαίου και Νη−
σιωτικής Πολιτικής.
14. Ο Κλάδος ΤΕ Γραφικών Τεχνών και Καλλιτεχνικών
Σπουδών περιλαμβάνει μία (01) θέση προερχόμενη από
τη Γ.Γ. Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής, η οποία μετά
την με οποιονδήποτε τρόπο αποχώρηση του υπαλλήλου
που την κατέχει, μετατρέπεται σε πάγια οργανική θέση
του κλάδου ΤΕ Διοικητικού − Λογιστικού.
15. Ο Κλάδος ΤΕ Βιβλιοθηκονομίας περιλαμβάνει συνο−
λικά δύο (02) θέσεις, εκ των οποίων μία (01) θέση αφορά
την κάλυψη λειτουργικών αναγκών της ΑΕΝ Ηπείρου.
16. Ο Κλάδος ΤΕ Εργοδηγών περιλαμβάνει μία (01)
θέση, προερχόμενη από τη Γ.Γ. Αιγαίου και Νησιωτικής
Πολιτικής, η οποία μετά την οποιονδήποτε τρόπο απο−
χώρηση του υπαλλήλου που την κατέχει, μετατρέπεται
σε πάγια οργανική θέση του κλάδου ΔΕ Οδηγών.
17. Ο Κλάδος ΔΕ Διοικητικών Γραμματέων περιλαμβά−
νει συνολικά ογδόντα πέντε (85) θέσεις, από τις οποίες
οι δεκαπέντε (15) προέρχονται από τη Γ.Γ. Αιγαίου και
Νησιωτικής Πολιτικής. Εκ των εβδομήντα (70) προερχο−
μένων από το ΥΝΑ θέσεων, μετά την με οποιονδήποτε
τρόπο αποχώρηση είκοσι (20) υπαλλήλων, οι θέσεις που
κατέχουν μετατρέπονται σε πάγιες οργανικές θέσεις:
πέντε (05) του κλάδου ΠΕ Πληροφορικής, τέσσερις (04)
του κλάδου ΤΕ Πληροφορικής, οκτώ (08) του κλάδου
ΠΕ Μηχανικών και τρεις (03) του κλάδου ΤΕ Μηχανικών.
18. Ο Κλάδος ΔΕ Προσωπικού Η/Υ περιλαμβάνει συ−
νολικά είκοσι έξι (26) θέσεις, εκ των οποίων δύο (02)
θέσεις για την κάλυψη λειτουργικών αναγκών των ΑΕΝ
και δύο (02), οι οποίες προέρχονται από τη Γ.Γ. Αιγαίου
και Νησιωτικής Πολιτικής.
19. Ο κλάδος ΔΕ Τηλεφωνητών περιλαμβάνει συνολι−
κά δύο (02) θέσεις, οι οποίες προέρχονται από τη Γ.Γ.
Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής.
20. Ο κλάδος ΔΕ Κηπουρών περιλαμβάνει μία (01) θέση
προερχόμενη από τη Γ.Γ. Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής,
η οποία μετά την με οποιονδήποτε τρόπο αποχώρηση
του υπαλλήλου που την κατέχει, μετατρέπεται σε πάγια
οργανική θέση του κλάδου ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού.
21. Ο κλάδος ΔΕ Οδηγών περιλαμβάνει δύο (02) θέσεις,
οι οποίες προέρχονται από τη Γ.Γ. Αιγαίου και Νησιω−
τικής Πολιτικής.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
22. Ο κλάδος ΔΕ Τεχνικός περιλαμβάνει μία (01) θέση.
23. Ο κλάδος ΔΕ Δακτυλόγραφων – Στενογράφων
περιλαμβάνει συνολικά πέντε (05) θέσεις, εκ των οποίων
μία (01) θέση μετά την με οποιονδήποτε τρόπο αποχώ−
ρηση του υπαλλήλου που την κατέχει, μετατρέπεται σε
πάγια οργανική θέση του κλάδου ΠΕ Μηχανικών.
24. Ο Κλάδος ΔΕ Μεταφραστών − Διερμηνέων περι−
λαμβάνει μία (01) θέση, η οποία μετά την με οποιονδήπο−
τε τρόπο αποχώρηση του υπαλλήλου που την κατέχει,
μετατρέπεται σε πάγια οργανική θέση του κλάδου ΠΕ
Μηχανικών.
25. Ο κλάδος ΥΕ Επιμελητών περιλαμβάνει συνολικά
δύο (02) θέσεις, οι οποίες προέρχονται από τη Γ.Γ. Αι−
γαίου και Νησιωτικής Πολιτικής.
26. Ο Κλάδος ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας περι−
λαμβάνει συνολικά έξι (06) θέσεις, από τις οποίες μία
(01) προέρχεται από τη Γ.Γ. Αιγαίου και Νησιωτικής Πο−
λιτικής.
27. Οι θέσεις του μόνιμου εκπαιδευτικού προσωπικού
των Ακαδημιών Εμπορικού Ναυτικού ανέρχονται συνολι−
κά σε εβδομήντα τέσσερις (74), οι οποίες κατά βαθμίδα
διακρίνονται ως εξής:
α) Η Βαθμίδα Καθηγητή περιλαμβάνει συνολικά είκοσι
τρεις (23) θέσεις, από τις οποίες οι επτά (07) μετά την
με οποιονδήποτε τρόπο αποχώρηση των υπηρετούντων
μετατρέπονται σε πάγιες οργανικές θέσεις Επίκουρου
Καθηγητή.
β) Η Βαθμίδα Επίκουρου Καθηγητή περιλαμβάνει συ−
νολικά είκοσι τρεις (23) θέσεις.
γ) Η Βαθμίδα Καθηγητή Εφαρμογών περιλαμβάνει
συνολικά τέσσερις (04) θέσεις.
δ) Η Βαθμίδα Ειδικού Διδακτικού Προσωπικού περι−
λαμβάνει συνολικά τρεις (03) θέσεις.
ε) Η Βαθμίδα Επιμελητή περιλαμβάνει συνολικά έντε−
κα (11) θέσεις, από τις οποίες επτά (07) μετά την με
οποιονδήποτε τρόπο αποχώρηση των υπηρετούντων
μετατρέπονται σε πάγιες οργανικές θέσεις Αναπληρωτή
Καθηγητή και τέσσερις (4) σε πάγιες οργανικές θέσεις
Βαθμίδας Καθηγητή Εφαρμογών.
στ) Η Βαθμίδα Καθηγητή Ειδικών Μαθημάτων περι−
λαμβάνει συνολικά δέκα (10) θέσεις, οι οποίες μετά την
με οποιονδήποτε τρόπο αποχώρηση των υπηρετούντων
μετατρέπονται σε πάγιες οργανικές θέσεις Βαθμίδας
Καθηγητή Εφαρμογών.
28. Οι θέσεις του Ειδικού Τεχνικού Προσωπικού (ΕΤΠ)
των Ακαδημιών Εμπορικού Ναυτικού (ΑΕΝ) ανέρχονται
συνολικά σε έξι (06).
29. Ο Κλάδος Αρχιπλοηγών − Πλοηγών περιλαμβάνει
συνολικά σαράντα πέντε (45) θέσεις.
30. Ο Κλάδος Κυβερνητών Πλοηγίδων περιλαμβάνει
συνολικά είκοσι επτά (27) θέσεις.
31. Ο Κλάδος Μηχανοδηγών Πλοηγίδων περιλαμβάνει
συνολικά είκοσι τρεις (23) θέσεις.
32. Ο Κλάδος Πρυμνοδετών περιλαμβάνει συνολικά
δέκα πέντε (15) θέσεις.
Άρθρο 78
Προσωπικό με σχέση εργασίας
ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου
1. Οι θέσεις ειδικού επιστημονικού προσωπικού ανέρ−
χονται συνολικά σε έντεκα (11), από τις οποίες η μία (01)
προέρχεται από τη Γ.Γ. Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτι−
κής, με ειδικότητες:

5525

Επιχειρησιακής Έρευνας και Μάρκετινγκ,
Οργάνωσης και Διοίκησης Επιχειρήσεων,
Οικονομικής και Περιφερειακής Ανάπτυξης,
Πολιτικών Μηχανικών,
Μηχανικών Παραγωγής και Διοίκησης,
Μηχανικών Ηλεκτρονικών Υπολογιστών και Πληρο−
φορικής
2. Οι θέσεις εκπαιδευτικού προσωπικού των Κέντρων
Επιμόρφωσης Στελεχών του Εμπορικού Ναυτικού και
της Σχολής Σωστικών Πυροσβεστικών Μέσων, ανέρ−
χονται συνολικά σε δέκα τέσσερεις (14) εκ των οποίων
οι έντεκα (11) θέσεις προβλέπονται στο π.δ. 63/1974, οι
δύο (02) θέσεις προβλέπονται στο π.δ. 50/1997 και μία
(01) θέση προβλέπεται στο β.δ. 631/1972, όπως ισχύει,
στις ακόλουθες κατηγορίες: Διευθυντού Σπουδών μία
(01) θέση, Βοηθού Διευθυντού Σπουδών μία (01) θέση,
Καθηγητών−Εκπαιδευτών επτά (07) θέσεις, Βοηθών Κα−
θηγητών−Εκπαιδευτών δύο (02) θέσεις και Καθηγητών
Αγγλικής Γλώσσας τρεις (03) θέσεις.
3. Η ειδικότητα ΠΕ Διοικητικού−Οικονομικού περιλαμ−
βάνει συνολικά πέντε (05) θέσεις.
4. Η ειδικότητα ΠΕ Μηχανικών περιλαμβάνει μία (01)
θέση.
5. Η ειδικότητα ΠΕ Γεωτεχνικών περιλαμβάνει μία (01)
θέση προερχόμενη από τη Γ.Γ. Αιγαίου και Νησιωτικής
Πολιτικής.
6. Η ειδικότητα ΠΕ Περιβάλλοντος (Φυσικός) περιλαμ−
βάνει μία (01) θέση προερχόμενη από τη Γ.Γ. Αιγαίου και
Νησιωτικής Πολιτικής.
7. Η ειδικότητα ΤΕ Μηχανικών περιλαμβάνει μία (01)
θέση.
8. Η ειδικότητα ΤΕ Ναυτικών περιλαμβάνει μία (01)
θέση.
9. Η ειδικότητα ΤΕ Βιβλιοθηκονομίας περιλαμβάνει
δύο (02) θέσεις, οι οποίες μετά την με οποιονδήποτε
τρόπο αποχώρηση των υπαλλήλων που τις κατέχουν,
μετατρέπονται σε πάγιες οργανικές θέσεις του κλάδου
ΠΕ Διοικητικού−Οικονομικού.
10. Η ειδικότητα ΔΕ Διοικητικών−Γραμματέων περι−
λαμβάνει συνολικά δέκα (10) θέσεις, οι οποίες μετά την
οποιονδήποτε τρόπο αποχώρηση των υπαλλήλων που
τις κατέχουν, μετατρέπονται σε πάγιες οργανικές θέ−
σεις του κλάδου ΠΕ Διοικητικού− Οικονομικού.
11. Η ειδικότητα ΔΕ Οδηγών περιλαμβάνει δύο (02)
θέσεις, οι οποίες μετά την με οποιονδήποτε τρόπο
αποχώρηση των υπαλλήλων που τις κατέχουν, μετα−
τρέπονται σε πάγιες οργανικές θέσεις του κλάδου ΠΕ
Περιβάλλοντος.
12. Η ειδικότητα ΔΕ Ναυτικών περιλαμβάνει μία (01)
θέση, η οποία μετά την με οποιονδήποτε τρόπο αποχώ−
ρηση του υπαλλήλου που την κατέχει, μετατρέπεται σε
πάγια οργανική θέση του κλάδου ΤΕ Ναυτικών.
13. Η ειδικότητα ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας περι−
λαμβάνει δύο (02) θέσεις, οι οποίες μετά την με οποιον−
δήποτε τρόπο αποχώρηση των υπαλλήλων που τις κα−
τέχουν, μετατρέπονται σε πάγιες οργανικές θέσεις του
κλάδου ΠΕ Μηχανικών.
14. Με την καθ' οιονδήποτε τρόπο κένωση κάθε ορ−
γανικής θέσης των ειδικοτήτων των παρ. 3 έως και 8
του παρόντος άρθρου, αυτή μετατρέπεται σε οργανική
δημοσίου δικαίου, αντίστοιχης κατηγορίας και κλάδου,
στον οποίο και προσμετράται.

5526

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Άρθρο 79
Προσόντα διορισμού/πρόσληψης

1. Τα κατά κλάδο και ειδικότητα τυπικά και πρόσθετα
προσόντα πρόσληψης όσον αφορά στις θέσεις των άρ−
θρων 77 παρ. 1 έως 24 και 78 παρ. 1 καθορίζονται από
το π.δ. 50/2001 «Καθορισμός προσόντων σε θέσεις του
δημόσιου τομέα (Α΄ 39), όπως εκάστοτε ισχύει.
2. Για τους κλάδους που συγκροτούνται από περισσότε−
ρες ειδικότητες, ο αριθμός των θέσεων κατά ειδικότητα
καθορίζεται κατά περίπτωση με την προκήρυξη για την
πλήρωση των θέσεων του οικείου κλάδου ή με την από−
φαση μετάταξης, εάν η θέση πληρούται με μετάταξη.
3. Προσόντα διορισμού του μονίμου εκπαιδευτικού
προσωπικού ΑΕΝ ορίζονται τα προβλεπόμενα από τις
διατάξεις των άρθρων 11 του ν. 2638/1998 (Α΄ 204) όπως
τροποποιήθηκε και ισχύει και 8 του ν. 3450/2006 (Α΄ 64),
όπως εκάστοτε ισχύει.
4. Προσόντα διορισμού του Ειδικού Τεχνικού Προσωπι−
κού (ΕΤΠ) ορίζονται τα προβλεπόμενα από τις διατάξεις
του άρθρου 18 του ν. 2638/1998 (Α΄ 204), όπως τροπο−
ποιήθηκε και ισχύει.
5. Τα προσόντα διορισμού του προσωπικού των Πλο−
ηγικών Σταθμών ορίζονται ως κατωτέρω:
α) Κλάδος Αρχιπλοηγών − Πλοηγών
Για το διορισμό στον κλάδο απαιτούνται τα οριζόμενα,
από τις διατάξεις του άρθρου 8 του ν. 3142/1955 «Περί
Πλοηγικής Υπηρεσίας», προσόντα.
β) Κλάδος Κυβερνητών πλοηγίδων
Για το διορισμό στον κλάδο απαιτούνται:
αα) ναυτικό φυλλάδιο σε ισχύ και
ββ) «Κατάλληλο Πιστοποιητικό» (Διεθνούς Σύμβασης
STCW) Κυβερνήτη Α΄ ή Β΄ ή Γ΄ τάξης ΕΝ, ή Ναυκλήρου
Ε.Ν. ή Κυβερνήτη ρυμουλκών.
Η πλήρωση κενών ή κενούμενων θέσεων του κλάδου
Κυβερνητών πλοηγίδων γίνεται με διορισμό, σύμφωνα
με τις ισχύουσες διατάξεις, ή με προαγωγή υπηρετού−
ντων υπαλλήλων του κλάδου Πρυμνοδετών, εφόσον
έχουν πενταετή τουλάχιστον υπηρεσία στην Πλοηγική
και «Κατάλληλο Πιστοποιητικό» (Διεθνούς Σύμβασης
STCW) Κυβερνήτη Α΄ τάξης ΕΝ ή και ανώτερο αυτού ή
δεκαετή υπηρεσία και «Κατάλληλο Πιστοποιητικό» (Δι−
εθνούς Σύμβασης STCW) Κυβερνήτη Β΄ ή Γ΄ τάξης Ε.Ν.
ή Ναύκληρου Ε.Ν. ή Κυβερνήτη Ρυμουλκών.
γ) Κλάδος Μηχανοδηγών πλοηγίδων
Για τον διορισμό στον κλάδο απαιτούνται:
αα) ναυτικό φυλλάδιο σε ισχύ και
ββ) «Κατάλληλο Πιστοποιητικό» (Διεθνούς Σύμβασης
STCW) Μηχανοδηγού Α΄ ή Β΄ τάξης Ε.Ν.
δ) Κλάδος Πρυμνοδετών
Για το διορισμό στον κλάδο απαιτούνται:
αα) ναυτικό φυλλάδιο σε ισχύ και
ββ) «Κατάλληλο Πιστοποιητικό» (Διεθνούς Σύμβασης
STCW) Ναύτη E.N.
6. Προσόντα διορισμού του ΙΔΑΧ εκπαιδευτικού προ−
σωπικού ΚΕΣΕΝ− ΣΣΠΜ ορίζονται τα προβλεπόμενα
από τις διατάξεις του π.δ. 63/1974, του π.δ. 50/1997, του
β.δ. 631/1972, όπως ισχύουν, σε συνδυασμό με την κυα
152091/7891/75 (Β΄ 1482).
Άρθρο 80
Κατάταξη προσωπικού
1. Οι υπηρετούντες, κατά την έναρξη ισχύος του παρό−
ντος, υπάλληλοι με σχέση εργασίας δημοσίου δικαίου

των κλάδων που καταργούνται με το παρόν, κατατάσ−
σονται στους αντίστοιχους κλάδους του άρθρου 77 του
παρόντος διατάγματος, ως εξής:
α) Του κλάδου ΠΕ Διοικητικού στον κλάδο ΠΕ Διοικη−
τικού – Οικονομικού
β) Του κλάδου ΠΕ Οικονομικού στον κλάδο ΠΕ Διοι−
κητικού – Οικονομικού
γ) Του κλάδου ΠΕ Οικονομολόγων στον κλάδο ΠΕ
Διοικητικού – Οικονομικού
δ) Του κλάδου ΠΕ Ειδικοτήτων στον κλάδο ΠΕ Διοι−
κητικού − Οικονομικού
ε) Του κλάδου ΠΕ Ναυπηγών Μηχανικών στον κλάδο
ΠΕ Μηχανικών
στ) Του κλάδου ΠΕ Ηλεκτρολόγων Μηχανολόγων Μη−
χανικών στον κλάδο ΠΕ Μηχανικών
ζ) Του κλάδου ΠΕ Πολιτικών Μηχανικών στον κλάδο
ΠΕ Μηχανικών
η) Του κλάδου ΠΕ Αρχιτεκτόνων στον κλάδο ΠΕ Μη−
χανικών
θ) Του κλάδου ΠΕ Τοπογράφων Μηχανικών στον κλά−
δο ΠΕ Μηχανικών
ι) Του κλάδου ΠΕ Χημικών Μηχανικών στον κλάδο ΠΕ
Περιβάλλοντος
ια) Του κλάδου ΠΕ Θαλασσίου Περιβάλλοντος στον
κλάδο ΠΕ Περιβάλλοντος
ιβ) Του κλάδου ΤΕ Ναυπηγών στον κλάδο ΤΕ Μηχα−
νικών
ιγ) Του κλάδου ΤΕ Βιβλιοθηκονόμων στον κλάδο ΤΕ
Βιβλιοθηκονομίας
ιδ) Του κλάδου ΤΕ Αξιωματικών Εμπορικής Ναυτιλίας
στον κλάδο ΤΕ Ναυτικών
ιε) Του κλάδου ΔΕ Διοικητικού – Λογιστικού στον κλά−
δο ΔΕ Διοικητικών Γραμματέων
2. Για την ανωτέρω κατάταξη εκδίδεται διαπιστωτική
πράξη του Υπουργού Ναυτιλίας και Αιγαίου.
Άρθρο 81
Κατάταξη προσωπικού σε οργανικές θέσεις
1. Οι υπηρετούντες, κατά την έναρξη ισχύος του παρό−
ντος, μόνιμοι και με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου
αορίστου χρόνου υπάλληλοι σε προσωποπαγείς θέσεις,
κατατάσσονται σε οργανικές θέσεις στους αντίστοι−
χους κλάδους ή ειδικότητες των άρθρων 77 και 78 του
παρόντος διατάγματος.
2. Για την ανωτέρω κατάταξη εκδίδεται διαπιστωτική
πράξη του Υπουργού Ναυτιλίας και Αιγαίου.
ΤΜΗΜΑ Γ΄
Προϊστάμενοι οργανικών μονάδων του ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ.
Άρθρο 82
Θέσεις ευθύνης Υπηρεσιών Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ.
1. Οι θέσεις ευθύνης των Υπηρεσιών Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ.
καταλαμβάνονται με βάση την ιεραρχία των βαθμών
και την ιδιότητα προϊσταμένου – υφισταμένου του προ−
σωπικού του Σώματος. Βαθμοί διοικούντων για κάλυψη
θέσεων ευθύνης Υπηρεσιών Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ. καθορίζονται
στο άρθρο 7 του ν. 4150/2013.
2. Το προσωπικό Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ. στελεχώνει τις Υπη−
ρεσίες του άρθρου 11, πλην των θέσεων εκπαιδευτικού
προσωπικού Δημόσιων Σχολών Εμπορικού Ναυτικού
(άρθρο 47). Επίσης, στελεχώνει και θέσεις της Γενικής

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών, καθώς και θέσεις
στο Επιτελικό Γραφείο του Υπουργού, στην Υπηρεσία
Εσωτερικών Υποθέσεων, στο Γραφείο Κοινοβουλευτι−
κού Ελέγχου, στο Αυτοτελές Τμήμα Νομοθετικής Πρω−
τοβουλίας, στο Γραφείο Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης
και Δημοσίων Σχέσεων και στη Διεύθυνση Παλλαϊκής
Άμυνας − Πολιτικής Σχεδίασης έκτακτης Ανάγκης και
Θαλασσίων Κρατικών Μεταφορών. Επίσης, προσωπικό
Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ. υπηρετεί στα Γραφεία Υπουργού, Γενικού
Γραμματέα και Γενικού Γραμματέα Λιμένων, Λιμενικής
Πολιτικής και Ναυτιλιακών Επενδύσεων.
3. Στη Διεύθυνση Μελετών και Κατασκευών Πλοίων
ως Προϊστάμενος Διεύθυνσης και των Τμημάτων αυτής
τοποθετούνται αξιωματικοί Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ., ή πολιτικό
προσωπικό του Υπουργείου ως ακολούθως:
α) Προϊστάμενος Διεύθυνσης υπάλληλος του κλάδου
ΠΕ Μηχανικών, ειδικότητας Ναυπηγού Μηχανολόγου
Μηχανικού ή Ηλεκτρολόγου Μηχανικού ή Μηχανολόγου
Ηλεκτρολόγου Μηχανικού ή του κλάδου ΤΕ Μηχανικών,
ειδικότητας Ναυπηγού ή Μηχανολόγου ή Ηλεκτρολόγου.
β) Προϊστάμενοι των Τμημάτων Κατασκευής, Ευστά−
θειας και Ενδιαίτησης – Συντονισμού και Καταμέτρη−
σης υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Μηχανικών, ειδικότητας
Ναυπηγού Μηχανολόγου Μηχανικού ή του κλάδου ΤΕ
Μηχανικών, ειδικότητας Ναυπηγού.
γ) Προϊστάμενοι των Τμημάτων Μηχανοηλεκτρολογι−
κών Εγκαταστάσεων − Πρόληψης Ρύπανσης και Φορτί−
ων υπάλληλοι των κλάδων ΠΕ Μηχανικών, ειδικότητας
Ναυπηγού Μηχανολόγου Μηχανικού ή Ηλεκτρολόγου
Μηχανικού ή Μηχανολόγου Ηλεκτρολόγου Μηχανικού
ή ΠΕ Περιβάλλοντος, ειδικότητας Χημικού Μηχανικού
ή του κλάδου ΤΕ Μηχανικών, ειδικότητας Ναυπηγού ή
Μηχανολόγου ή Ηλεκτρολόγου.
4. Στα ακόλουθα Τμήματα Υπηρεσιών του Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ.
τοποθετείται ως Προϊστάμενος Τμήματος αξιωματικός
Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ., ή πολιτικό προσωπικό του Υπουργείου
ως ακολούθως:
α) Στο Τμήμα Κανονισμών και Εκπαιδευτικών Προ−
γραμμάτων της Διεύθυνσης Εκπαίδευσης Ναυτικών,
υπάλληλος βαθμίδας Καθηγητή Α.Ε.Ν. ή του κλάδου
ΠΕ Διοικητικού−Οικονομικού ή των κλάδων ΤΕ Ναυτικών
ή ΤΕ Διοικητικού−Λογιστικού.
β) Στο Τμήμα Αποδεικτικών Ναυτικής Ικανότητας της
Διεύθυνσης Εκπαίδευσης Ναυτικών, υπάλληλος των κλά−
δων ΠΕ Διοικητικού – Οικονομικού ή ΠΕ Πληροφορικής ή
των κλάδων ΤΕ Διοικητικού – Λογιστικού ή ΤΕ Ναυτικών
ή ΤΕ Πληροφορικής.
γ) Στο Τμήμα Αναγνώρισης Θαλάσσιας Υπηρεσίας,
υπάλληλος των κλάδων ΠΕ Διοικητικού − Οικονομικού
ή ΠΕ Πληροφορικής ή των κλάδων ΤΕ Διοικητικού −
Λογιστικού ή ΤΕ Ναυτικών ή ΤΕ Πληροφορικής ή των
κλάδων ΔΕ Διοικητικών Γραμματέων ή ΔΕ Ναυτικών.
5. Στην περίπτωση τοποθέτησης πολιτικού προσωπι−
κού στις μονάδες των παραγράφων 3 και 4, το σύνολο
του προσωπικού τους είναι πολιτικό προσωπικό του
Υπουργείου.
6. Με την απόφαση της παραγράφου 4 του άρθρου
54 του ν. 4178/2013 (Α΄ 174), πολιτικοί υπάλληλοι του
Υπουργείου μπορούν να υπηρετούν σε Υπηρεσίες του
άρθρου 11, πλην των Υπηρεσιών των περιπτώσεων α΄,
β΄, δ΄, ε΄ και στ΄ της παραγράφου 7 αυτού.

5527

ΤΜΗΜΑ Δ΄
Προϊστάμενοι οργανικών μονάδων εκτός των
Υπηρεσιών του Λιμενικού Σώματος−Ελληνικής
Ακτοφυλακής – Καθήκοντα και Προσόντα
Άρθρο 83
Προϊστάμενοι Γενικών Διευθύνσεων
Ως Προϊστάμενοι Γενικών Διευθύνσεων τοποθετούνται
υπάλληλοι ως εξής:
α) Στη Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών: Ανώ−
τατος Αξιωματικός του Λιμενικού Σώματος ή υπάλληλος
κατηγορίας ΠΕ όλων των Υπουργείων.
β) Στη Γενική Διεύθυνση Λιμένων, Λιμενικής Πολιτικής
και Ναυτιλιακών Επενδύσεων: υπάλληλος των κλάδων
ΠΕ Διοικητικού – Οικονομικού ή ΠΕ Μηχανικών.
γ) Στη Γενική Διεύθυνση Αιγαίου και Νησιωτικής Πο−
λιτικής: υπάλληλος των κλάδων ΠΕ Διοικητικού – Οικο−
νομικού ή ΠΕ Μηχανικών.
Άρθρο 84
Προϊστάμενοι Διευθύνσεων, Υπηρεσιών
ή αυτοτελών Τμημάτων
Ως Προϊστάμενοι Διευθύνσεων, Υπηρεσιών ή αυτο−
τελών Τμημάτων τοποθετούνται, υπάλληλοι ως εξής:
α) Στη Μονάδα Εσωτερικού Ελέγχου: υπάλληλος του
κλάδου ΠΕ Διοικητικού−Οικονομικού ή του κλάδου ΤΕ
Διοικητικού − Λογιστικού.
β) Στη Διεύθυνση Διοικητικών Υπηρεσιών: υπάλληλος
του κλάδου ΠΕ Διοικητικού – Οικονομικού ή του κλάδου
ΤΕ Διοικητικού − Λογιστικού.
γ) Στη Διεύθυνση Λιμενικής Πολιτικής: υπάλληλος του
κλάδου ΠΕ Διοικητικού – Οικονομικού ή ΠΕ Περιβάλ−
λοντος.
δ) Στη Διεύθυνση Λιμενικών και Κτιριακών Υποδομών:
υπάλληλος των κλάδων ΠΕ Μηχανικών, ειδικότητας Πο−
λιτικών Μηχανικών ή Αρχιτεκτόνων ή Αγρονόμων Τοπο−
γράφων Μηχανικών, ή ΠΕ Περιβάλλοντος ή Ανώτερος
Αξιωματικός του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
ε) Στην Διεύθυνση Ναυτιλιακών Επενδύσεων και Θα−
λάσσιου Τουρισμού: υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Διοικη−
τικού – Οικονομικού.
στ) Στη Διεύθυνση Νησιωτικής Πολιτικής: υπάλληλος
των κλάδων ΠΕ Διοικητικού – Οικονομικού ή ΠΕ Γεωτε−
χνικών ή ΠΕ Αρχαιολόγων ή ΠΕ Περιβάλλοντος.
ζ) Στη Διεύθυνση Περιβάλλοντος: υπάλληλος του κλά−
δου ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Περιβάλλοντος.
η) Στη Διεύθυνση Μελετών, Έργων, Φυσικών Πόρων
και Ενέργειας: υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Μηχανικών ή
ΠΕ Γεωτεχνικών ή ΠΕ Διοικητικού−Οικονομικού.
θ) Στη Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης: υπάλληλος
του κλάδου ΠΕ Διοικητικού – Οικονομικού ή του κλάδου
ΤΕ Διοικητικού − Λογιστικού.
ι) Στη Διεύθυνση Προϋπολογισμού και Οικονομικής
Πληροφόρησης: Ανώτερος Αξιωματικός ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ.
ια) Στη Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης: Ανώτερος
Αξιωματικός ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ.
ιβ) Στη Διεύθυνση Προμηθειών και Εποπτείας Αποθη−
κών: Ανώτερος Αξιωματικός ΛΣ−ΕΛ.ΑΚΤ.
ιγ) Στο Αυτοτελές Τμήμα ΠΑΜ – ΠΣΕΑ: υπάλληλος του
κλάδου ΠΕ Διοικητικού − Οικονομικού ή των κλάδων ΤΕ
Ναυτικών ή ΤΕ Μηχανικών.
ιδ) Στο Αυτοτελές Τμήμα Οικονομικής Διαχείρισης
και Δημοσίων Επενδύσεων: υπάλληλος του κλάδου ΠΕ

5528

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

Διοικητικού − Οικονομικού ή του κλάδου ΤΕ Διοικητικού
− Λογιστικού.
ιε) Στην Αποκεντρωμένη Μονάδα Κρατικών Ενισχύσε−
ων: υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Διοικητικού – Οικονομικού
ή του κλάδου ΤΕ Διοικητικού – Λογιστικού ή αξιωματικός
του Λιμενικού Σώματος.
ιστ) Στο Αυτοτελές Τμήμα Οικονομικής Διαχείρισης Πλο−
ηγικών Υπηρεσιών: υπάλληλος των κλάδων ΠΕ Διοικητικού
− Οικονομικού ή ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Περιβάλλοντος ή
των κλάδων ΤΕ Διοικητικού − Λογιστικού ή ΤΕ Μηχανικών.
ιζ) Στο Αυτοτελές Τμήμα Πλοηγικής Υπηρεσίας: υπάλ−
ληλος των κλάδων ΠΕ Διοικητικού − Οικονομικού ή ΠΕ
Μηχανικών ή ΠΕ Περιβάλλοντος ή των κλάδων ΤΕ Δι−
οικητικού − Λογιστικού ή ΤΕ Μηχανικών.
ιη) Στο Αυτοτελές Τμήμα Νομοθετικής Πρωτοβουλίας:
Αξιωματικός Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. ή υπάλληλος του κλάδου ΠΕ
Διοικητικού−Οικονομικού.
Άρθρο 85
Προϊστάμενοι των Τμημάτων
των Διευθύνσεων ή Υπηρεσιών
Προϊστάμενοι των Τμημάτων των Διευθύνσεων ή Υπη−
ρεσιών τοποθετούνται, σύμφωνα με τις κείμενες διατά−
ξεις, υπάλληλοι των ακόλουθων κλάδων:
α) Διεύθυνση Προϋπολογισμού και Οικονομικής Πληρο−
φόρησης: των Τμημάτων Τακτικού Προϋπολογισμού και
Δημοσιονομικής Στρατηγικής, Προϋπολογισμού Δημοσί−
ων Επενδύσεων, Μητρώου Δεσμεύσεων αξιωματικός του
Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ. και του Τμήματος Οικονομικής Παρακολού−
θησης Κεφαλαίου Ναυτικής Εκπαίδευσης και Εποπτευο−
μένων Φορέων Γενικής Κυβέρνησης ΥΝΑ αξιωματικός του
Λ.Σ. – ΕΛ.ΑΚΤ. ή υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Διοικητικού
− Οικονομικού ή του κλάδου ΤΕ Διοικητικού − Λογιστικού.
β) Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης: των Τμημάτων
Ελέγχου Δαπανών, Μισθοδοσίας και Ασφάλισης Προσωπι−
κού Λιμενικού Σώματος−Ελληνικής Ακτοφυλακής (Λ.Σ.−ΕΛ.
ΑΚΤ.) και Διαχείρισης Παγίας Προκαταβολής Αρχηγείου
Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ. αξιωματικός του Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ. και του Τμή−
ματος Ειδικών Οικονομικών Θεμάτων αξιωματικός του
Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ. ή υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Διοικητικού
− Οικονομικού ή του κλάδου ΤΕ Διοικητικού −Λογιστικού.
γ) Διεύθυνση Προμηθειών και Εποπτείας Αποθηκών:
όλων των Τμημάτων αξιωματικός του Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ.
δ) Διεύθυνση Διοικητικών Υπηρεσιών: των Τμημάτων
Διοίκησης και Ανάπτυξης Ανθρώπινου Δυναμικού και
Υποστήριξης Εποπτευομένων Φορέων και Οργανωτικής
Ανάπτυξης, υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Διοικητικού−Οι−
κονομικού ή του κλάδου ΤΕ Διοικητικού−Λογιστικού και
του Τμήματος Σχέσεων Κράτους – Πολίτη/Επιχειρήσεων,
υπάλληλος των κλάδων ΠΕ Διοικητικού−Οικονομικού ή
ΠΕ Πληροφορικής ή των κλάδων ΤΕ Διοικητικού – Λογι−
στικού ή ΤΕ Ναυτικών ή ΤΕ Πληροφορικής ή των κλάδων
ΔΕ Διοικητικών−Γραμματέων ή ΔΕ Ναυτικών.
ε) Διεύθυνση Λιμενικής Πολιτικής: των Τμημάτων Λιμε−
νικής Πολιτικής, Εποπτείας και Ελέγχου Λειτουργίας και
Διοίκησης Λιμένων και Οικονομικής Εκμετάλλευσης Λι−
μένων, υπάλληλος των κλάδων ΠΕ Διοικητικού − Οικονο−
μικού ή ΠΕ Μηχανικών, ειδικότητας Πολιτικών Μηχανικών
ή Αγρονόμων Τοπογράφων Μηχανικών ή Μηχανολόγων
Ηλεκτρολόγων Μηχανικών, ή ΠΕ Περιβάλλοντος ή των
κλάδων ΤΕ Διοικητικού − Λογιστικού ή ΤΕ Μηχανικών.
στ) Διεύθυνση Λιμενικών και Κτιριακών Υποδομών: του
Τμήματος Ανάπτυξης και Βελτίωσης Λιμενικών Υποδομών

υπάλληλος των κλάδων ΠΕ Μηχανικών, ειδικότητας Πολι−
τικών Μηχανικών ή Αγρονόμων Τοπογράφων Μηχανικών
ή Μηχανολόγων Ηλεκτρολόγων Μηχανικών, ή ΠΕ Διοικη−
τικού − Οικονομικού ή ΠΕ Περιβάλλοντος, του Τμήματος
Μελετών, Έργων και Εφαρμογών Λιμενικού Τομέα υπάλ−
ληλος των κλάδων ΠΕ Μηχανικών, ειδικότητας Πολιτικών
Μηχανικών ή Μηχανολόγων−Μηχανικών ή Μηχανολόγων
Ηλεκτρολόγων Μηχανικών, ή ΠΕ Περιβάλλοντος ή Αξιω−
ματικός Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ., των Τμημάτων Προγραμματισμού
και Μελετών Κτιριακών Έργων και Εκτέλεσης Κτιριακών
Έργων υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Μηχανικών, ειδικότη−
τας Πολιτικών Μηχανικών ή Αρχιτεκτόνων Μηχανικών.
ζ) Διεύθυνση Ναυτιλιακών Επενδύσεων και Θαλάσσι−
ου Τουρισμού: του Τμήματος Ναυτιλιακών Επενδύσεων
υπάλληλος των κλάδων ΠΕ Διοικητικού − Οικονομικού ή
ΠΕ Μηχανικών ή του κλάδου ΤΕ Διοικητικού − Λογιστικού,
του Τμήματος Ναυπηγοεπισκευαστικών Δραστηριοτήτων
υπάλληλος των κλάδων ΠΕ Διοικητικού − Οικονομικού ή
ΠΕ Μηχανικών, ειδικότητας Ναυπηγών, ή των κλάδων ΤΕ
Ναυπηγών ή ΤΕ Διοικητικού − Λογιστικού και των Τμη−
μάτων Ανάπτυξης Θαλάσσιου Τουρισμού και Θαλάσσιων
Τουριστικών Επενδύσεων και Επαγγελματικών Τουριστι−
κών Σκαφών και Ναυτικών Εταιρειών Πλοίων Αναψυχής
υπάλληλος των κλάδων ΠΕ Διοικητικού − Οικονομικού ή
ΠΕ Μηχανικών ή των κλάδων ΤΕ Διοικητικού − Λογιστικού
ή ΤΕ Μηχανικών ή ΤΕ Ναυπηγών.
η) Διεύθυνση Νησιωτικής Πολιτικής: του Τμήματος
Σχεδιασμού, Παρακολούθησης και Εφαρμογής Νησιω−
τικής Πολιτικής υπάλληλος των κλάδων ΠΕ Διοικητικού
− Οικονομικού ή ΠΕ Γεωτεχνικών ή ΠΕ Περιβάλλοντος
ή των κλάδων ΤΕ Μηχανικών ή ΤΕ Κοινωνικής Εργασί−
ας, του Τμήματος Εφαρμογής Ρήτρας Νησιωτικότητας
υπάλληλος των κλάδων ΠΕ Διοικητικού − Οικονομικού
ή ΠΕ Γεωτεχνικών ή ΠΕ Περιβάλλοντος ή του κλάδου
ΤΕ Μηχανικών, του Τμήματος Ευρωπαϊκών Θεμάτων
υπάλληλος των κλάδων ΠΕ Διοικητικού − Οικονομικού
ή ΠΕ Γεωτεχνικών ή ΠΕ Περιβάλλοντος ή του κλάδου
ΤΕ Διοικητικού − Λογιστικού και του Τμήματος Θαλασ−
σίων Θεμάτων και Πολιτισμού υπάλληλος των κλάδων
ΠΕ Διοικητικού − Οικονομικού ή ΠΕ Γεωτεχνικών ή ΠΕ
Αρχαιολόγων ή του κλάδου ΤΕ Ναυτικών.
θ) Διεύθυνση Μελετών, Έργων, Φυσικών Πόρων και
Ενέργειας: του Τμήματος Μελετών και Έργων υπάλλη−
λος του κλάδου ΠΕ Μηχανικών ή του κλάδου ΤΕ Μηχα−
νικών και του Τμήματος Πρωτογενούς Τομέα, Φυσικών
Πόρων και Ενέργειας υπάλληλος των κλάδων ΠΕ Μηχα−
νικών ή ΠΕ Διοικητικού − Οικονομικού ή ΠΕ Γεωτεχνικών
ή ΠΕ Περιβάλλοντος.
ι) Διεύθυνση Περιβάλλοντος: όλων των Τμημάτων
υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Περιβάλ−
λοντος ή του κλάδου ΤΕ Μηχανικών (ειδικότητας Μη−
χανικών Δομικών Έργων ή Πολιτικών Δομικών Έργων).
ια) Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης: του Τμήματος
Προσωπικού−Οργάνωσης υπάλληλος του κλάδου ΠΕ
Διοικητικού − Οικονομικού ή του κλάδου ΤΕ Διοικητικού
− Λογιστικού, του Τμήματος Γραμματείας και Διοικητι−
κής Μέριμνας υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Διοικητικού
− Οικονομικού ή των κλάδων ΤΕ Πληροφορικής ή ΤΕ
Διοικητικού − Λογιστικού ή του κλάδου ΔΕ Διοικητικών
Γραμματέων και του Τμήματος Τεχνικής Υποστήριξης
και Νέων Τεχνολογιών υπάλληλος ΠΕ Ειδικού Επιστη−
μονικού Προσωπικού (με εξειδίκευση στη Πληροφορική)
ή του κλάδου ΤΕ Πληροφορικής.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ιβ) Σε όλα τα Τμήματα της Διεύθυνσης Παλλαϊκής
Άμυνας – Πολιτικής Σχεδίασης έκτακτης Ανάγκης και
Θαλάσσιων Κρατικών Μεταφορών προΐστανται Αξιω−
ματικοί Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ.
Άρθρο 86
Περιγράμματα Θέσεων Προϊσταμένων
Γενικών Διευθύνσεων
1. Τα καθήκοντα των Προϊσταμένων Γενικών Διευθύν−
σεων είναι τα παρακάτω:
α) Η ευθυγράμμιση των στρατηγικών σκοπών των Γε−
νικών Διευθύνσεων με την αποστολή του Υπουργείου.
β) Ο συντονισμός των Προϊσταμένων των οργανικών
μονάδων που υπάγονται στη Γενική Διεύθυνση για την
επίτευξη των επιχειρησιακών τους στόχων.
γ) Η παροχή εμπεριστατωμένων εισηγήσεων στην
πολιτική ηγεσία, μετά από ανάλυση δεδομένων και
αξιολόγηση κινδύνων, καθώς και η διαμόρφωση εναλ−
λακτικών επιλογών, βάσει της ανάλυσης του εσωτερικού
και εξωτερικού περιβάλλοντος λειτουργίας του φορέα.
δ) Η διασφάλιση συνθηκών οριζόντιας συνεργασίας
μεταξύ των Γενικών Διευθύνσεων του φορέα και λοιπών
φορέων της Δημόσιας Διοίκησης.
ε) Η ανάληψη πρωτοβουλιών για τη διαχείριση κρί−
σεων.
στ) Η διαχείριση και αξιοποίηση του προσωπικού, ώστε
να επιτυγχάνονται οι θεσπισμένοι στόχοι.
ζ) Η έγκριση των Περιγραμμάτων Θέσεων Εργασίας
(εφεξής ΠΘΕ) των υποκείμενων οργανικών μονάδων.
η) Η εισήγηση της ετήσιας στοχοθεσίας και η παρακο−
λούθησή της βάσει των θεσπισμένων δεικτών απόδοσης,
καθώς και η συνεχής βελτίωση του τρόπου λειτουργίας
των οργανικών μονάδων με την υποβολή προτάσεων
οργανωτικού και επιχειρησιακού ανασχεδιασμού.
θ) Η αξιολόγηση του προσωπικού σύμφωνα με το
ισχύον θεσμικό πλαίσιο.
ι) Η εκπροσώπηση της Γενικής Διεύθυνσης, όπου απαι−
τείται.
2. Επιπρόσθετα καθήκοντα που απορρέουν από αρ−
μοδιότητες που περιγράφονται σε ειδικότερη κείμενη
νομοθεσία ή σε ειδικότερες σχετικές κανονιστικές δι−
ατάξεις διατηρούνται σε ισχύ.
Άρθρο 87
Περιγράμματα Θέσεων Προϊσταμένων Διευθύνσεων
1. Τα καθήκοντα των προϊσταμένων Διευθύνσεων είναι
τα παρακάτω:
α) Η ευθυγράμμιση των επιχειρησιακών στόχων της
Διεύθυνσης με το στρατηγικό σκοπό της Γενικής Διεύ−
θυνσης στην οποία υπάγεται.
β) Η παροχή οδηγιών και κατευθύνσεων βάσει των
επιχειρησιακών στόχων.
γ) Η διασφάλιση συνθηκών οριζόντιας συνεργασίας
μεταξύ των οργανικών μονάδων της Διεύθυνσης και
λοιπών φορέων της Δημόσιας Διοίκησης.
δ) Η παρότρυνση του προσωπικού για την επίτευξη
των επιχειρησιακών στόχων της Διεύθυνσης.
ε) Η διαχείριση, ανάπτυξη και αξιοποίηση του προσω−
πικού, ώστε να επιτυγχάνονται οι προγραμματισμένοι
στόχοι και η εισήγηση προτάσεων βελτίωσης για την
κατανομή του ανθρώπινου δυναμικού.
στ) Η έγκριση των ΠΘΕ των υποκείμενων οργανικών
μονάδων και η εισήγηση τυχόν τροποποιήσεων.

5529

ζ) Η διαμόρφωση της ετήσιας στοχοθεσίας και ο
προσδιορισμός των δεικτών μέτρησης αυτής σε συ−
νεργασία με τους Προϊσταμένους των Τμημάτων.
η) Η αξιολόγηση του προσωπικού σύμφωνα με το ισχύ−
ον θεσμικό πλαίσιο.
θ) Η παρακολούθηση βέλτιστων πρακτικών και ο
προσδιορισμός οργανωτικών, λειτουργικών και επι−
χειρησιακών βελτιώσεων των οργανικών μονάδων της
Διεύθυνσης.
ι) Η εκπροσώπηση της Διεύθυνσης όπου απαιτείται.
2. Επιπρόσθετα καθήκοντα που απορρέουν από αρ−
μοδιότητες που περιγράφονται σε ειδικότερη κείμενη
νομοθεσία ή σε ειδικότερες σχετικές κανονιστικές δι−
ατάξεις διατηρούνται σε ισχύ.
Άρθρο 88
Περιγράμματα Θέσεων Προϊσταμένων Τμημάτων
και Αυτοτελών Τμημάτων
1. Τα καθήκοντα των προϊσταμένων Τμημάτων είναι
τα παρακάτω:
α) Η λειτουργική διασύνδεση των ασκούμενων αρμο−
διοτήτων με τους επιχειρησιακούς στόχους της υπερ−
κείμενης Διεύθυνσης.
β) Η συγκέντρωση, επεξεργασία, σύνθεση και παρου−
σίαση των απαραίτητων δεδομένων για την υποστήριξη
της διαδικασίας λήψης αποφάσεων.
γ) Η παρότρυνση των υπαλλήλων για την υλοποίηση
των δράσεων του Τμήματος.
δ) Η ορθολογική κατανομή του αντικειμένου και των
εισερχομένων στους υπαλλήλους του Τμήματος.
ε) Η διασφάλιση συνθηκών συνεργασίας με άλλες
υπηρεσίες του Υπουργείου και λοιπών φορέων της
Δημοσίας Διοίκησης.
στ) Η ανίχνευση επιμορφωτικών αναγκών του προ−
σωπικού και η διαμόρφωση ευκαιριών μάθησης για το
σύνολο αυτού.
ζ) Η εισήγηση στον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης για
ζητήματα σύστασης, τροποποίησης και κατάργησης
θέσεων εργασίας και των σχετικών ΠΘΕ του Τμήματος.
η) Η εφαρμογή και η παρακολούθηση της θεσπισμέ−
νης στοχοθεσίας σε ατομικό επίπεδο και η ανάληψη
πρωτοβουλιών για τη βελτίωση της αποδοτικότητας
των υπαλλήλων.
θ) Η αξιολόγηση του προσωπικού σύμφωνα με το
ισχύον θεσμικό πλαίσιο.
ι) Η ανάληψη πρωτοβουλιών για τη βελτίωση της λει−
τουργίας του Τμήματος και η τήρηση των προβλεπό−
μενων προθεσμιών.
2. Επιπρόσθετα καθήκοντα που απορρέουν από αρ−
μοδιότητες που περιγράφονται σε ειδικότερη κείμενη
νομοθεσία ή σε ειδικότερες σχετικές κανονιστικές δι−
ατάξεις διατηρούνται σε ισχύ.
ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟ
ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Άρθρο 89
Καταργούμενες διατάξεις
Από τη δημοσίευση του παρόντος καταργούνται οι
διατάξεις του π.δ. 242/1999 (Α΄ 201) όπως ισχύει, του π.δ.
67/2011 (Α΄ 149) όπως ισχύει, και κάθε γενική ή ειδική
διάταξη που αντίκειται ή ρυθμίζει με άλλο τρόπο τα θέ−
ματα που διέπονται από το παρόν Προεδρικό Διάταγμα.

5530

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Άρθρο 90
Έναρξη ισχύος

Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει δύο μήνες μετά από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυ−
βερνήσεως.
Στον Υπουργό Ναυτιλίας και Αιγαίου αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος Προεδρικού
Διατάγματος.
Αθήνα, 27 Αυγούστου 2014
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ
ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ
ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ

ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗΣ
ΚΑΙ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ

ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΪΚΟΥΡΑΣ

ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ
ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΙΓΑΙΟΥ

ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΒΑΡΒΙΤΣΙΩΤΗΣ

ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ
*01001702808140068*

ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * ΤΗΛ. 210 52 79 000 * FAX 210 52 21 004

