Signature Not
Verified
Digitally signed by
THEODOROS MOUMOURIS
Date: 2014.12.24 21:46:19
EET
Reason: Signed PDF
(embedded)
Location: Athens, Ethniko
Typografio

8227

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ

Αρ. Φύλλου 270
24 Δεκεμβρίου 2014

NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘ. 4316
Ίδρυση παρατηρητηρίου άνοιας, βελτίωση περιγεννη−
τικής φροντίδας, ρυθμίσεις θεμάτων αρμοδιότητας
Υπουργείου Υγείας και άλλες διατάξεις.
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Άρθρο 1
Ίδρυση Παρατηρητηρίου Άνοιας − ALZHEIMER
1. Συνίσταται Εθνικό Παρατηρητήριο Άνοιας − Alzheimer
στο Υπουργείο Υγείας, με σκοπό τη μόνιμη υποστήριξη
της πολιτικής της χώρας για την αντιμετώπιση της νό−
σου και την προστασία των δικαιωμάτων των ασθενών
και των οικογενειών τους.
2. Το Εθνικό Παρατηρητήριο Άνοιας – Alzheimer ασκεί
ιδίως τις εξής αρμοδιότητες:
α. Εκπονεί το Εθνικό Στρατηγικό Σχέδιο για τη νόσο,
το οποίο υποβάλλεται προς έγκριση στην Επιτροπή
Κοινωνικών Υποθέσεων της Βουλής, σύμφωνα με τον
Κανονισμό της Βουλής και το οποίο μπορεί να επικαιρο−
ποιείται με βάση τη διαρκή έρευνα των νέων ιατρικών,
κοινωνικών, οικονομικών και νομικών δεδομένων.
β. Παρακολουθεί την εφαρμογή του Εθνικού Στρατηγι−
κού Σχεδίου από τις εξουσιοδοτημένες υπηρεσίες υγεί−
ας σε όλη τη χώρα. Σχετική ετήσια έκθεση υποβάλλεται
στον Υπουργό Υγείας και στην αρμόδια Επιτροπή της
Βουλής, αναρτάται δε στην ιστοσελίδα του Υπουργείου.
γ. Γνωμοδοτεί για κάθε σχετικό με την άνοια και τη νόσο
Alzheimer σχέδιο νόμου, που τίθεται υπόψη του, καθώς
επίσης και για κάθε σχετική με την άνοια και τη νόσο
Alzheimer κανονιστική πράξη, ώστε να εξασφαλίζεται η
εναρμόνιση με τις αρχές του Εθνικού Στρατηγικού Σχεδίου.
δ. Επικοινωνεί, με σκοπό την αμοιβαία ενημέρωση, με
ενώσεις ασθενών και εξειδικευμένους στη νόσο επιστη−
μονικούς φορείς.
ε. Εκπροσωπεί τη χώρα σε διεθνείς και ενωσιακές
εκδηλώσεις ή ομάδες εργασίας με αντικείμενο τη νόσο.
στ. Εισηγείται στον Υπουργό Υγείας για την προκή−
ρυξη ερευνητικών προγραμμάτων, που κρίνονται ση−
μαντικά όσον αφορά στη μελέτη της νόσου στη χώρα.

3. Το Παρατηρητήριο συγκροτείται από εννέα (9) μέλη,
συμπεριλαμβανομένου του Προέδρου του, με τις εξής
ιδιότητες:
α) Τρεις Ιατρούς Νευρολόγους ή Ψυχίατρους ή άλλης
ειδικότητας, εγνωσμένης ακαδημαϊκής, ερευνητικής ή
κλινικής εμπειρίας στη μελέτη και αντιμετώπιση της
νόσου.
β) Έναν ερευνητή εγνωσμένης ακαδημαϊκής εμπειρίας
στη μελέτη της νόσου.
γ) Έναν εμπειρογνώμονα με ειδίκευση στην Οργάνωση
Υπηρεσιών Υγείας.
δ) Έναν εμπειρογνώμονα με ειδίκευση στα Οικονομικά
της Υγείας.
ε) Έναν νομικό με εμπειρία στο ιατρικό δίκαιο και τη
βιοηθική.
στ) Έναν ανώτερο υπάλληλο της Διεύθυνσης Ψυχικής
Υγείας του Υπουργείου Υγείας.
ζ) Έναν έμπειρο φροντιστή ανοϊκού ασθενούς, με κοι−
νωνική δραστηριότητα σχετική με ζητήματα που αφο−
ρούν την άνοια.
4. Το Παρατηρητήριο συγκροτείται με απόφαση του
Υπουργού Υγείας, ο οποίος ορίζει και τον Πρόεδρο. Ο
Πρόεδρος και τα μέλη είναι άμισθα και ορίζονται για
θητεία πέντε (5) ετών η οποία μπορεί να ανανεώνεται
μία φορά.
5. Το Παρατηρητήριο μπορεί να ζητά από τις δημόσιες
υπηρεσίες, καθώς και από ιδιώτες κάθε πληροφορία,
έγγραφο ή οποιοδήποτε σχετικό στοιχείο που είναι
σχετικό με την αποστολή του. Ο Πρόεδρος μπορεί να
λαμβάνει γνώση εγγράφων και άλλων στοιχείων που
χαρακτηρίζονται ως απόρρητα. Οι δημόσιες υπηρεσίες
οφείλουν να διευκολύνουν το έργο του Παρατηρητηρίου.
6. Το Παρατηρητήριο εδρεύει σε χώρο του Υπουργεί−
ου ή Δημόσιου Νοσοκομείου. Εξυπηρετείται διοικητικά
από δύο (2) υπαλλήλους ΠΕ Διοικητικού και έναν (1)
υπάλληλο ΠΕ Πληροφορικής, που μετατάσσονται ειδικά
για τις ανάγκες του από το στενό δημόσιο τομέα. Τα
έξοδα υποδομών και λειτουργίας του καλύπτονται από
τον προϋπολογισμό του Υπουργείου.
7. Με απόφαση του Υπουργού Υγείας, ύστερα από
γνώμη του Παρατηρητηρίου, καταρτίζεται ο Κανονι−
σμός Λειτουργίας, που θα ρυθμίζει την οργάνωση και
τα θέματα λειτουργίας του πλην των ρυθμιζόμενων με
την προηγούμενη παράγραφο θεμάτων.

8228

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Άρθρο 2
Βελτίωση περιγεννητικής φροντίδας

1. Με απόφαση του Υπουργού Υγείας ορίζονται και
λειτουργούν Περιγεννητικά Κέντρα σε δημόσια, σε Πα−
νεπιστημιακά Νοσοκομεία, σε νοσηλευτικά ιδρύματα
που λειτουργούν με τη μορφή Ν.Π.Ι.Δ. και σε ιδιωτικές
Κλινικές. Το Περιγεννητικό Κέντρο είναι τριτοβάθμια
νοσηλευτική μονάδα που παρέχει πλήρεις υπηρεσίες
υγείας έναντι του συνόλου των προβλημάτων υγείας
των επίτοκων−λεχωϊδών και των εμβρύων−νεογνών που
ανακύπτουν κατά την περιγεννητική περίοδο, καθώς
και επιμόρφωση και ενημέρωση στα θέματα περιγεν−
νητικής φροντίδας. Την ευθύνη της λειτουργίας των
Περιγεννητικών Κέντρων έχουν οι Διοικήσεις των Νο−
σοκομείων και Κλινικών. Με την ίδια απόφαση μετά
από εισήγηση του Κεντρικού Συμβουλίου Υγείας (ΚΕΣΥ)
καθορίζονται οι όροι και προϋποθέσεις λειτουργίας των
Περιγεννητικών Κέντρων, καθώς και κάθε άλλη σχετική
λεπτομέρεια.
2. Οι έγκυες και επίτοκες υψηλού κινδύνου παραπέμπο−
νται στα Περιγεννητικά Κέντρα με ευθύνη του ιατρού
που τις παρακολουθεί σύμφωνα με ιατρικά πρωτόκολλα
διαλογής των κυήσεων και τοκετών υψηλού κινδύνου.
Με απόφαση του Υπουργού Υγείας μετά από εισήγηση
του ΚΕΣΥ καθορίζονται τα πρωτόκολλα διαλογής των
κυήσεων και τοκετών υψηλού κινδύνου.
3. Σε κάθε Υγειονομική Περιφέρεια της χώρας λει−
τουργεί τουλάχιστον ένα Περιγεννητικό Κέντρο στο
πλαίσιο δημόσιου ή Πανεπιστημιακού Νοσοκομείου ή
Νοσηλευτικού Ιδρύματος. Τα δημόσια Περιγεννητικά
Κέντρα βρίσκονται σε άμεση διασύνδεση με τις μονά−
δες πρωτοβάθμιας, δευτεροβάθμιας και τριτοβάθμιας
φροντίδας της οικείας Υγειονομικής Περιφέρειας.
4. Οι Μονάδες νοσηλείας των νεογνών διακρίνονται σε
Μονάδες Απλής, Ενδιάμεσης και Εντατικής Νοσηλείας.
Με απόφαση του Υπουργού Υγείας μετά από εισήγηση
του ΚΕΣΥ καθορίζονται οι όροι και προϋποθέσεις λει−
τουργίας των Μονάδων Απλής, Ενδιάμεσης και Εντατι−
κής νοσηλείας νεογνών. Οι νεογνικές μονάδες, οι οποίες
λειτουργούν εντός των ιδιωτικών κλινικών και διέπονται
από τις διατάξεις των προεδρικών διαταγμάτων 247/1991
και 517/1991, εξακολουθούν να λειτουργούν με τις ισχύ−
ουσες προδιαγραφές. Με την ίδια απόφαση, μετά από
πρόταση του ΚΕΣΥ, ορίζονται οι μονάδες Απλής, Ενδι−
άμεσης και Εντατικής νοσηλείας νεογνών σε δημόσια,
Πανεπιστημιακά Νοσοκομεία, σε νοσηλευτικά ιδρύματα
που λειτουργούν με τη μορφή Ν.Π.Ι.Δ. και σε ιδιωτικές
Κλινικές που λειτουργούν σύμφωνα με το π.δ. 23/2000
όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει. Επίσης, με την ίδια
απόφαση, μετά από εισήγηση του ΚΕΣΥ, καθορίζονται
τα πρωτόκολλα εισαγωγής των νεογνών στις παραπάνω
Μονάδες νοσηλείας.
5. Με απόφαση του Υπουργού Υγείας ύστερα από
εισήγηση του ΚΕΣΥ καθορίζονται τα πρωτόκολλα δι−
ακομιδής των νεογνών, ο συντονισμός και κάθε άλλη
λεπτομέρεια της διαδικασίας διακομιδής νεογνών.
6. Με απόφαση του Υπουργού Υγείας ύστερα από
εισήγηση του ΚΕΣΥ καταρτίζεται πενταετές Εθνικό
Σχέδιο Δράσης για τη βελτίωση της Περιγεννητικής
Φροντίδας.
7. Με απόφαση του Υπουργού Υγείας συνίσταται στο
ΚΕΣΥ διαρκής Επιτροπή για την περιγεννητική φροντίδα
με αντικείμενο την παρακολούθηση της παρεχόμενης

περιγεννητικής φροντίδας στη χώρα, τη συλλογή των
στοιχείων που την αφορούν, συμπεριλαμβανομένων αυ−
τών που συλλέγονται από τους διεθνείς οργανισμούς,
την επεξεργασία αυτών, την εισήγηση μέτρων για τη
βελτίωση της παρεχόμενης περιγεννητικής φροντίδας,
τη συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουρ−
γείου Υγείας για την κατάρτιση του Εθνικού Σχεδίου
Δράσης για την περιγεννητική φροντίδα, καθώς και
τη γνωμοδότηση επί όλων των θεμάτων που αφορούν
την περιγεννητική φροντίδα. Η Επιτροπή αποτελείται
από 11 μέλη, που είναι επιστήμονες αναγνωρισμένου
κύρους ειδικευμένοι στη μαιευτική−γυναικολογία, την
παιδιατρική−νεογνολογία, την εντατική θεραπεία νεο−
γνών, καθώς και εκπροσώπους των μαιών και των αρ−
μοδίων υπηρεσιών και φορέων του Υπουργείου Υγείας,
της Ελληνικής Στατιστικής Αρχής και του Υπουργείου
Εσωτερικών. Η θητεία των μελών της Επιτροπής είναι
τριετής. Με όμοια ή την ίδια απόφαση ορίζονται τα τα−
κτικά και αναπληρωματικά μέλη της Επιτροπής, καθώς
και ο γραμματέας και ο αναπληρωτής του, οι οποίοι
είναι υπάλληλοι του Υπουργείου Υγείας. Με την ίδια
απόφαση, μετά από εισήγηση του ΚΕΣΥ καθορίζεται
μηχανισμός παρακολούθησης της ποιότητας, αποτε−
λεσματικότητας και αποδοτικότητας της παρεχόμενης
περιγεννητικής φροντίδας, ο οποίος περιλαμβάνει και
την ανάπτυξη κατάλληλων δεικτών, οι οποίοι αποτελούν
κριτήριο για την αξιολόγηση της λειτουργίας των δημό−
σιων και ιδιωτικών φορέων παροχής υπηρεσιών υγείας,
την αξιολόγηση των Διοικήσεων αυτών, καθώς και για
την πιστοποίηση αυτών βάσει προτύπων ποιότητας.
Άρθρο 3
Προαγωγή μητρικού θηλασμού
1. Για τη διευκόλυνση των θηλαζουσών μητέρων:
α) Δημιουργείται χώρος θηλασμού σε δημόσιες υπη−
ρεσίες που εξυπηρετούν κοινό, σε φορείς παροχής υπη−
ρεσιών υγείας, σε αερολιμένες, σε λιμένες, σε σταθμούς
υπεραστικών λεωφορείων, σε σταθμούς μέσων σταθε−
ρής τροχιάς, σε μουσεία, σε αρχαιολογικούς χώρους,
σε χώρους άθλησης, σε εμπορικά κέντρα, καθώς και σε
άλλους δημόσιους και ιδιωτικούς χώρους.
β) Οι εργαζόμενες θηλάζουσες μητέρες στο δημόσιο
και ιδιωτικό τομέα μπορούν να αντλούν με έκθλιψη και
να αποθηκεύουν το μητρικό γάλα κατά τη διάρκεια
του ωραρίου εργασίας τους και εντός του χώρου που
ορίζεται από το φορέα εργασίας τους και ο οποίος
ονομάζεται χώρος θηλασμού στην Εργασία.
γ) Με απόφαση του Υπουργού Υγείας και του κατά
περίπτωση αρμόδιου Υπουργού, ύστερα από εισήγηση
του Ινστιτούτου Υγείας του Παιδιού και γνωμοδότηση
της Εθνικής Επιτροπής για το Μητρικό Θηλασμό, κα−
θορίζονται οι όροι και οι προϋποθέσεις ίδρυσης, ορ−
γάνωσης, λειτουργίας και εποπτείας, καθώς και κάθε
άλλη σχετική λεπτομέρεια των χώρων θηλασμού και
των χώρων θηλασμού στην Εργασία. Αρμόδια υπηρε−
σία για την εφαρμογή των ανωτέρω είναι η Διεύθυνση
Δημόσιας Υγιεινής του Υπουργείου Υγείας.
2. Στα δημόσια Νοσοκομεία, στα Νοσηλευτικά Ιδρύμα−
τα που λειτουργούν με τη μορφή Ν.Π.Ι.Δ. και σε ιδιωτικές
Κλινικές προωθείται η ανάπτυξη της Πρωτοβουλίας «Φι−
λικά προς τα Βρέφη Νοσοκομεία» (Φ.Β.Ν.) του Παγκό−
σμιου Οργανισμού Υγείας, προκειμένου να ενισχυθεί η
προαγωγή του μητρικού θηλασμού.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Με απόφαση του Υπουργού Υγείας, μετά από εισήγη−
ση του Ινστιτούτου Υγείας του Παιδιού και γνωμοδό−
τηση της Εθνικής Επιτροπής για το Μητρικό Θηλασμό,
καθορίζονται οι όροι και οι προϋποθέσεις, οι διαδικασίες
ανάπτυξης, τα κριτήρια, οι δείκτες και η διαδικασία
αξιολόγησης, καθώς και η εποπτεία των Νοσοκομείων
και Ιδιωτικών Κλινικών του ανωτέρω Προγράμματος.
Μετά την ολοκλήρωση των διαδικασιών αξιολόγησης
της μονάδας υγείας που κρίνεται ΦΒΝ εκδίδεται σχετική
απόφαση του Υπουργού Υγείας για αναγνώριση αυτού.
Αρμόδιες υπηρεσίες για την εφαρμογή των ανωτέρω
είναι η Διεύθυνση Δημόσιας Υγιεινής και η Διεύθυνση
Ανάπτυξης Μονάδων Υγείας του Υπουργείου Υγείας.
3. Στα δημόσια Νοσοκομεία, στα Νοσηλευτικά Ιδρύ−
ματα που λειτουργούν με τη μορφή Ν.Π.Ι.Δ. και στις
ιδιωτικές Κλινικές που διαθέτουν μονάδα νεογνών, δη−
μιουργείται Τράπεζα Γάλακτος.
Με απόφαση του Υπουργού Υγείας, μετά από εισήγη−
ση του Ινστιτούτου Υγείας του Παιδιού και γνωμοδό−
τηση της Εθνικής Επιτροπής για το Μητρικό Θηλασμό,
καθορίζονται οι όροι και οι προϋποθέσεις, οι διαδικασίες
ανάπτυξης, τα κριτήρια, οι δείκτες και οι διαδικασίες
αξιολόγησης, καθώς και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια
της Τράπεζας Γάλακτος. Αρμόδιες υπηρεσίες για την
εφαρμογή των ανωτέρω είναι η Διεύθυνση Δημόσιας
Υγιεινής και η Διεύθυνση Ανάπτυξης Μονάδων Υγείας
του Υπουργείου Υγείας.
4. Στο πλαίσιο ανάπτυξης του Πρωτοβάθμιου Εθνικού
Δικτύου Υγείας οργανώνονται προγράμματα και δρά−
σεις προαγωγής του μητρικού θηλασμού, ευαισθητο−
ποίησης και ενημέρωσης των γυναικών και φορέων με
στόχο τη διασφάλιση της συνέχειας των υπηρεσιών και
παρεμβάσεων και μετά την έξοδο από το μαιευτήριο.
5. Συνίσταται στο Υπουργείο Υγείας «Μητρώο Επιμορ−
φωτών για την Προαγωγή του Μητρικού Θηλασμού».
Με απόφαση του Υπουργού Υγείας καθορίζονται οι
όροι και οι προϋποθέσεις σύστασης και λειτουργίας
του Μητρώου, επιμόρφωσης των επαγγελματιών υγεί−
ας, οι διαδικασίες, καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια
που κρίνεται απαραίτητη για τη συμμετοχή αυτών σε
προγράμματα και δράσεις που προάγουν το μητρικό
θηλασμό.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΦΑΡΜΑΚΕΙΑ ΚΑΙ ΦΑΡΜΑΚΟΠΟΙΟΙ
Άρθρο 4
Λειτουργία ηλεκτρονικών καταστημάτων φαρμακείων
1. Η λειτουργία ηλεκτρονικών καταστημάτων φαρμα−
κείων στο διαδίκτυο επιτρέπεται μόνο σε φαρμακοποι−
ούς με άδεια ίδρυσης και λειτουργίας φαρμακείου. Με
κοινή απόφαση των Υπουργών Υγείας και Ανάπτυξης και
Ανταγωνιστικότητας, που εκδίδεται ύστερα από γνώμη
του Πανελλήνιου Φαρμακευτικού Συλλόγου (Π.Φ.Σ.) η
οποία πρέπει να δίδεται εντός δύο (2) μηνών από την
υποβολή σε αυτόν σχετικού ερωτήματος, ορίζονται οι
όροι, τα κριτήρια και οι προϋποθέσεις πιστοποίησης,
τα όργανα και η μέθοδος πιστοποίησης, ως επίσης και
κάθε άλλη λεπτομέρεια για τη λειτουργία των συγκε−
κριμένων καταστημάτων.
2. Στους παραβάτες φαρμακοποιούς των διατάξεων
του παρόντος άρθρου επιβάλλονται: α) χρηματικό πρό−
στιμο από χίλια (1.000) έως δεκαπέντε χιλιάδες (15.000)

8229

ευρώ, με απόφαση του Δ.Σ. του Ε.Ο.Φ. και β) χρηματικό
πρόστιμο του άρθρου 11 του ν. 1963/1991, ως τροποποι−
ήθηκε με την παρ. 2 του άρθρου 19 του ν. 3204/2003
και του άρθρου 39 του ν. 4025/2011 με απόφαση του
αρμόδιου Πειθαρχικού Συμβουλίου.
3. Όποιος χωρίς να έχει τις νόμιμες προϋποθέσεις
και τη σχετική άδεια από τις αρμόδιες αρχές, πωλεί
δια του διαδικτύου φάρμακα ή φαρμακευτικά προϊόντα
αντιποιούμενος έργο φαρμακοποιού, τιμωρείται με χρη−
ματικό πρόστιμο τριάντα χιλιάδες (30.000) έως πενήντα
χιλιάδες (50.000) ευρώ και σε περίπτωση υποτροπής
από πενήντα χιλιάδες (50.000) έως διακόσιες χιλιάδες
(200.000) ευρώ με απόφαση του Δ.Σ. του Ε.Ο.Φ.. Οι ανω−
τέρω ποινές επιβάλλονται σωρευτικά με οποιαδήποτε
άλλη προβλεπόμενη ποινή.
Άρθρο 5
Νοσοκομειακοί Φαρμακοποιοί
1. Στην περίπτωση α΄ της παρ. 1 του άρθρου 4, στις
παραγράφους 1 και 2 του άρθρου 9, στο άρθρο 10, στην
παρ. 1 του άρθρου 11 και στην περίπτωση στ΄ της παρ. 1
του άρθρου 13 του π.δ. 108/1993 διαγράφεται η φράση
«και λοιπού υλικού» και αντικαθίσταται από τη φράση
«και φαρμακευτικών προϊόντων».
2. Η περίπτωση γ΄ της παρ. 3 του άρθρου 6 του
π.δ. 108/1993 αντικαθίσταται ως εξής:
«γ) Αποθήκη φαρμάκων τριάντα (30) τ.μ., εξοπλισμένη
με προθήκες καλής κατασκευής και ψυγείο, για την
ασφαλή και κατάλληλη φύλαξη και συντήρηση των φαρ−
μάκων και τράπεζα για την εκτέλεση των συνταγών.»
3. Η περίπτωση δ΄ της παρ. 3 του άρθρου 6 του
π.δ. 108/1993 καταργείται.
4. Η περίπτωση δ΄ της παρ. 4 του άρθρου 6 του
π.δ. 108/1993 καταργείται.
5. Η παρ. 2 του άρθρου 8 του π.δ. 108/1993 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«2. Διακινούνται φάρμακα, φαρμακευτικά προϊόντα,
φάρμακα κλινικών δοκιμών, φαρμακευτικές ουσίες και
γενικά τα είδη που αναφέρονται στις περιπτώσεις α΄
(εξαιρουμένων των πρώτων υλών και υλικών συσκευα−
σίας Ε.Ο.Φ.) έως και θ΄, καθώς και τα ιβ΄ και ιγ΄ της παρ.
2 του άρθρου 2 του ν. 1965/1991.»
6. Οι περιπτώσεις β΄ και γ΄ της παρ. 1 του άρθρου 10
και οι περιπτώσεις α2, α3, ε2, ε3 της παρ. 1 του άρθρου
11 του π.δ. 108/1993 καταργούνται.
7. Η περίπτωση ιζ΄ της παρ. 1 του άρθρου 11 του
π.δ. 108/1993 αντικαθίσταται ως εξής:
«ιζ) Γενικό Συνταγολόγιο για Φάρμακα Γενικής Χρή−
σεως».
8. Η περίπτωση α4 της παρ. 1 του άρθρου 11 του
π.δ. 108/1993 τροποποιείται ως εξής:
«α4) Εφαρμόζει Μηχανογραφικό Σύστημα Ηλεκτρο−
νικού Υπολογιστή (Η/Υ), καταργώντας το πιο πάνω α1
Βιβλίο, με αντίστοιχο πρόγραμμα».
Άρθρο 6
Ομάδα υποστήριξης θρέψης και
ογκολογικά συμβούλια
1. Η παρ. 3 του άρθρου 134 του ν. 4052/2012 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«3. Για τη διατροφική υποστήριξη των νοσηλευόμε−
νων ασθενών, οι οποίοι παρουσιάζουν διατροφικό κίν−
δυνο, σε κάθε κλινική του νοσοκομείου δημιουργείται

8230

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

μία «Ομάδα Υποστήριξης Θρέψης», τα μέλη της οποίας
ορίζονται με απόφαση του διοικητή του νοσοκομείου
και είναι ένας διαιτολόγος που προτείνεται από τον
προϊστάμενο του τμήματος Κλινικής Διατροφής, ένας
φαρμακοποιός που προτείνεται από τον Διευθυντή του
Φαρμακευτικού Τμήματος, ένας ιατρός κάθε κλινικής,
που προτείνεται από τον Διευθυντή της Ιατρικής Υπη−
ρεσίας και ένας νοσηλευτής που προτείνεται από τον
Διευθυντή της Νοσηλευτικής Υπηρεσίας. Ως μέλη της
Ομάδας Υποστήριξης Θρέψης ορίζονται κατά προτε−
ραιότητα οι ιατροί και οι νοσηλευτές που έχουν λάβει
εκπαίδευση σε θέματα ιατρικής και κλινικής διατροφής,
όπως μεταπτυχιακές σπουδές, παρακολούθηση σεμινα−
ρίων ή συνεδρίων. Τον ασθενή αναλαμβάνει η Ομάδα
Υποστήριξης Θρέψης, μετά από αίτημα του θεράποντος
ιατρού ή του διαιτολόγου που τον παρακολουθεί ή του
ίδιου του ασθενούς. Στις αρμοδιότητες της Ομάδας
ανήκουν: 1. Η βεβαίωση του διατροφικού κινδύνου, βάσει
των επιστημονικών δεδομένων και με μεθόδους που
γίνονται δεκτές από ευρωπαϊκούς ή εθνικούς φορείς
ή επιστημονικές εταιρίες και η αναγνώριση των αιτιών
δυσθρεψίας, 2. η συστηματική εφαρμογή διατροφικής
υποστήριξης, 3. η τακτική αναθεώρηση του προγράμμα−
τος διατροφής, 4. η πλήρης καταγραφή των στοιχείων
στη διατροφική καρτέλα του ασθενούς, με στόχο την
έγκαιρη και ολοκληρωμένη διατροφική φροντίδα, 5. η
λήψη μέτρων για την πρόληψη της δυσθρεψίας, όπως η
καταγραφή αλληλεπιδράσεων φαρμάκων− τροφής− δι−
αιτητικής πρόσληψης και ανεπιθύμητων ενεργειών που
σχετίζονται με την πρόσληψη, πέψη και απορρόφηση
τροφίμων. Με ευθύνη του διαιτολόγου της Ομάδας η δι−
ατροφική φροντίδα του ασθενούς συνεχίζεται και μετά
την έξοδό του από το νοσοκομείο στα πλαίσια της
κατ΄ οίκον νοσηλείας, σε συνεργασία με την αρμόδια
γι΄ αυτήν ομάδα.»
2. Στην παρ. 4 του άρθρου 134 του ν. 4052/2012 μετά
τις λέξεις «…από τον διαιτολόγο» προστίθενται οι λέξεις
«και τον φαρμακοποιό που εκτελεί...».
3. Στην παρ. 5 του άρθρου 134 του ν. 4052/2012 μετά τις
λέξεις «..Ομάδας Υποστήριξης Θρέψης...» προστίθενται
οι λέξεις «..και των φαρμακοποιών του φαρμακευτικού
Τμήματος και της Ομάδας Θρέψης...».
4. Η υποπαράγραφος δ΄ της παρ. 2 του άρθρου 135
του ν. 4052/2012 αντικαθίσταται ως εξής:
«δ. Αποτελούνται από μόνιμα και μη μόνιμα μέλη. Οι
ιατροί μόνιμα μέλη μπορεί να είναι Συντονιστές Διευ−
θυντές ή Διευθυντές ή Επιμελητές και συγκεκριμένα
ένας παθολόγος − ογκολόγος, ένας ακτινοθεραπευτής
− ογκολόγος, ένας χειρουργός − ογκολόγος, ένας πα−
θολογοανατόμος. Τα μόνιμα μέλη επιλέγονται από τον
Διευθυντή της Ιατρικής Υπηρεσίας για συγκεκριμένο
χρονικό διάστημα κατ΄ έτος, που μπορεί να ανανεωθεί
μία φορά. Επίσης συμμετέχει ο θεράπων ιατρός, ο οποί−
ος εισάγει τον ιατρικό φάκελο του ασθενούς προς συ−
ζήτηση. Ως μη μόνιμα μέλη μπορεί να προσκληθούν από
τα μόνιμα μέλη ή τον θεράποντα ιατρό ιατροί άλλων
ειδικοτήτων, όπως ψυχίατρος, ακτινοδιαγνωστής, πυρη−
νικός ιατρός. Σε κάθε Ογκολογικό Συμβούλιο συμμετέχει
επίσης ως μόνιμο μέλος νοσηλευτής. Σε κάθε Ογκολογι−
κό Συμβούλιο συμμετέχει ως μόνιμο μέλος ο Διευθυντής
του Φαρμακευτικού Τμήματος ή άλλος κλινικός ή μη
φαρμακοποιός που ο Διευθυντής του Φαρμακευτικού
Τμήματος, ορίζει. Ακόμα μπορούν να προσκληθούν από

τα μόνιμα μέλη ή τον θεράποντα ιατρό ο διαιτολόγος
ή διοικητικός υπάλληλος. Ειδικευόμενοι ιατροί των συ−
ναφών ειδικοτήτων παρακολουθούν υποχρεωτικά τα
Ογκολογικά Συμβούλια. Εάν δεν απασχολούνται σε κά−
ποιο νοσοκομείο ιατροί των απαιτούμενων ειδικοτήτων,
επιδιώκεται συνεργασία με το πλησιέστερο νοσοκομείο,
η οποία μπορεί να διευκολύνεται με ηλεκτρονικά μέσα
επικοινωνίας και τηλεδιάσκεψης.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΠΕΡΙ ΙΑΤΡΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ ΥΠΑΙΘΡΟΥ
Άρθρο 7
Υπολογισμός αδειών
1. Η παρ. 2 του άρθρου 23 του ν. 2071/1992, όπως ισχύει,
αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«2. Δεν προσμετρώνται στην υποχρέωση υπηρεσίας
υπαίθρου του ν.δ. 67/1968, όπως ισχύει, σε αντίθεση με
την επί θητεία υπηρεσία υπαίθρου:
α. Οι αναρρωτικές άδειες, (χορήγηση ενός μήνα αναρ−
ρωτικής άδειας και χορήγηση δύο μηνών αναρρωτικής
άδειας για τους πάσχοντες από δυσίατο νόσημα), εφό−
σον έχει συμπληρωθεί ένα εξάμηνο υπηρεσίας τουλά−
χιστον και που δεν μπορεί να υπερβεί τους τρεις (3)
συνεχείς μήνες.
β. Η άδεια γάμου.
γ. Η κανονική άδεια κύησης (επαπειλούμενη κύηση).
δ. Οι άδειες μητρότητας.
ε. Οι άδειες για ανατροφή τέκνου, που προκύπτουν
από το συμψηφισμό σε ημέρες του μειωμένου ωραρίου
κατά δύο ώρες για τέκνα ηλικίας μέχρι δύο (2) ετών
(2 ώρες Χ 22 ημέρες) και κατά μία (1) ώρα (1 ώρα Χ 22
ημέρες) για τέκνα από δύο έως τεσσάρων ετών και
μέχρι τη λήξη της υποχρεωτικής υπηρεσίας υπαίθρου.
στ. Οι εκπαιδευτικές άδειες και
ζ. οι ημέρες απεργίας.»
2. α. Εξαιρούνται και προσμετρώνται στην υποχρέωση
υπηρεσίας υπαίθρου του ν.δ. 67/1968: α. οι άδειες λόγω
θανάτου συζύγου ή συγγενούς έως και β΄ βαθμού, β.
η εκλογική άδεια, γ. η άδεια για συμμετοχή σε δίκη
ενώπιον οποιουδήποτε δικαστηρίου, δ. οι άδειες λόγω
συμμετοχής σε ομαδική αιμοληψία ή ανταπόκριση σε
πρόσκληση υπηρεσίας αιμοληψίας για κάλυψη έκτακτης
ανάγκης, ε. η κανονική άδεια, στ. η ειδική άδεια των έξι
(6) ημερών πλέον της κανονικής άδειας λόγω ποσο−
στού αναπηρίας πενήντα τοις εκατό (50%) και άνω και
ζ. η εικοσιτετράωρη ανάπαυση (ρεπό) μετά από κάθε
ενεργό εφημερία.
Η θητεία του ιατρού υπόχρεου υπηρεσίας υπαίθρου
παρατείνεται μετά το πέρας της σύμβασής του για τις
ημέρες που απουσίασε σύμφωνα με το πρώτο εδάφιο
της προηγουμένης παραγράφου.
Αυτοδίκαιη απόλυση επέρχεται σε περίπτωση αδυνα−
μίας του ιατρού για συμπλήρωση του υπολειπόμενου
χρόνου λόγω συνεχιζόμενης ασθένειάς του, ο οποίος
παραμένει υπόχρεος εκπλήρωσης της υπηρεσίας υπαί−
θρου.
Ο ιατρός υπηρεσίας υπαίθρου, που έχει εκπληρώσει
την υποχρεωτική υπηρεσία υπαίθρου και υπηρετεί επι−
πλέον χρόνο είτε με παράταση της θητείας του είτε με
νέα θητεία (ιατροί μη υπόχρεοι υπηρεσίας υπαίθρου),
δικαιούται χρόνο αναρρωτικής άδειας αναλογικά με το
συνολικό χρονικό διάστημα υπηρεσίας του ως ιατρός
υπηρεσίας υπαίθρου.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
β. Ο ιατρός υπηρεσίας υπαίθρου που υπηρετεί με νέα
θητεία απολύεται αυτοδίκαια με τη λήξη της ετήσιας
σύμβασής του.
Η αυτοδίκαιη απόλυση ιατρού που υπηρετεί με νέα
θητεία και κατά τη διάρκεια της θητείας της απουσιάζει
με άδεια μητρότητας (δύο μήνες άδεια κύησης και τρεις
μήνες άδεια λοχείας) επέρχεται:
α. είτε με τη συμπλήρωση του χρόνου της θητείας
της, εφόσον η άδεια μητρότητας έχει διανυθεί από τον
7ο μήνα της θητείας,
β. είτε με τη λήξη της άδειας μητρότητας, δηλαδή τη
συμπλήρωση των πέντε μηνών, εφόσον η άδεια μητρό−
τητας αρχίζει μετά τη συμπλήρωση του έβδομου μήνα
της θητείας της.
Οι ιατροί υπηρεσίας υπαίθρου αμείβονται κατά τη
χρονική περίοδο παροχής υπηρεσιών και κατά τη χρο−
νική περίοδο απουσίας τους κάνοντας χρήση των προ−
αναφερομένων αδειών.
3. Στο τέταρτο εδάφιο της περίπτωσης Α΄ της παρ. 3 του
άρθρου 21 του ν. 3580/2007 προστίθενται μετά τις λέξεις
«δεκαπέντε (15) ημερών» οι λέξεις «με αποδοχές». Μετά
το τέταρτο εδάφιο προστίθεται πέμπτο εδάφιο ως εξής:
«Ο χρόνος της κανονικής άδειας επαυξάνεται κατά μία
(1) εργάσιμη ημέρα για κάθε έτος υπηρεσίας υπαίθρου
( είτε με παράταση της θητείας του ιατρού είτε με νέα
θητεία) και μέχρι τη συμπλήρωση του ανώτατου ορίου
των είκοσι πέντε (25) εργασίμων ημερών.»
Άρθρο 8
Κάλυψη θέσεων
1. Η παρ. 6 του άρθρου 26 του ν. 2519/1997 (Α΄ 165),
όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής:
«α. Οι θέσεις ιατρών υπαίθρου προκηρύσσονται πέντε
μήνες πριν από τη λήξη της θητείας των ιατρών, που
υπηρετούν σε αυτές. Μετά τα οριστικά αποτελέσμα−
τα της προκήρυξης για τις θέσεις περιοχές ή άγονες
και προβληματικές σύμφωνα με το π.δ. 131/1987 (Α΄ 73),
καθώς και στα χαρακτηρισμένα ως άγονα Περιφερεια−
κά Ιατρεία, ανακοινώνεται πρόσκληση ενδιαφέροντος,
στην οποία προτεραιότητα έχουν οι αιτούντες ιατροί
κατηγορίας επί θητεία. Στην πρόσκληση ενδιαφέροντος
τηρείται η οριζόμενη στην αριθμ. 18757/1911 υπουργική
απόφαση (Β΄ 311) διαδικασία διενέργειας, έκδοσης απο−
τελεσμάτων και τοποθέτησης αγροτικών ιατρών.
β. Αν η θέση που προκηρύσσεται δεν καλυφθεί, μπο−
ρεί να παραταθεί η θητεία του ιατρού που υπηρετεί
στο Π.Ε.Δ.Υ.−Κέντρο Υγείας ή σε Π.Ε.Δ.Υ.− Περιφερει−
ακό Ιατρείο ή σε Π.Ε.Δ.Υ.− Πολυδύναμο Περιφερειακό
Ιατρείο της ευθύνης του. Αν δεν υπάρχει ενδιαφέρον
από τον υπηρετούντα ιατρό, μπορεί να παραταθεί η
θητεία άλλου ιατρού που υπηρετεί στο ίδιο Π.Ε.Δ.Υ.−
Κέντρο Υγείας ή σε Π.Ε.Δ.Υ. − Περιφερειακό Ιατρείο ή σε
Π.Ε.Δ.Υ.− Πολυδύναμο Περιφερειακό Ιατρείο της ευθύνης
του, μετά από εισήγηση του Διοικητή της Υ.Πε., στην
οποία υπάγεται το Π.Ε.Δ.Υ.−Κέντρο Υγείας ή το Π.Ε.Δ.Υ.−
Περιφερειακό Ιατρείο ή το Π.Ε.Δ.Υ.− Πολυδύναμο Περιφε−
ρειακό Ιατρείο. Αν η θέση που προκηρύσσεται είναι ήδη
κενή, μπορεί να υπηρετήσει με παράταση της θητείας
του ιατρός υπηρεσίας υπαίθρου που λήγει η θητεία του
σε Π.Ε.Δ.Υ.−Κέντρο Υγείας ή σε Π.Ε.Δ.Υ.− Περιφερειακό
Ιατρείο ή σε Π.Ε.Δ.Υ.− Πολυδύναμο Περιφερειακό Ιατρείο
της ευθύνης του και η θέση του δεν έχει προκηρυχθεί.
Η παράταση αυτή εγκρίνεται με απόφαση του Υπουρ−

8231

γού Υγείας, έχει μέγιστη διάρκεια δώδεκα (12) μήνες και
λήγει με την ανάληψη υπηρεσίας από τον ιατρό που
επιλέγεται με βάση την επόμενη προκήρυξη.
γ. Επιπλέον, στις άγονες ή απομακρυσμένες ή νησιω−
τικές ή προβληματικές περιοχές αν η θέση που προκη−
ρύσσεται δεν καλυφθεί, μπορεί να παραταθεί η θητεία
του ιατρού που υπηρετεί στο Π.Ε.Δ.Υ.−Κέντρο Υγείας ή
σε Περιφερειακό Ιατρείο ή σε Πολυδύναμο Περιφερειακό
Ιατρείο της ευθύνης του ή αν η θέση που προκηρύσσε−
ται είναι ήδη κενή, μπορεί να υπηρετήσει με παράταση
της θητείας του ιατρός υπηρεσίας υπαίθρου που λήγει
η θητεία του σε Π.Ε.Δ.Υ.− Κέντρο Υγείας ή σε Π.Ε.Δ.Υ.−
Περιφερειακό Ιατρείο ή σε Π.Ε.Δ.Υ.− Πολυδύναμο Περιφε−
ρειακό Ιατρείο της ευθύνης του και η θέση του δεν έχει
προκηρυχθεί και πέραν των δώδεκα μηνών και μέχρι
να καλυφθεί η θέση. Σε περίπτωση κάλυψης της θέσης,
μπορεί να παραταθεί για επιπλέον χρονικό διάστημα η
θητεία του υπηρετούντος με παράταση ιατρού σε άλλο
Π.Ε.Δ.Υ.−Περιφερειακό Ιατρείο ή Π.Ε.Δ.Υ.− Πολυδύναμο
Ιατρείο ευθύνης του ίδιου Π.Ε.Δ.Υ.− Κέντρου Υγείας που
έχει παραμείνει κενό. Το ίδιο ισχύει και για την κάλυψη
θέσεων, που ενώ είχαν καλυφθεί από προκήρυξη έμειναν
κενές από αιφνίδια παραίτηση του ιατρού υπηρεσίας
υπαίθρου ή που είχαν καλυφθεί για χρονικό διάστημα
ενός μήνα έως και πέντε μήνες, λόγω συμπλήρωσης της
θητείας ιατρού υπόχρεου υπηρεσίας υπαίθρου, αλλά
δεν πληρούνται οι χρονικές προϋποθέσεις για προκή−
ρυξη της κενής θέσης σύμφωνα με τις διατάξεις του
εδαφίου 1 της παρ. 2 του παρόντος άρθρου.
δ. Επιπλέον για όλες τις θέσεις που έχουν προκηρυ−
χθεί και έχουν καλυφθεί δίνεται η δυνατότητα παρά−
τασης της θητείας στον ήδη υπηρετούντα ιατρό στο
Π.Ε.Δ.Υ.− Κέντρο Υγείας ή στο Π.Ε.Δ.Υ.−Περιφερειακό
Ιατρείο ή στο Π.Ε.Δ.Υ.− Πολυδύναμο Περιφερειακό Ια−
τρείο της ευθύνης του ή αν δεν υπάρχει ενδιαφέρον
από τον υπηρετούντα ιατρό, μπορεί να παραταθεί η
θητεία άλλου ιατρού που υπηρετεί στο ίδιο Π.Ε.Δ.Υ.−
Κέντρο Υγείας ή σε Π.Ε.Δ.Υ.− Περιφερειακό Ιατρείο ή
σε Π.Ε.Δ.Υ.− Πολυδύναμο Περιφερειακό Ιατρείο της ευ−
θύνης του, μετά από εισήγηση του Διοικητή της Υ.Πε.,
στην οποία υπάγεται το Π.Ε.Δ.Υ.−Κέντρο Υγείας ή το
Π.Ε.Δ.Υ.− Περιφερειακό Ιατρείο ή το Π.Ε.Δ.Υ.− Πολυδύναμο
Περιφερειακό Ιατρείο. Η παράταση αυτή εγκρίνεται με
απόφαση του Υπουργού Υγείας και λήγει με την ανά−
ληψη υπηρεσίας του επιλεγέντα ιατρού.»
2. Στο τελευταίο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 22
του ν. 4208/2013 αντικαθίστανται οι λέξεις «… μετά από
απόφαση του Διοικητή του Νοσοκομείου, που υπάγο−
νται» με τις λέξεις « μετά από απόφαση του Διοικητή
της Υ.Πε. που υπάγονται».
3. Στην περίπτωση 11 της παρ. 8 του άρθρου 7 του
ν. 3329/2005 μετά τις λέξεις «…..της ευθύνης του» προ−
στίθενται οι λέξεις «πλην του προσωπικού των Κέντρων
Υγείας και Περιφερειακών Ιατρείων».
Άρθρο 9
Στο εδάφιο v της παρ. 1 του άρθρου 43 του ν. 4264/2014
αντικαθίστανται οι λέξεις «υπόχρεοι υπηρεσίας υπαί−
θρου» από τις λέξεις «Οι ιατροί υπηρεσίας υπαίθρου».
Άρθρο 10
Πτυχιούχοι ιατρικών σχολών που επιθυμούν να υπο−
βάλουν αίτηση για την έναρξη της ειδικότητας, υπο−

8232

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

χρεούνται να έχουν εκπληρώσει την υποχρέωση υπη−
ρεσίας υπαίθρου μέχρι τη χρονική στιγμή έναρξης της
ειδικότητας.
Η παρούσα διάταξη έχει εφαρμογή από τη δημοσί−
ευσή της και αφορά τίτλους σπουδών, η ημερομηνία
χορήγησης των οποίων ανατρέχει στην ημερομηνία
δημοσίευσης της διάταξης.
Οι διατάξεις που έχουν θεσπίσει νόμιμη απαλλαγή για
τις προβλεπόμενες κατηγορίες ιατρών εξακολουθούν
να ισχύουν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΘΕΜΑΤΩΝ Ε.Σ.Υ.
Άρθρο 11
Μονιμοποίηση Ιατρών Ε.Σ.Υ.
Στο άρθρο 34 του ν. 2519/1997 προστίθεται παράγρα−
φος 10 ως ακολούθως:
«10. Οι ειδικευμένοι ιατροί Ε.Σ.Υ., οι οποίοι διορίστηκαν
σε θέσεις Διευθυντών, Επιμελητών Α΄, Β΄και Γ΄, μετά τις
11.3.2009, ημερομηνία δημοσίευσης του ν. 3754/2009,
μονιμοποιούνται με τη διαδικασία που ορίζεται στο
άρθρο 7 του ως άνω νόμου. Με την ίδια διαδικασία
μονιμοποιούνται και οι γενικοί ιατροί με βαθμό Β΄ που
διορίστηκαν σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 26
του ν. 2519/1997, σε θέσεις που προκηρύχθηκαν μέχρι
31.12.2009.»
Άρθρο 12
Εφημερίες Ιατρών Ε.Σ.Υ.
1. α) Με απόφαση του Υπουργού Υγείας διενεργούνται
και προσδιορίζονται εντός των νομίμων ορίων, τα ποσά
για εφημερίες ιατρών των νοσοκομείων του ΕΣΥ, του
ΠΕΔΥ και του ΕΚΑΒ, για πρόσθετες αμοιβές, εργασία
εξαιρέσιμων ημερών, νυχτερινών ωρών και υπερωριακή
απασχόληση προς συμπλήρωση υποχρεωτικού ωραρίου,
καθώς και για υπερωριακή απασχόληση προς κάλυψη
εκτάκτων ή εποχιακών υπηρεσιακών αναγκών του πά−
σης φύσεως προσωπικού, πλην ιατρικού, των νοσοκο−
μείων ΕΣΥ, του ΠΕΔΥ και του ΕΚΑΒ.
Η αποζημίωση των ανωτέρω βαρύνει τον Κρατικό
Προϋπολογισμό και οι σχετικές πιστώσεις εγγράφονται
στον προϋπολογισμό εξόδων του Υπουργείου Υγείας για
την ειδική επιχορήγηση των εν λόγω φορέων.
Οι εν λόγω αποζημιώσεις εκκαθαρίζονται από τους
αρμόδιους εκκαθαριστές, ελέγχονται σύμφωνα τα ορι−
ζόμενα στο π.δ. 136/2011, όπως αυτό ισχύει.
Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και
Υγείας καθορίζονται οι ΚΑΕ σε βάρος των οποίων πραγ−
ματοποιείται η εκκαθάριση και πληρωμή των εφημεριών
τρέχοντος και παρελθόντων οικονομικών ετών αντίστοι−
χα, η Υπηρεσία μέσω της οποίας καταβάλλονται, όπως
και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την οργάνωση,
την εποπτεία και τον έλεγχο της διαδικασίας.
Η παρούσα διάταξη ισχύει από 1.1.2015 και κάθε άλλη
αντίθετη διάταξη παύει να ισχύει.
β) Δαπάνες, εντός των εγκεκριμένων πιστώσεων των
προϋπολογισμών του Υπουργείου Υγείας ετών 2012, 2013
και 2014, για την πληρωμή αποζημιώσεων: α) εφημεριών
ιατρών των νοσοκομείων και κέντρων υγείας του ΕΣΥ και
του ΕΚΑΒ, β) πρόσθετων αμοιβών, εργασίας εξαιρέσιμων
ημερών, νυχτερινών ωρών, υπερωριακής απασχόλησης
προς συμπλήρωση του υποχρεωτικού ωραρίου του πά−

σης φύσεως προσωπικού, πλην ιατρικού, των ανωτέρω
φορέων, που πραγματοποιήθηκαν κατά τα προαναφερό−
μενα έτη αντίστοιχα, μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος,
δύνανται να ανακατανέμονται μεταξύ των Νοσοκομείων,
με σχετική απόφαση του Υπουργού Υγείας κατά πα−
ρέκκλιση των περί αναλήψεως πιστώσεων διατάξεων
και κατ’ εξαίρεση να εκκαθαριστούν όλες, σε βάρος
των πιστώσεων του προϋπολογισμού του Υπουργείου
Υγείας έτους 2015, με την προαναφερόμενη διαδικασία
και μέχρι την 30ή Απριλίου του έτους 2015.
2. Η περίπτωση Γ΄ της παρ. 1 του άρθρου 4 του ν. 3868/
2010 τροποποιείται ως εξής:
«Γ. Με απόφαση του Διοικητή της οικείας Υγειονομικής
Περιφέρειας, που εκδίδεται με εισήγηση του Διοικητικού
Συμβουλίου του Νοσοκομείου, ύστερα από γνώμη του
Επιστημονικού Συμβουλίου του, μπορεί να εγκρίνονται
πρόσθετες εφημερίες πέραν των ορίων των εδαφίων
ii έως iv της περίπτωσης Α΄ με σκοπό την κάλυψη ανα−
γκών του νοσοκομείου. Οι πρόσθετες αυτές εφημερίες
δεν μπορούν να υπερβαίνουν το ποσοστό εννέα τοις
εκατό ( 9% ) της συνολικής μηνιαίας αποζημίωσης των
τακτικών εφημεριών για κάθε νοσοκομείο. Η εν λόγω
απόφαση του Διοικητή της οικείας Υγειονομικής Περιφέ−
ρειας εκδίδεται εντός τριών (3) μηνών από τη λήξη του
μήνα που αφορά η έγκριση των πρόσθετων εφημεριών.
Η αποζημίωση των ιατρών για τις επιπλέον εφημερίες
καταβάλλεται από διαθέσιμα κονδύλια του νοσοκομείου
και από διαθέσιμους πόρους των Υγειονομικών Περι−
φερειών.»
Άρθρο 13
Μεταφορά Δικηγόρων
Με απόφαση του Διοικητή της Υγειονομικής Περιφέ−
ρειας μπορoύν να μεταφέρονται δικηγόροι που κατέ−
χουν οργανική θέση με έμμισθη εντολή, ύστερα από
αίτησή τους, από ένα νοσοκομείο σε άλλο της ίδιας
Υγειονομικής Περιφέρειας για την κάλυψη υπηρεσιακών
αναγκών. Η μεταφορά γίνεται σε κενή οργανική θέση
κατόπιν γνώμης των Δ.Σ. των νοσοκομείων προέλευσης
και υποδοχής εντός της ίδιας Υγειονομικής Περιφέρειας.
Άρθρο 14
Τροποποίηση του άρθρου 3 του ν. 4238/2014
Α) Προστίθενται παράγραφοι 9 και 10 στο άρθρο 3
του ν. 4238/2014 ως εξής:
«9. Όπου στο παρόν άρθρο αναφέρονται οι όροι Κέ−
ντρα Υγείας και Πολυδύναμα Κέντρα Υγείας συμπε−
ριλαμβάνονται και οι αποκεντρωμένες μονάδες τους.
10. Οι παραπάνω διατάξεις έχουν εφαρμογή και για
κάθε μεταβολή, τροποποίηση των οργανισμών των Κέ−
ντρων Υγείας και των αποκεντρωμένων μονάδων του
άρθρου 2 παράγραφος 2, που έχουν ιδρυθεί/συσταθεί
έως την ημερομηνία δημοσίευσης του παρόντος νόμου.
Ομοίως έχουν εφαρμογή και στις περιπτώσεις μετατρο−
πής ή συγχώνευσης δημόσιων δομών παροχής υπηρε−
σιών Πρωτοβάθμιας Φροντίδας Υγείας του άρθρου 2
παράγραφος 2 του παρόντος νόμου.»
Β) Μετά το δεύτερο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 2
του ν. 4238/2014, το οποίο προστέθηκε με το άρθρο 40
παρ. 6 του ν. 4272/2014, προστίθεται δεύτερη εσωτερική
παράγραφος ως εξής:
«Ομοίως μεταφέρονται και εντάσσονται στην οργα−
νωτική δομή των οικείων Δ.Υ.Πε. και αποτελούν εφεξής

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
αποκεντρωμένες μονάδες τους: α) τα Πολυδύναμα Περι−
φερειακά Ιατρεία και τα Περιφερειακά Ιατρεία, τα οποία
έχουν συσταθεί ως αποκεντρωμένες μονάδες Νοσοκο−
μείων του ΕΣΥ και β) οι αποκεντρωμένες μονάδες (Πο−
λυδύναμα Περιφερειακά Ιατρεία, Περιφερειακά Ιατρεία,
Ειδικά Περιφερειακά Ιατρεία) οι οποίες έχουν συσταθεί
ως αποκεντρωμένες μονάδες των Γενικών Νοσοκομείων
– Κέντρων Υγείας. Με απόφαση του Υπουργού Υγείας,
μετά από πρόταση του Διοικητή της οικείας Υ.Πε., καθο−
ρίζεται το Κέντρο Υγείας, στην αρμοδιότητα του οποίου
υπάγονται οι ως άνω αποκεντρωμένες μονάδες. Με ίδια
απόφαση δύναται, όσες από τις αποκεντρωμένες μονά−
δες βρίσκονται σε περιοχές με ιδιαίτερες γεωγραφικές
συνθήκες και δεν υπάρχει κοντινό σε αυτές Κέντρο
Υγείας, να υπαχθούν σε Ν.Π.Δ.Δ. τομέα υγείας και να
ρυθμιστούν οι λεπτομέρειες λειτουργίας τους.»
Άρθρο 15
Διαζευκτικές θέσεις διαφόρων ειδικοτήτων
Με κοινή απόφαση των Υπουργών Υγείας και Οικο−
νομικών μετά από γνώμη του Κεντρικού Συμβουλίου
Υγείας (ΚΕ.Σ.Υ.), μπορούν θέσεις ειδικευμένων ιατρών
Ε.Σ.Υ. που έχουν συσταθεί ως διαζευκτικές θέσεις δια−
φόρων ειδικοτήτων, να μετατρέπονται σε θέσεις μίας
από τις ειδικότητες αυτές και πάντα εντός του ιδίου
νοσοκομείου και οι ιατροί που υπηρετούν στις μετατρε−
πόμενες θέσεις να εντάσσονται σε αυτές. Η μετατροπή
των θέσεων γίνεται μετά από εισήγηση της οικείας
Υγειονομικής Περιφέρειας και του Διοικητικού Συμβου−
λίου του Νοσοκομείου.
Άρθρο 16
Η παρ. 40 του άρθρου 66 του ν. 3984/2011 και το πρώ−
το εδάφιο της παραγράφου 42 του ίδιου νόμου, όπως
ισχύει, καταργούνται.
Άρθρο 17
Ρυθμίσεις θεμάτων Εθνικού Οργανισμού
Μεταμοσχεύσεων (Ε.Ο.Μ.)
Στο άρθρο 27 του ν. 3984/2011 προστίθεται παράγρα−
φος 9 ως εξής:
«9.α) Στους Κεντρικούς Συντονιστές Μεταμοσχεύσεων
του Εθνικού Οργανισμού Μεταμοσχεύσεων που για την
εκπλήρωση του σκοπού του βρίσκονται σε ετοιμότητα
επί εικοσιτετραώρου και τριακόσιες εξήντα πέντε (365)
ημέρες το χρόνο, σύμφωνα με το άρθρο 27 παρ. 7 του ν.
3984/2011, καθώς και στον συμμετέχοντα στη διαδικασία
συντονισμού μοναδικό υπάλληλο που υπηρετεί στον
Ε.Ο.Μ., κατ΄ άρθρο 27 παρ. 2 του ν. 3984/2011 και του
έχουν ανατεθεί τα κατ΄ άρθρον 17 παρ. 1 του ν. 3984/2011
καθήκοντα, καταβάλλεται επίδομα 250 ευρώ μηνιαίως.
β) Στους Τοπικούς Συντονιστές Μεταμοσχεύσεων κα−
ταβάλλεται ως αποζημίωση ανά περιστατικό δωρεάς
οργάνων ποσό ίσο με μία (1) εφημερία αν είναι ιατροί
και δώδεκα (12) ώρες υπερωριών εάν είναι νοσηλευτές.
γ) Στους Κλινικούς Συντονιστές Μεταμοσχεύσεων ή
στους ιατρούς των Μονάδων Μεταμοσχεύσεων κατα−
βάλλεται ως αποζημίωση ανά χειρουργείο λήψης ποσό
ίσο με μία (1) εφημερία ανά ιατρό που απασχολήθηκε
στο περιστατικό και δώδεκα (12) ώρες υπερωριών για
τον Κλινικό Συντονιστή – νοσηλευτή.
δ) Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και
Υγείας μπορεί το ποσό αυτό να αναπροσαρμόζεται.»

8233

Άρθρο 18
Η παρ. 4 του άρθρου 43 του ν. 1759/1988, όπως ισχύει,
αντικαθίσταται ως εξής:
«4. Ιατροί του κλάδου Ε.Σ.Υ. με ειδικότητα που συμπλή−
ρωσαν πέντε (5) συνολικά έτη πραγματικής υπηρεσίας
στον ίδιο βαθμό σε νοσοκομεία ή Κ.Υ. άγονων Α΄ πε−
ριοχών, μπορούν ύστερα από αίτησή τους και με γνώ−
μη του νοσοκομείου στο οποίο υπηρετούν, καθώς και
των αρμόδιων Δ.Υ.Πε. να μετατίθενται διατηρώντας το
βαθμό που κατέχουν στην προηγούμενη θέση τους, σε
νοσοκομεία ή Κ.Υ. εκτός των νομών Αττικής και Θεσσα−
λονίκης με απόφαση του Υπουργού Υγείας. Προϋπόθεση
για τη μετάθεση είναι η ύπαρξη κενής θέσης.»
Άρθρο 19
Από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου καταργού−
νται η παρ. 7 του άρθρου 38 του ν. 1397/1983 και η παρ.
8α του άρθρου 54 του ν. 1759/1988.
Όσοι Επιμελητές του Ε.Σ.Υ. είτε εκπαιδεύονται είτε
είναι σε εξέλιξη η τοποθέτησή τους, σύμφωνα με τις
ανωτέρω διατάξεις αυτές δεν θίγονται.
Άρθρο 20
Στο άρθρο 43 του ν. 1759/1988 προστίθεται παράγρα−
φος 8 ως εξής:
«8. Ιατροί του κλάδου Ε.Σ.Υ. που έχουν λάβει ειδικότη−
τα και έχουν συμπληρώσει σε νοσοκομεία και δημόσιες
δομές παροχής υπηρεσιών πρωτοβάθμιας φροντίδας
υγείας του Π.Ε.Δ.Υ. άγονων Α΄ περιοχών δέκα (10) έτη
υπηρεσίας, ύστερα από αίτησή τους, δύναται να μετα−
τίθενται, διατηρώντας το βαθμό που κατέχουν στην
προηγούμενη θέση τους, με απόφαση του Υπουργού
Υγείας, σε νοσοκομεία ή σε δημόσιες δομές παροχής
υπηρεσιών πρωτοβάθμιας φροντίδας του Π.Ε.Δ.Υ., σε
κενή οργανική θέση εφόσον υπάρχει, υπό την προϋπό−
θεση να έχουν ποσοστό αναπηρίας εξήντα επτά τοις
εκατό (67%) και άνω.»
Άρθρο 21
Η παρ. 10 του άρθρου 53 του ν. 3918/2011 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«10. Οι αιρετοί εκπρόσωποι των εργαζομένων Μονίμων
και ΙΔΑΧ στο Υπηρεσιακό Συμβούλιο των Δ.Υ.Πε. εκλέ−
γονται από το σύνολο των εργαζομένων, πλην ιατρών
Ε.Σ.Υ., που υπηρετούν σε αυτές και στις Αποκεντρωμέ−
νες Μονάδες τους.»
Άρθρο 22
Ιατροί του Ε.Σ.Υ., που κατά την ημερομηνία της κρίσης
έχουν εξελιχθεί σε βαθμό Επιμελητή Α΄ ή Διευθυντή,
δεν μπορούν να κριθούν σε προκήρυξη μη ομοιόβαθμης
θέσης πριν την πάροδο πενταετίας από την εξέλιξή
τους στη θέση που κατέχουν.
Άρθρο 23
Τροποποιήσεις του ν. 4052/2012
Στην παρ. 8 του άρθρου 2 του ν. 4052/2012 επέρχονται
οι κάτωθι αλλαγές:
1. Απαλείφεται η πρόταση που αφορά στον καθορισμό
της έδρας των ενιαίων Ν.Π.Δ.Δ..
2. Το εδάφιο β΄ αντικαθίσταται ως εξής:
«Σε περίπτωση που το ενιαίο Ν.Π.Δ.Δ. αποτελείται από:
Α. Δύο (2) οργανικές Μονάδες με έναν Αναπληρωτή
Διοικητή τότε αυτός ορίζεται ως αντιπρόεδρος.

8234

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

Β. Δύο (2) οργανικές Μονάδες με δύο Αναπληρωτές
Διοικητές τότε ως Αντιπρόεδρος ορίζεται ο Αναπλη−
ρωτής Διοικητής της μεγαλύτερης σε αριθμό κλινών
οργανικής μονάδας.
Γ. Πέραν των δύο (2) οργανικών μονάδων με τρεις
Αναπληρωτές Διοικητές τότε ως Αντιπρόεδρος ορίζεται
ο Αναπληρωτής Διοικητής της μεγαλύτερης σε αριθμό
κλινών οργανικής μονάδας.
Δ. Πέραν των δύο (2) οργανικών μονάδων με δύο Ανα−
πληρωτές Διοικητές τότε ως Αντιπρόεδρος ορίζεται ο
Αναπληρωτής Διοικητής της δεύτερης σε αριθμό κλινών
οργανικής μονάδας.»
3. Το εδάφιο γ΄ συμπληρώνεται ως εξής:
«Σε περίπτωση που το ενιαίο Ν.Π.Δ.Δ. αποτελείται πέ−
ραν των δύο (2) οργανικών μονάδων με τρεις αναπληρω−
τές διοικητές τότε ένα μέλος ορίζεται από τον Υπουργό
Υγείας και το άλλο μέλος είναι ο αναπληρωτής διοικητής
της μικρότερης σε δύναμη κλινών οργανικής μονάδας.
Σε περίπτωση που το ενιαίο Ν.Π.Δ.Δ. αποτελείται από
δύο οργανικές μονάδες με έναν Αναπληρωτή Διοικητή
τότε τρία μέλη ορίζονται από τον Υπουργό Υγείας.»
4. Το εδάφιο δ΄ αντικαθίσταται ως εξής:
«Α. Τον Αναπληρωτή Διοικητή της δεύτερης σε αριθμό
κλινών οργανικής μονάδας, στην περίπτωση που το ενι−
αίο Ν.Π.Δ.Δ. αποτελείται από δύο (2) οργανικές Μονάδες
με δύο Αναπληρωτές Διοικητές.
Β. Τον Αναπληρωτή Διοικητή της μικρότερης σε αριθ−
μό κλινών οργανικής μονάδας στην περίπτωση που το
ενιαίο Ν.Π.Δ.Δ. αποτελείται πέραν των δύο (2) οργανικών
μονάδων με δύο τουλάχιστον Αναπληρωτές Διοικητές.
Γ. Τον Αναπληρωτή Διοικητή της δεύτερης σε αριθμό
κλινών οργανικής μονάδας στην περίπτωση που το ενι−
αίο Ν.Π.Δ.Δ. αποτελείται πέραν των δύο (2) οργανικών
μονάδων με τρεις Αναπληρωτές Διοικητές.»
5. Το εδάφιο ε΄ αντικαθίσταται ως εξής:
«Έναν εκπρόσωπο των ιατρών που υπηρετεί στο ενι−
αίο Ν.Π.Δ.Δ., ο οποίος εκλέγεται από τους ιατρούς του
Ε.Σ.Υ. και τους ιατρούς μέλη ΔΕΠ που υπηρετούν στο
ενιαίο Ν.Π.Δ.Δ..»
6. Από τα εδάφια ζ΄ και η΄ απαλείφεται η φράση «…του
μεγαλύτερου σε οργανική δύναμη κλινών Νοσοκομείου».
7. Το άρθρο 3 του ν. 4052/2012 καταργείται.
Άρθρο 24
Θητεία Δ.Σ. Διασυνδεόμενων Νοσοκομείων
Η παρ. 9 του άρθρου 2 του ν. 4052/2012 αντικαθίσταται
ως εξής:
«Η συγκρότηση του ως άνω Δ.Σ. γίνεται με απόφαση
του Υπουργού Υγείας και οι αρμοδιότητές του είναι
όσες αναφέρονται στο άρθρο 7 του ν. 3329/2005, όπως
ισχύει. Η θητεία των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου
είναι διετής. Το Διοικητικό Συμβούλιο εξακολουθεί να
ασκεί τα καθήκοντά του και μετά τη λήξη της θητείας
του, μέχρι τον ορισμό νέου Διοικητικού Συμβουλίου, για
χρονικό διάστημα όχι μεγαλύτερο των τριών (3) μηνών.
Με απόφαση του Υπουργού Υγείας μπορεί να καθορίζε−
ται και κάθε είδους θέμα που αφορά στη Διοίκηση και
στην εν γένει λειτουργία των ως άνω Ν.Π.Δ.Δ..»
Άρθρο 25
Αξιοποίηση και μετάταξη υπαλλήλων που αποκτούν
ιατρική ειδικότητα
Τα εδάφια πρώτο, δεύτερο και τρίτο της παρ. 4 του
άρθρου 23 του ν. 3370/2005, όπως ισχύει, ισχύουν και για

τους μονίμους υπαλλήλους που υπηρετούν σε Ν.Π.Δ.Δ.
και σε άλλους φορείς εποπτευόμενους από το Υπουρ−
γείο Υγείας, καθώς και τους μονίμους υπαλλήλους του
Ι.Κ.Α., οι οποίοι έχουν πτυχίο ιατρικής και απέκτησαν
μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος ή αποκτούν ει−
δικότητα με εκπαιδευτική άδεια κατά τα προβλεπόμενα
στην παρ. 8 του άρθρου 6 του ν. 3204/2003, όπως ισχύει,
και καλύπτουν κενή οργανική θέση.
Οι ως άνω δικαιούχοι μετατάσσονται σύμφωνα με
τις ανάγκες της υπηρεσίας και κατά προτεραιότητα
σε νοσοκομεία ή μονάδες υγείας του Πρωτοβάθμιου
Εθνικού Δικτύου Υγείας (Π.Ε.Δ.Υ.) εκτός Αττικής και
Θεσσαλονίκης. Εξαιρούνται οι μόνιμοι υπάλληλοι που
έχουν υποβάλει αίτηση μετάταξης βάσει της παρ. 5
του άρθρου 58 του ν. 3918/2011 πριν την ημερομηνία
δημοσίευσης του παρόντος.
Άρθρο 26
Το πρώτο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 17 και το
πρώτο εδάφιο της παρ. 5 του άρθρου 18 του ν. 1397/1983,
όπως τα εδάφια αυτά ισχύουν, αντικαθίστανται ως εξής:
«Υπεύθυνος για το συντονισμό της επιστημονικής
λειτουργίας του Κέντρου Υγείας είναι ιατρός γενικής
ιατρικής ή παθολόγος ή παιδίατρος, ο οποίος κατέχει
οργανική θέση Διευθυντή Ε.Σ.Υ. και ορίζεται με απόφαση
του Διοικητή της οικείας Υγειονομικής Περιφέρειας.»
Άρθρο 27
Στο εδάφιο δ΄ της παρ. 2 του άρθρου 69 του ν. 3918/
2011 (Α΄ 31), όπως το εδάφιο αυτό προστέθηκε με την
παρ. 2 του άρθρου 37 του ν. 4272/2014 (Α΄ 145), αντικα−
θίστανται οι λέξεις «Ο διοικητής της 1ης Δ.Υ.Πε.» από
τις λέξεις «Ο Γενικός Γραμματέας».
Άρθρο 28
Στο άρθρο 7 του ν. 4238/2014 προστίθεται δεύτερο
εδάφιο ως εξής:
«Μέχρι την ολοκλήρωση της ένταξης του ιατρικού
προσωπικού των μονάδων αυτών σε θέσεις κλάδου ια−
τρών/ οδοντιάτρων του Ε.Σ.Υ., και πάντως όχι πέραν της
28ης Φεβρουαρίου 2015, καταβάλλεται στους υπευθύ−
νους για τον συντονισμό της επιστημονικής λειτουργίας
των εν λόγω μονάδων επίδομα, ίσο με το επίδομα που
χορηγείται στους προϊσταμένους οργανικής μονάδας
επιπέδου διεύθυνσης.»
Άρθρο 29
Περί πανεπιστημιακών ιατρών
Α) Στο τέλος της παρ. 7 του άρθρου 7 του ν. 3329/2005
προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Σε Πανεπιστημιακά Νοσοκομεία του Ε.Σ.Υ. προβλέ−
πεται χωρίς αμοιβή μία επιπλέον θέση αναπληρωτή
Διοικητή ακαδημαϊκών υποθέσεων με αρμοδιότητα τα
ακαδημαϊκά θέματα των Πανεπιστημιακών κλινικών και
εργαστηρίων. Η επιλογή του γίνεται σύμφωνα με την
παρ. 4 του άρθρου 62 του ν. 3918/2011 και διατηρεί την
πλήρη απασχόλησή του στο Πανεπιστήμιο.»
Β) Στην περίπτωση γ΄ της παρ. 8 του άρθρου 2 του ν.
4052/2012 προστίθεται δεύτερο εδάφιο ως εξής:
«Μέλος Δ.Ε.Π. που υπηρετεί σε Πανεπιστημιακή κλινική
ή εργαστήριο του Νοσοκομείου του Ε.Σ.Υ. και συμμε−
τέχει στο Δ.Σ. του Νοσοκομείου, ασκεί το έργο του ως
μέλος του Δ.Σ. χωρίς αμοιβή, διατηρώντας την πλήρη
απασχόλησή του στο Πανεπιστήμιο.»

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Άρθρο 30
Ισχύς αδειών ιδιωτικών κλινικών
ενταγμένων στο Ε.Σ.Υ.
Οι ιδιωτικές κλινικές οι οποίες πριν από την έναρ−
ξη ισχύος των προεδρικών διαταγμάτων 247/1991 και
517/1991 συνήψαν ιδιότυπες συμβάσεις με το Ι.Κ.Α. και εν
συνεχεία εντάχθηκαν στο Ε.Σ.Υ. παρέχοντας υπηρεσίες
δευτεροβάθμιας περίθαλψης έχοντας ως προϋπόθεση
την άδεια λειτουργίας Γενικής Κλινικής, και οι οποί−
ες δεν κατέστη δυνατόν να υπαχθούν στις διατάξεις
του π.δ. 235/2000 λόγω μίσθωσης των κτιριακών τους
εγκαταστάσεων, του εξοπλισμού τους και μέρους του
προσωπικού τους (νοσηλευτικού και βοηθητικού) για
τη λειτουργία των νοσηλευτικών μονάδων του Ι.Κ.Α.
δύναται να υποβάλουν σχετική αίτηση, προκειμένου
να λάβουν άδεια σύμφωνα με τις προϋποθέσεις του
π.δ. 235/2000. Η ως άνω αίτηση δύναται να υποβληθεί
εντός προθεσμίας δώδεκα μηνών από τη δημοσίευση
του παρόντος νόμου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΩΝ ΥΓΕΙΑΣ
Άρθρο 31
Περί χρόνου ειδίκευσης ιατρών
για απόκτηση ειδικότητας
1. Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρου 1 του π.δ. 415/
1994 ως ακολούθως:
«1. ΑΓΓΕΙΟΧΕΙΡΟΥΡΓΙΚΗ:
Απαιτείται άσκηση επτά (7) ετών. Από αυτά:
− δύο (2) έτη ΓΕΝΙΚΗ ΧΕΙΡΟΥΡΓΙΚΗ (Α΄ μέρος)
− τέσσερα (4) έτη ΑΓΓΕΙΟΧΕΙΡΟΥΡΓΙΚΗ
− δύο εξάμηνα εκ περιτροπής εκπαίδευση στην ΚΑΡ−
ΔΙΟΧΕΙΡΟΥΡΓΙΚΗ και στη ΧΕΙΡΟΥΡΓΙΚΗ ΘΩΡΑΚΟΣ (Β΄
μέρος).
2. Για την εφαρμογή των ανωτέρω ορίζεται ότι:
Οι ιατροί που είναι ήδη διορισμένοι σε χειρουργικές
κλινικές και εκπληρώνουν το πρώτο μέρος της εκπαί−
δευσης στη Γενική Χειρουργική και επιθυμούν να συνε−
χίσουν την εκπαίδευσή τους στην Αγγειοχειρουργική:
α. Εφόσον έχουν συμπληρώσει δύο (2) έτη ειδίκευσης
στη Γενική Χειρουργική μπορούν να διοριστούν σε Αγ−
γειοχειρουργική κλινική για συνέχιση της εκπαίδευσής
τους, σύμφωνα με τις παρούσες διατάξεις, σε τυχόν
υπάρχουσα κενή θέση ή ακολουθώντας την υπάρχουσα
σειρά προτεραιότητας.
β. Όσοι έχουν χρόνο ειδίκευσης πέραν των δύο (2)
ετών στη Γενική Χειρουργική κατά την έκδοση του πα−
ρόντος νόμου και επιθυμούν να ενταχθούν στις παρού−
σες διατάξεις, ο χρόνος πέραν των δύο (2) ετών στη
Γενική Χειρουργική θα αφαιρείται από τον χρόνο της
τετραετούς εκπαίδευσης στην αγγειοχειρουργική και θα
ακολουθείται η τοποθέτηση σύμφωνα με τα οριζόμενα
στις διατάξεις της παραγράφου 1.
γ. Όσοι επιθυμούν μπορούν να παραμείνουν για τρία
(3) χρόνια σύμφωνα με τον αρχικό διορισμό τους στη
Γενική Χειρουργική και να συνεχίσουν την εκπαίδευ−
ση στην αγγειοχειρουργική, σύμφωνα με τις διατάξεις
που ίσχυαν κατά τον πρώτο διορισμό τους. Για όσους
έχουν περατώσει την τριετή διάρκεια της βασικής εκ−
παίδευσης στη Γενική Χειρουργική και βρίσκονται στο
στάδιο της αναμονής για τοποθέτησή τους σε Αγγει−
οχειρουργικές κλινικές, καθώς και για όσους ειδικευό−

8235

μενους υπηρετούν ήδη σε Αγγειοχειρουργικές κλινικές
ή Αγγειοχειρουργικές Πανεπιστημιακές Μονάδες, το
εκπαιδευτικό πρόγραμμα δεν μεταβάλλεται και υπο−
χρεούνται να περατώσουν την εκπαίδευσή τους με τον
ισχύοντα νόμο κατά τον διορισμό τους.
δ. Η νέα τοποθέτηση θα γίνεται μετά από αίτησή τους
και βεβαίωση της οικείας κλινικής για τη συμπλήρωση
της διετούς υπηρεσίας στη Γενική Χειρουργική
3. Οι παραπάνω διατάξεις των περιπτώσεων α΄ έως
δ΄ της παραγράφου 2 ισχύουν για ένα (1) χρόνο από τη
δημοσίευση του παρόντος.
Άρθρο 32
Περί αδειών οδοντοτεχνικών εργαστηρίων
Η υποπαράγραφος 2 της παραγράφου ΙΒ.3 του άρθρου
πρώτου του ν. 4093/2012 αντικαθίσταται ως εξής:
«Βεβαίωση λειτουργίας οδοντοτεχνικού εργαστηρίου
χορηγείται όχι μόνο σε όσους έχουν άδεια ή βεβαίωση
άσκησης επαγγέλματος αλλά και σε φυσικά πρόσωπα
και εταιρείες με οποιαδήποτε νομική μορφή, με την προ−
ϋπόθεση να ορίζεται επιστημονικά υπεύθυνος πτυχιού−
χος ΑΕΙ Οδοντικής Τεχνολογίας (Οδοντοτεχνίτης ΑΤΕΙ).
Τα νομίμως λειτουργούντα μέχρι σήμερα οδοντοτε−
χνικά εργαστήρια εξακολουθούν να λειτουργούν με τις
μέχρι σήμερα εκδοθείσες άδειές τους.»
Άρθρο 33
Περί βεβαιώσεως λειτουργίας εργαστηρίων
φυσικοθεραπείας
1) Η περίπτωση ζ΄ του άρθρου 3 του π.δ. 29/1987 (Α΄8)
αντικαθίσταται ως εξής:
«ζ. Διάγραμμα κάτοψης του διατιθέμενου χώρου κλί−
μακας 1/50, σε δύο αντίγραφα με τις διαστάσεις των
χώρων και την επεξήγηση του προορισμού τους, θεω−
ρημένο από ιδιώτη μηχανικό ή αρχιτέκτονα, ο οποίος
βεβαιώνει ότι οι χρησιμοποιούμενοι χώροι είναι κύριας
χρήσης.»
2) Η περίπτωση ι΄ του άρθρου 3 του π.δ. 29/1987 αντι−
καθίσταται ως εξής:
«ι. Βεβαίωση από ιδιώτη μηχανικό ή αρχιτέκτονα από
την οποία να προκύπτει ότι δεν απαγορεύεται από τις
πολεοδομικές διατάξεις η συγκεκριμένη χρήση για τον
προβλεπόμενο χώρο, καθώς και έκθεση αρμοδίου μη−
χανικού για την ασφάλεια των ηλεκτρομηχανολογικών
εγκαταστάσεων.»
3) Στο άρθρο 3 του π.δ. 29/1987 μετά την περίπτωση
ι΄ προστίθενται περιπτώσεις ως εξής:
«ια) τίτλοι ιδιοκτησίας ή μισθωτήριο συμβόλαιο,
ιβ) πιστοποιητικό ενεργητικής πυροπροστασίας από
την αρμόδια Πυροσβεστική Υπηρεσία σύμφωνα με την
ισχύουσα πυροσβεστική διάταξη.»
4) Στο τέλος του άρθρου 3 του π.δ. 29/1987 προστί−
θεται δεύτερη παράγραφος ως εξής:
«Όταν την επιχείρηση εκμεταλλεύεται νομικό πρό−
σωπο, υποβάλλονται επιπλέον τα ακόλουθα δικαιολο−
γητικά:
α) Καταστατικό της εταιρείας και τυχόν τροποποιή−
σεις αυτού με τα αντίστοιχα ΦΕΚ δημοσίευσής τους ή
πιστοποιητικά καταχώρησης στα βιβλία εταιρειών του
Πρωτοδικείου της έδρας της εταιρείας.
β) Πιστοποιητικό εταιρικών μεταβολών.
γ) Πιστοποιητικό περί μη κήρυξης του νομικού προσώ−
που σε πτώχευση από το αρμόδιο Πρωτοδικείο.

8236

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

δ) Νομιμοποιητικά έγγραφα προς υποβολή της αίτη−
σης για λογαριασμό του νομικού προσώπου.»
Άρθρο 34
Επιλογή και εκτέλεση φυσικοθεραπτικών πράξεων
Η παρ. 2 του άρθρου 33 του ν. 3329/2005, όπως ισχύει,
αντικαθίσταται ως εξής:
«Οι πτυχιούχοι του Τμήματος Φυσικοθεραπείας των
Ανώτατων Τεχνολογικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων της
χώρας αξιολογούν, επιλέγουν και εκτελούν τις πρά−
ξεις φυσικοθεραπευτή, όπως αυτές προβλέπονται στο
β.δ. 411/1972, το π.δ. 29/1987 και το π.δ. 90/1995, όπως
ισχύουν, και περιέχονται κοστολογημένες στο Κεφά−
λαιο «Φυσικοθεραπείες» του π.δ. 157/1991, όπως ισχύει,
σύμφωνα με γραπτή διάγνωση ή γνωμάτευση του θε−
ράποντος ιατρού, στους χώρους όπου εργάζονται κατά
την κείμενη νομοθεσία.»
Άρθρο 35
Η αρμοδιότητα για τη χορήγηση, ανάκληση και ανα−
νέωση της ειδικής άδειας ιοντιζουσών ακτινοβολιών
εργαστηρίων κατηγορίας Χ−οδ ανήκει στον οικείο οδο−
ντιατρικό σύλλογο, σύμφωνα με τις προϋποθέσεις της
ισχύουσας νομοθεσίας.
Άρθρο 36
Στο τέλος του πρώτου εδαφίου της παρ. 5 του άρ−
θρου 35 του ν. 4025/2011 (Α΄ 228), όπως η παράγραφος
αυτή προστέθηκε με την παρ. 3 του άρθρου 28 του
ν. 4238/2014, καταργούνται οι λέξεις «μετά από γνώμη
της οικείας Δ.Υ.Πε.».

Άρθρο 39
1. Η παρ. 8 του άρθρου 11 του π.δ. 84/2001 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«Ιατροί ή οδοντίατροι στους οποίους απαγορεύεται
η άσκηση ιδιωτικά του ιατρικού ή οδοντιατρικού επαγ−
γέλματος δεν δύνανται να είναι μέτοχοι ή εταίροι σε
εταιρείες ή να μετέχουν σε νομικά πρόσωπα οποιασδή−
ποτε μορφής, που έχουν σκοπό την παροχή υπηρεσιών
Πρωτοβάθμιας Φροντίδας Υγείας.»
2. Η παρ. 9 του άρθρου 11 του π.δ. 84/2001 καταργείται.
Άρθρο 40
Τα δύο πρώτα εδάφια της παρ. 4 του άρθρου 35 του
ν. 4025/2011 (Α΄ 228), όπως ισχύει, αντικαθίστανται ως
εξής:
«H ισχύς της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου
αρχίζει από 1.5.2015. Αιτήσεις που υποβάλλονται στις
οικείες Περιφέρειες μέχρι και 30.4.2015 εξετάζονται από
αυτές.»
Άρθρο 41
Ψυχολόγοι
Ψυχολόγοι οι οποίοι προσλήφθηκαν ή μετετάγησαν
νόμιμα στο Δημόσιο με τις ισχύουσες τότε διατάξεις, μέ−
χρι την έναρξη ισχύος του ν. 2646/1998 (ήτοι 20.10.1998),
θεωρείται ότι κατέχουν με την καταβολή των νομίμων
παραβόλων την προβλεπόμενη στην παρ. 1 του άρθρου
1 του ν. 991/1979, όπως αντικαταστάθηκε από την παρ. 1
του άρθρου 27 του ν. 2646/1998, ειδική άδεια ασκήσεως
επαγγέλματος Ψυχολόγου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΘΕΜΑΤΩΝ Ε.Ο.Π.Υ.Υ.

Άρθρο 37
Στο τέλος του πρώτου εδαφίου της παρ. 5 του άρθρου
35 του ν. 4025/2011 (Α΄ 228), όπως η παράγραφος αυτή
προστέθηκε με την παρ. 3 του άρθρου 28 του ν. 4238/
2014, προστίθεται η φράση:
«Στην περίπτωση που το διαγνωστικό εργαστήριο
διαθέτει αποκλειστικά και μόνο μηχανήματα ιοντίζου−
σας ακτινοβολίας κατηγορίας Χ.Οδ αρμόδιος για τη
χορήγηση βεβαίωσης λειτουργίας είναι ο κατά τόπον
οδοντιατρικός σύλλογος.»
Άρθρο 38
Παράταση προθεσμίας έκδοσης
αδειών φορέων Π.Φ.Υ.
Η παρ. 6 του άρθρου 35 του ν. 4025/2011, όπως προ−
στέθηκε με την παρ. 3 του άρθρου 28 του ν. 4238/2014,
αντικαθίσταται ως εξής:
«6. Οι ιδιωτικοί φορείς Πρωτοβάθμιας Φροντίδας Υγεί−
ας που με οποιαδήποτε μορφή και ονομασία, λειτουρ−
γούν κατά τη δημοσίευση του παρόντος και παρέχουν
υπηρεσίες Πρωτοβάθμιας Φροντίδας Υγείας, χωρίς να
διαθέτουν την προβλεπόμενη από τις εκάστοτε ισχύ−
ουσες διατάξεις άδεια ή βεβαίωση λειτουργίας κατά το
χρόνο έναρξης της λειτουργίας τους, υποχρεούνται να
εφαρμόσουν τις διατάξεις του παρόντος, με την έκδοση
της απαιτούμενης βεβαίωσης λειτουργίας του φορέα
παροχής υπηρεσιών Πρωτοβάθμιας Φροντίδας Υγείας,
μέσα σε προθεσμία έξι (6) μηνών από την έναρξη ισχύος
του παρόντος.»

Άρθρο 42
Συμψηφισμός οφειλών μεταξύ φορέων ΕΕ −
Συμμόρφωση με προς διεθνείς υποχρεώσεις
Στο άρθρο 29 του ν. 3918/2011 (Α΄ 31) προστίθεται
παράγραφος 6 ως ακολούθως:
«6. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών
και Υγείας, κατόπιν γνώμης του Διοικητικού Συμβουλί−
ου του Ε.Ο.Π.Υ.Υ. μπορεί να υπάγονται σε συμψηφισμό
οφειλές του Οργανισμού και φορέα κοινωνικής ασφά−
λισης κράτους−μέλους της Ε.Ε., σύμφωνα με όσα ορί−
ζονται στις διατάξεις των κανονισμών (ΕΚ) 883/2004
του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της
29ης Απριλίου 2004 για το συντονισμό των συστημά−
των κοινωνικής ασφαλείας (EE L 166 της 30.4.2004),
(ΕΚ) 987/2009 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του
Συμβουλίου της 16ης Σεπτεμβρίου 2009 για καθορισμό
της διαδικασίας εφαρμογής του προηγουμένου Κανο−
νισμού (EE L284 της 30.10.2009) και (ΕΟΚ) 1408/1971 του
Συμβουλίου της 14ης Ιουνίου 1971 περί εφαρμογής των
συστημάτων κοινωνικής ασφαλίσεως στους μισθωτούς
και τις οικογένειές τους που διακινούνται εντός της
Κοινότητας (EE L 149 της 5.7.1971). Με την ίδια απόφαση
ρυθμίζεται και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την
εφαρμογή της παρούσας διάταξης.»
Άρθρο 43
Επιτροπή Ενστάσεων ΥΠΕΔΥΦΚΑ
Η παρ. 4 του άρθρου 18 του ν. 3846/2010 (Α΄ 66), όπως
ισχύει, αντικαθίσταται ως ακολούθως:

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
«4. Στον Ε.Ο.Π.Υ.Υ. συνιστάται Επιτροπή Ενστάσεων η
οποία αποτελείται από: α) Τον Πρόεδρο του Ε.Ο.Π.Υ.Υ.,
ο οποίος αναπληρώνεται από τον Αντιπρόεδρο του
Δ.Σ. του Ε.Ο.Π.Υ.Υ., οριζόμενο από το Δ.Σ. αυτού. β) Τον
Προϊστάμενο Διεύθυνσης της ΥΠΕΔΥΦΚΑ, με τον ανα−
πληρωτή του, οριζόμενο από το Δ.Σ. αυτής. γ) Τον Προ−
ϊστάμενο του αυτοτελούς γραφείου Νομικών Υποθέσε−
ων του Ε.Ο.Π.Υ.Υ. αναπληρούμενο από άλλον οριζόμενο
δικηγόρο του Τμήματος, μεταξύ των υπηρετούντων με
έμμισθη εντολή. Γραμματέας ορίζεται με τον αναπληρω−
τή του υπάλληλος του Ε.Ο.Π.Υ.Υ., με βαθμό τουλάχιστον
Γ΄. Τα μέλη της ανωτέρω επιτροπής και ο γραμματέας
με τους αντίστοιχους αναπληρωτές τους διορίζονται με
απόφαση του Δ.Σ. του Ε.Ο.Π.Υ.Υ. για τριετή θητεία. Ειση−
γητής κάθε φορά ορίζεται ένας από τους συντάξαντες
το πόρισμα από τον Γενικό Επιθεωρητή της ΥΠΕΔΥΦΚΑ.
Αντικείμενο της Επιτροπής Ενστάσεων αποτελεί η εκ−
δίκαση των προσφυγών επί των αποφάσεων επιβολής
κυρώσεων από τον Γενικό Επιθεωρητή της ΥΠΕΔΥΦΚΑ
και οι αποφάσεις της ως άνω Επιτροπής είναι άμεσα
εκτελεστές.»
Άρθρο 44
Υπηρεσιακό συμβούλιο Ε.Ο.Π.Υ.Υ.
1. Συστήνεται στον Εθνικό Οργανισμό Παροχής Υπη−
ρεσιών Υγείας (Ε.Ο.Π.Υ.Υ.), με έδρα την έδρα του Οργα−
νισμού, πενταμελές προσωρινό Υπηρεσιακό Συμβούλιο,
αρμόδιο για τα θέματα υπηρεσιακής κατάστασης του
Διοικητικού, Υγειονομικού και Ιατρικού Προσωπικού του
Οργανισμού, μόνιμου και με σχέση ιδιωτικού δικαίου
αορίστου χρόνου. Το ως άνω Συμβούλιο συγκροτείται
με απόφαση του Υπουργού Υγείας και αποτελείται από:
α. Τρεις (3) προϊσταμένους Διεύθυνσης, εκ των υπαγομέ−
νων στην αρμοδιότητα του Υπηρεσιακού Συμβουλίου και
υπηρετούντων στην έδρα του, με τους αναπληρωτές τους.
β. Δύο (2) εκπροσώπους των υπαλλήλων με ισάριθμους
αναπληρωτές και με βαθμό τουλάχιστον Α΄, οι οποίοι
κατά την πρώτη εφαρμογή της παρούσας υποδεικνύο−
νται από την πλέον αντιπροσωπευτική συνδικαλιστική
οργάνωση των εργαζομένων και μέχρι την εκλογή αντι−
προσώπων σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις εντός
δέκα (10) ημερών από την έγγραφη πρόσκληση της
Υπηρεσίας. Σε περίπτωση μη υποβολής της σχετικής
πρότασης, ο Υπουργός Υγείας προβαίνει στο διορισμό
των εκπροσώπων αυτών κατά την κρίση του.
2. Με την απόφαση συγκρότησης του προσωρινού
Υπηρεσιακού Συμβουλίου ορίζονται ο Πρόεδρος και ο
αναπληρωτής του από τα τακτικά μέλη της περίπτωσης
α΄ της προηγούμενης παραγράφου. Σε περίπτωση που
προεδρεύει ο αναπληρωτής του Προέδρου, συμμετέχει
ως τακτικό μέλος ο αναπληρωτής του προεδρεύοντος.
3. Με την ίδια απόφαση του Υπουργού Υγείας ειση−
γητής ορίζεται ο προϊστάμενος της Διεύθυνσης Διοικη−
τικής Μέριμνας του Ε.Ο.Π.Υ.Υ. με αναπληρωτή του τον
προϊστάμενο τμήματος που χειρίζεται θέματα Προσω−
πικού της Διεύθυνσης αυτής, χωρίς δικαίωμα ψήφου.
4. Με την ίδια απόφαση του Υπουργού Υγείας γραμ−
ματέας ορίζεται υπάλληλος του Ε.Ο.Π.Υ.Υ. με βαθμό του−
λάχιστον Γ΄, με αναπληρωτή του ομοιόβαθμο υπάλληλο
του Οργανισμού.
5. Στο ανωτέρω προσωρινό Υπηρεσιακό Συμβούλιο του
Ε.Ο.Π.Υ.Υ. μεταφέρονται οι αρμοδιότητες του προσωρι−
νού Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Ε.Ο.Π.Υ.Υ., που είναι

8237

αρμόδιο για τα υπηρεσιακά θέματα του διοικητικού και
υγειονομικού προσωπικού του Οργανισμού, καθώς και
οι αρμοδιότητες του προσωρινού Υπηρεσιακού Συμβου−
λίου Ιατρών και Οδοντιάτρων του Οργανισμού. Από τη
δημοσίευση της παρούσας καταργούνται τα παραπά−
νω προσωρινά υπηρεσιακά συμβούλια, καθώς και κάθε
άλλη διάταξη σχετική με τη σύσταση, συγκρότηση και
λειτουργία αυτών.
Άρθρο 45
Επιβολή κυρώσεων σε ιατρούς σε περίπτωση
επανειλημμένης υπέρβασης του ορίου
συνταγογράφησης
Στο τέλος του εδαφίου Β΄ της περίπτωσης α΄της παρ.
5 του άρθρου 21 του ν. 4052/2012 (Α΄ 41), όπως ισχύει,
προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Σε περίπτωση επανειλημμένης υπέρβασης των ορίων
που προβλέπονται ανωτέρω, ο ιατρός καλείται από τον
Ε.Ο.Π.Υ.Υ. να δικαιολογήσει τη συνταγογράφησή του. Σε
περίπτωση μη επαρκούς αιτιολόγησης της υπέρβασης,
ο Ε.Ο.Π.Υ.Υ. δύναται να επιβάλει διοικητικές κυρώσεις
σύμφωνα με τα ανωτέρω οριζόμενα. Ως επανειλημμένη
υπέρβαση ορίζεται η υπέρβαση των ορίων που αναφέ−
ρονται στη σχετική υπουργική απόφαση, σε ποσοστό
άνω του είκοσι τοις εκατό (20%) αθροιστικά για τρεις
(3) συνεχόμενους μήνες. Στην περίπτωση αυτή, η αρ−
μόδια Διεύθυνση που διαπιστώνει την υπέρβαση, καλεί
τον ιατρό να δώσει έγγραφες εξηγήσεις εξηγήσεων. Οι
εξηγήσεις υποβάλλονται μέσα σε προθεσμία δέκα (10)
εργασίμων ημερών από την κοινοποίηση του σχετικού
εγγράφου, στο οποίο υποχρεωτικά αναφέρεται η παρά−
βαση που διαπιστώθηκε. Σε περίπτωση που οι εξηγήσεις
δεν κρίνονται επαρκείς επιβάλλονται στους ιατρούς οι
πιο κάτω κυρώσεις, ανάλογα με τη συχνότητα και τη
βαρύτητα της παράβασης:
α. πρόστιμο κυμαινόμενο από πεντακόσια (500) έως
πέντε χιλιάδες (5.000) ευρώ ή
β. προσωρινός αποκλεισμός από την συνταγογράφη−
ση σε ασφαλισμένους του Ε.Ο.Π.Υ.Υ., από δύο (2) μέχρι
δώδεκα (12) μήνες ή
γ. οριστική καταγγελία της σύμβασης σε ιατρούς
συμβεβλημένους με τον Ε.Ο.Π.Υ.Υ. ή αποκλεισμός κάθε
συνεργασίας με τον Ε.Ο.Π.Υ.Υ. για τους μη συμβεβλη−
μένους ιατρούς.
Επίσης, η μη τήρηση των υποχρεώσεων που αναφέρο−
νται στο παρόν άρθρο, αποτελεί για τους ιατρούς του
Ε.Σ.Υ., του Π.Ε.Δ.Υ., καθώς και για τους ιατρούς μονίμους
ή με σύμβαση με τον Ε.Ο.Π.Υ.Υ., πειθαρχικό παράπτωμα,
για το οποίο επιβάλλονται κυρώσεις σύμφωνα με την
ισχύουσα νομοθεσία για κάθε κατηγορία.
Τα πρόστιμα που καταλογίζονται εισπράττονται κατά
τις διατάξεις του ΚΕΔΕ υπέρ του Ε.Ο.Π.Υ.Υ..
Οι κυρώσεις επιβάλλονται από τον Αντιπρόεδρο του
Ε.Ο.Π.Υ.Υ., κατόπιν εισήγησης της αρμόδιας Διεύθυνσης
που διαπίστωσε την υπέρβαση.
Κατά της σχετικής απόφασης ο ιατρός μπορεί να
ασκήσει, μέσα σε τριάντα (30) ημέρες από την κοι−
νοποίησή της, προσφυγή ενώπιον του Προέδρου του
Ε.Ο.Π.Υ.Υ.. Κατά τη διάρκεια της παραπάνω προθεσμίας,
καθώς και σε περίπτωση άσκησης της ανωτέρω ενδι−
κοφανούς προσφυγής, αναστέλλεται η εκτέλεση της
απόφασης επιβολής κυρώσεων μέχρι την έκδοση της
σχετικής απόφασης.

8238

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

Σε κάθε περίπτωση οι παραβάσεις των ιατρών γνω−
στοποιούνται και στον οικείο Ιατρικό Σύλλογο.»
Άρθρο 46
Επιβολή κυρώσεων σε φαρμακοποιούς
σε περίπτωση μη χορήγησης φθηνότερου φαρμάκου
Η παρ. 6 του άρθρου 21 του ν. 4052/2012, όπως ισχύει,
αντικαθίσταται ως εξής:
«α) Με απόφαση του Υπουργού Υγείας μπορεί να ορί−
ζεται μειωμένο ποσοστό συμμετοχής στη φαρμακευτική
περίθαλψη για τους ασφαλισμένους, όπως αυτή ορίζεται
στην παρ. 1 του άρθρου 19 του ν. 1902/1990 (Α΄ 138),
όπως αυτή τροποποιήθηκε και ισχύει, όταν χορηγείται,
με συναίνεση του ασφαλισμένου, το φθηνότερο φαρ−
μακευτικό προϊόν όμοιας δραστικής περιεκτικότητας
και φαρμακοτεχνικής μορφής με αυτό που έχει συντα−
γογραφηθεί από τον ιατρό.
β) Οι φαρμακοποιοί είναι υποχρεωμένοι να διαθέτουν
ως απόθεμα και να χορηγούν το φαρμακευτικό προϊόν
με τη χαμηλότερη λιανική τιμή για κάθε δραστική ουσία,
περιεκτικότητα και συσκευασία, από τα φάρμακα του
θετικού καταλόγου συνταγογραφούμενων προϊόντων.
Κατά την εκτέλεση των συνταγών οι φαρμακοποιοί υπο−
χρεούνται να γνωστοποιήσουν στον ασθενή, για κάθε
συνταγή συγκεκριμένης δραστικής ουσίας χωριστά, το
φάρμακο με τη χαμηλότερη τιμή και το ποσό συμμε−
τοχής που αντιστοιχεί στο συγκεκριμένο φάρμακο. Αν
ο ασθενής επιλέξει ακριβότερο φάρμακο, καταβάλει
τη διαφορά που προβλέπει η κείμενη νομοθεσία και
ο φαρμακοποιός υποχρεούται, πριν την εκτέλεση της
συνταγής, να ενημερώσει τον ασθενή για το σύνολο της
συμμετοχής του και τη διαφορά που προκύπτει, εφό−
σον δεν επιλέγει το φθηνότερο φάρμακο. Σε αυτήν την
περίπτωση, ο ασθενής οφείλει να υπογράψει σε ειδικό
χώρο επί της συνταγής ότι επιθυμεί να λάβει το ακρι−
βότερο φάρμακο και το γεγονός αυτό θα καταχωρείται
επίσης στο ηλεκτρονικό σύστημα συνταγογράφησης.
Σε περίπτωση χειρόγραφης συνταγής, η υπογραφή του
ασθενή τίθεται στο πίσω μέρος της συνταγής, με την
επισήμανση ότι ο ασθενής ενημερώθηκε και αποφάσισε
να επιλέξει ακριβότερο φάρμακο.
γ) Ο Ε.Ο.Π.Υ.Υ. οφείλει να ελέγχει σε μηνιαία βάση τα
δεδομένα εκτέλεσης συνταγών του κάθε φαρμακοποι−
ού, για τη διαπίστωση τυχόν παραβίασης των διατά−
ξεων της παρούσας παραγράφου. Ως παραβίαση των
σχετικών διατάξεων θεωρούνται οι περιπτώσεις που οι
ιδιώτες φαρμακοποιοί:
αα) δεν χορηγούν στον ασθενή το φαρμακευτικό προ−
ϊόν με τη χαμηλότερη λιανική τιμή για κάθε δραστική
ουσία, περιεκτικότητα και συσκευασία, από τα φάρμακα
του θετικού καταλόγου συνταγογραφούμενων προϊό−
ντων, παρά το σχετικό αίτημα του ασθενούς,
ββ) δεν γνωστοποιούν στον ασθενή, για κάθε συνταγή
συγκεκριμένης δραστικής ουσίας χωριστά, το φάρμακο
με τη χαμηλότερη τιμή και το ποσό συμμετοχής που
αντιστοιχεί στο συγκεκριμένο φάρμακο και
γγ) ο ασθενής δεν υπογράψει σε ειδικό χώρο επί της
συνταγής ότι επιθυμεί να λάβει το ακριβότερο φάρμακο.
δ) Η αρμόδια Διεύθυνση που διαπιστώνει την παρά−
βαση, καλεί τον φαρμακοποιό να δώσει έγγραφες εξη−
γήσεις. Οι εξηγήσεις υποβάλλονται εντός προθεσμίας
δέκα (10) εργάσιμων ημερών από την κοινοποίηση σε
αυτόν του σχετικού εγγράφου, στο οποίο υποχρεωτικά
αναφέρεται η παράβαση που διαπιστώθηκε.

ε) Σε περίπτωση που οι εξηγήσεις δεν κρίνονται επαρ−
κείς επιβάλλονται στον φαρμακοποιό που εκτέλεσε τη
συνταγή οι εξής κυρώσεις, ανάλογα με τη συχνότητα
και τη βαρύτητα της πράξης:
αα) πρόστιμο από πεντακόσια (500) έως πέντε χιλιά−
δες (5.000) ευρώ ή
ββ) προσωρινός αποκλεισμός του φαρμακείου από την
εκτέλεση των συνταγών του Οργανισμού για χρονικό
διάστημα από ένα (1) μήνα έως και έξι (6) μήνες.
στ) Το πρόστιμο παρακρατείται από οποιονδήποτε
από τους επόμενους λογαριασμούς συνταγών Ε.Ο.Π.Υ.Υ.
του φαρμακοποιού, και αν δεν υποβληθεί νεότερος το
ποσό εισπράττεται κατά τις διατάξεις του ΚΕΔΕ υπέρ
του Ε.Ο.Π.Υ.Υ..
ζ) Οι κυρώσεις επιβάλλονται από τον Αντιπρόεδρο του
Ε.Ο.Π.Υ.Υ., κατόπιν εισήγησης της αρμόδιας Διεύθυνσης
που διαπίστωσε την παράβαση.
η) Κατά της σχετικής απόφασης ο φαρμακοποιός
μπορεί να ασκήσει, μέσα σε τριάντα (30) ημέρες από
την κοινοποίησή της σε αυτόν, προσφυγή ενώπιον του
Προέδρου του Ε.Ο.Π.Υ.Υ.. Κατά τη διάρκεια της παρα−
πάνω προθεσμίας, των τριάντα (30) ημερών, καθώς και
σε περίπτωση άσκησης της ανωτέρω ενδικοφανούς
προσφυγής, αναστέλλεται μέχρι την έκδοση της σχε−
τικής απόφασης η εκτέλεση της απόφασης επιβολής
κυρώσεων.
θ) Σε κάθε περίπτωση οι παραβάσεις των φαρμακο−
ποιών γνωστοποιούνται και στον οικείο Φαρμακευτικό
Σύλλογο.»
Άρθρο 47
Κάλυψη φαρμάκων εκτός ενδείξεων
Στο τέλος της περίπτωσης α΄της παρ. 1 του άρθρου 12
του ν. 3816/2010 (Α΄ 6), όπως ισχύει, πρoστίθεται εδάφιο
ως εξής:
«Φάρμακα του θετικού καταλόγου συνταγογραφούνται
και αποζημιώνονται από τον Ε.Ο.Π.Υ.Υ. για ενδείξεις, συν−
δυασμούς και δοσολογίες που δεν περιλαμβάνονται στις
εγκεκριμένες τους ενδείξεις, όπως αυτές καθορίζονται
στην περίληψη χαρακτηριστικών του φαρμακευτικού
προϊόντος, μόνον στην περίπτωση που εντάσσονται σε
θεραπευτικά πρωτόκολλα, τα οποία συνάδουν και βασί−
ζονται σε αντίστοιχες διεθνείς κατευθυντήριες οδηγίες,
έχουν προ.τ.α.θεί από τις αρμόδιες επιστημονικές εται−
ρείες και έχουν εγκριθεί από το ΚΕΣΥ. Με απόφαση του
Υπουργού Υγείας προσδιορίζονται οι όροι και οι προϋ−
ποθέσεις ενσωμάτωσής τους στο ηλεκτρονικό σύστημα
συνταγογράφησης, το οποίο αποτελεί αναγκαία συν−
θήκη για την εφαρμογή των ανωτέρω. Εκτός ενδείξεων
μπορεί να χορηγούνται και να αποζημιώνονται φάρμακα
από τον Ε.Ο.Π.Υ.Υ., μόνο σε εξαιρετικές περιπτώσεις και
σύμφωνα με τις αναφορές της διεθνούς βιβλιογραφίας
και τεκμηριωμένα σε ατομική βάση, κατόπιν τεκμηρι−
ωμένου αιτήματος των υγειονομικών φορέων. Οι όροι
και οι προϋποθέσεις για την εφαρμογή των ανωτέρω
ρυθμίζονται με απόφαση του Υπουργού Υγείας.»
Άρθρο 48
Ειδικό νοσήλιο − τροφείο για τις Στέγες
Υποστηριζόμενης Διαβίωσης Ατόμων με Αναπηρίες
Το ειδικό νοσήλιο–τροφείο για τα Άτομα με Αναπηρίες
τα οποία διαβιούν σε Στέγες Υποστηριζόμενης Διαβίω−
σης Ατόμων με Αναπηρίες, που θεσπίστηκε με το άρθρο

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
46 του ν. 3918/2011 (Α΄ 31), καταβάλλεται: α) από τον
Εθνικό Οργανισμό Παροχών Υγείας (Ε.Ο.Π.Υ.Υ.) για τους
ασφαλισμένους Ασφαλιστικών Οργανισμών που έχουν
ενταχθεί σε αυτόν, β) από τους ίδιους τους Ασφαλιστι−
κούς Οργανισμούς αν αυτοί δεν έχουν ενταχθεί στον
Ε.Ο.Π.Υ.Υ. και γ) από την Πρόνοια όταν πρόκειται για
ανασφάλιστους και απόρους, σύμφωνα με τις διατάξεις
της υπ’ αριθμ. Δ29α/Φ.ΘΕΣΜ./ΓΠ26275/1048/2014 (Β΄ 172)
κοινής απόφασης των Υπουργών Οικονομικών, Υγείας
και Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας με
θέμα «Ορισμός ειδικού νοσηλίου – τροφείου για τις Στέ−
γες Υποστηριζόμενης Διαβίωσης Ατόμων με Αναπηρίες».
Άρθρο 49
Τακτοποίηση υποχρεώσεων Ε.Ο.Π.Υ.Υ. από νοσηλεία
και αγαθά
1.α) Θεωρούνται νόμιμες και εξοφλούνται από τον
Ε.Ο.Π.Υ.Υ., σύμφωνα με τη διαδικασία του άρθρου 73 του
ν. 3918/2011 (Α΄ 31), οι δαπάνες που απαιτούνται για την
εξόφληση προς ιδιωτικές κλινικές και Μονάδες Χρόνιας
Αιμοκάθαρσης (ΜΧΑ) από τη νοσηλεία ασφαλισμένων
του Ε.Ο.Π.Υ.Υ. και των κλάδων υγείας που εντάσσονται
σε αυτόν, οι οποίες απορρέουν από υπηρεσίες που πα−
ρασχέθηκαν μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος προς
τους ως άνω ασφαλισμένους και υποβλήθηκαν αρμοδί−
ως και σύμφωνα με όσα ορίζονται στους οικείους κα−
νονισμούς των φορέων που εντάχθηκαν στον Ε.Ο.Π.Υ.Υ.,
έστω και εκτός συμβατικής σχέσης. Στην έννοια της
νόμιμης δαπάνης δεν περιλαμβάνονται οι αξιώσεις που
έχουν παραγραφεί, όπως ορίζονται στην παρ. 1 του
άρθρου 48 του ν.δ. 496/1974 (Α΄204).
β) Θεωρούνται νόμιμες οι δαπάνες που απαιτούνται
για την εξόφληση υποχρεώσεων του Ε.Ο.Π.Υ.Υ. προς
τους προμηθευτές – αναδόχους του, που απορρέουν
από προμήθειες αγαθών που παραλήφθηκαν και από
υπηρεσίες που παρασχέθηκαν στον Οργανισμό από
1.1.2012 και μέχρι τις 31.12.2014, με αναθέσεις δυνάμει
των με αριθμ. 30/15/19.1.2012 και 439/46/25.6.2012 απο−
φάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού
λόγω επειγουσών αναγκών ή καθ’ οιονδήποτε άλλον
επείγοντα τρόπο.
γ) Οι ιδιώτες πάροχοι υγείας, οι αξιώσεις των οποίων
εξοφλούνται κατά τα ανωτέρω, δεν δικαιούνται τόκων
δικαιοπρακτικών ή υπερημερίας.
2. Τυχόν ανεξόφλητες δαπάνες που εμπίπτουν στην
περίπτωση β΄της παραγράφου 1 του παρόντος, μετά την
1.1.2015, βαρύνουν τους προϋπολογισμούς των οικείων
ΔΥΠΕ κατ’ εφαρμογή της παρ. 4 του άρθρου 21 του ν.
4238/2014 (Α΄ 38).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ΄
ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΘΕΜΑΤΩΝ ΕΟΦ
Άρθρο 50
Συμβάσεις συνεργασίας ΕΟΦ με Ανώτατα
Εκπαιδευτικά Ιδρύματα
Στο τέλος της περίπτωσης β΄ της παρ. 9 του άρθρου
3 του ν. 1316/1983 προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Καταρτίζει συμβάσεις συνεργασίας με Ανώτατα Εκ−
παιδευτικά Ιδρύματα για την ανάθεση εργαστηριακών
αναλύσεων, την αξιολόγηση δεδομένων και την εν γένει
παροχή υπηρεσιών, υποστηρικτικών προς το έργο του.»

8239

Άρθρο 51
Επέκταση πεδίου καθορισμού ανταποδοτικών τελών
Στην περίπτωση β΄της παρ. 1 του άρθρου 11 του
ν. 1316/1983 (Α΄ 3) προστίθενται οι εξής υποπεριπτώ−
σεις ως εξής:
«(4) α) Υποβάλλουν αίτηση ορισμού τους ως Κοινο−
ποιημένου Οργανισμού για ιατροτεχνολογικά προϊόντα
ή αίτηση επανεξέτασης του αιτήματος σε περίπτωση
απόρριψης προηγούμενης αίτησης ή αίτηση επέκτασης
του πεδίου εφαρμογής του Κοινοποιημένου Οργανισμού
ή αίτηση τροποποίησης.
β) Επιτηρούνται ετησίως για τη διατήρηση της συμ−
μόρφωσής τους ως Κοινοποιημένων Οργανισμών για
Ιατροτεχνολογικά Προϊόντα.
(5) Υποβάλλουν αίτηση χορήγησης άδειας χονδρικής
πώλησης φαρμάκων ή αίτηση τροποποίησης ή επέκτα−
σης ή ανανέωσής της.
(6) Υποβάλλουν αίτηση εγγραφής στο Μητρώο Φαρ−
μακομεσιτών ή αίτηση τροποποίησής της.
(7) Υποβάλλουν αίτηση για την έγκριση διεξαγωγής
συνεδρίου προϊόντων αρμοδιότητας ΕΟΦ τόσο επιστη−
μονικών φορέων όσο και εταιρειών προϊόντων αρμοδι−
ότητας ΕΟΦ.
(8) Υποβάλλουν προς έλεγχο ή έγκριση προωθητικό
ή διαφημιστικό υλικό για τα φάρμακα ή συμβάσεις συν−
προώθησης ή συμφωνίες συνεργασίας μεταξύ φαρμα−
κευτικών εταιρειών.
(9) Υποβάλλουν αίτηση τιμολόγησης ή ανατιμολόγη−
σης φαρμάκου.»
Άρθρο 52
Επιστημονικές Επιτροπές ΕΟΦ
Μετά το έκτο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 8 του
ν. 1316/1983, μετά τη φράση «η θητεία αυτών που αντι−
κατέστησαν» προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Ο Πρόεδρος και τα μέλη των οποίων έληξε η θητεία
εξακολουθούν να ασκούν τα καθήκοντά τους μέχρι το
διορισμό νέων.»
Άρθρο 53
Τεχνικές διατάξεις
1. Η παρ. 1 του άρθρου 27 του ν. 1316/1983, όπως ισχύει,
αντικαθίσταται ως εξής:
«1. α. Τα εργοστάσια και εργαστήρια παραγωγής των
προϊόντων των περιπτώσεων β΄, γ΄, δ΄, ε΄, στ΄, ζ΄, η΄ και
ιγ΄ του άρθρου 2 της παραγράφου 2 του παρόντος
νόμου διαθέτουν έναν υπεύθυνο παραγωγής και έναν
υπεύθυνο ποιοτικού ελέγχου, πτυχιούχους Χημικούς ή
Φαρμακοποιούς ή Ιατρούς ή Βιολόγους ή Κτηνιάτρους
ή Χημικούς Μηχανικούς, απόφοιτους Πανεπιστημιακών
ή Πολυτεχνικών Σχολών της Ελλάδος ή ισότιμων προς
αυτές σχολών του εξωτερικού, με πλήρη απασχόληση.
β. Τα εργοστάσια παραγωγής ιατρικών αερίων δια−
θέτουν έναν υπεύθυνο παραγωγής και έναν υπεύθυνο
ποιοτικού ελέγχου, πτυχιούχους Χημικούς ή Φαρμακο−
ποιούς ή Ιατρούς ή Βιολόγους ή Κτηνιάτρους ή Χημικούς
Μηχανικούς ή Μηχανολόγους Μηχανικούς, απόφοιτους
Πανεπιστημιακών ή Πολυτεχνικών Σχολών της Ελλά−
δος ή ισότιμων προς αυτές σχολών του εξωτερικού, με
πλήρη απασχόληση.
γ. Τα εργοστάσια και εργαστήρια παραγωγής των
προϊόντων των περιπτώσεων θ΄ και ιβ΄ του άρθρου 2
της παραγράφου 2 του παρόντος νόμου διαθέτουν

8240

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

έναν υπεύθυνο παραγωγής και έναν υπεύθυνο ποιοτι−
κού ελέγχου, πτυχιούχους Χημικούς ή Φαρμακοποιούς
ή Ιατρούς ή Βιολόγους ή Κτηνιάτρους ή Χημικούς Μη−
χανικούς ή Γεωπόνους, απόφοιτους Πανεπιστημιακών
ή Πολυτεχνικών Σχολών της Ελλάδος ή ισότιμων προς
αυτές σχολών του εξωτερικού, με πλήρη απασχόληση.
δ. Τα εργοστάσια και εργαστήρια παραγωγής των
προϊόντων της περίπτωσης α΄ του άρθρου 2 της παρα−
γράφου 2 του παρόντος νόμου, διαθέτουν έναν υπεύ−
θυνο παραγωγής, πτυχιούχο Χημικό ή Φαρμακοποιό ή
Ιατρό ή Βιολόγο ή Κτηνίατρο ή Χημικό Μηχανικό, από−
φοιτο Πανεπιστημιακών ή Πολυτεχνικών Σχολών της
Ελλάδος ή ισότιμων προς αυτές σχολών του εξωτερικού,
με πλήρη απασχόληση.
ε. Τα εργοστάσια και εργαστήρια παραγωγής των
προϊόντων των περιπτώσεων ιε΄ του άρθρου 2 της
παραγράφου 2 του παρόντος νόμου διαθέτουν έναν
υπεύθυνο παραγωγής, πτυχιούχο Χημικό ή Φαρμακοποιό
ή Ιατρό ή Βιολόγο ή Κτηνίατρο ή Χημικό Μηχανικό ή
Γεωπόνο, απόφοιτο Πανεπιστημιακών ή Πολυτεχνικών
Σχολών της Ελλάδος ή ισότιμων προς αυτές σχολών
του εξωτερικού, με πλήρη απασχόληση.
στ. Τα εργοστάσια και εργαστήρια παραγωγής των
προϊόντων των περιπτώσεων ι΄, ια΄, ιδ΄ και ιστ΄ του άρθρου
2 της παραγράφου 2 του παρόντος νόμου διαθέτουν ένα
υπεύθυνο φυσικό πρόσωπο είτε με σύμβαση εργασίας
πλήρους ή μερικής απασχόλησης είτε με σύμβαση έργου,
υπό την προϋπόθεση ότι εξασφαλίζεται η δυνατότητα
ορθής και επαρκούς άσκησης των καθηκόντων του. Το
υπεύθυνο πρόσωπο πρέπει να είναι πτυχιούχος Α.Ε.Ι. ή
Τ.Ε.Ι. ή να διαθέτει ισότιμο αναγνωρισμένο πτυχίο του
εξωτερικού, με ειδικότητα ανάλογη προς τα παραγόμενα
προϊόντα, ώστε να είναι σε θέση να εφαρμόζει τις προ−
διαγραφές των προϊόντων, σύμφωνα με τη νομοθεσία
που διέπει την αντίστοιχη κατηγορία προϊόντων.»
2. Η περίπτωση β΄ της παρ. 2 του άρθρου 27 του
ν. 1316/1983 αντικαθίσταται ως εξής:
«β. Ικανή εμπειρία τουλάχιστον δεκαοκτώ (18) μηνών
στο αντικείμενο αρμοδιότητάς τους, για τους υπευθύ−
νους παραγωγής και τους υπευθύνους ποιοτικού ελέγ−
χου των περιπτώσεων της παραγράφου 2 του άρθρου
2 του παρόντος νόμου.»
Άρθρο 54
Κτηνίατροι ΕΟΦ
Στο άρθρο 42 του ν. 4272/2014 (Α΄ 145), όπως ισχύει,
προστίθεται τελευταίο εδάφιο ως εξής:
«Με απόφαση του Υπουργού Υγείας και του κατά πε−
ρίπτωση συναρμόδιου Υπουργού μπορούν να μετατάσ−
σονται, μεταφέρονται ή αποσπώνται κτηνίατροι κατηγο−
ρίας ΠΕ από τους Φορείς της Γενικής Κυβέρνησης στον
ΕΟΦ, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος άρθρου.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Η΄
ΛΟΙΠΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Άρθρο 55
Προσαρμογή των ιδιωτικών κλινικών
στο π.δ. 235/2000
α. Οι παράγραφοι 4.1.4.2., 4.1.4.3., 4.2.4.2. και 4.2.4.3. του
Παραρτήματος του π.δ. 235/2000 (Α΄199) εφαρμόζονται
αναλόγως στο σύνολο των ιδιωτικών κλινικών ανεξαρ−
τήτως του χρόνου έναρξης λειτουργίας τους.

β. Προκειμένου περί Μαιευτικών Γυναικολογικών Κλι−
νικών ή τμημάτων, όπου στην παράγραφο 4.1.4.2 ανα−
γράφεται η λέξη «Νοσηλευτής (−τρια)» αντικαθίσταται
με τη λέξη «Μαία».
Άρθρο 56
Σύνθεση ΚΕΣΥ
Στο τέλος της παρ. 1 του άρθρου 2 του ν. 1278/1982,
όπως ισχύει, προστίθενται εδάφια ΙΔ΄ και ΙΕ΄ ως εξής:
«ΙΔ. Τον Πρόεδρο του Ε.Ο.Π.Υ.Υ. και τον αντιπρόεδρο
ως αναπληρωματικό μέλος.
ΙΕ. Τον προηγούμενο πρόεδρο του ΚΕΣΥ και ως ανα−
πληρωματικό τον αμέσως προηγούμενό του.»
Άρθρο 57
Τροποποίηση του π.δ. 225/2000
1. Το τελευταίο εδάφιο του άρθρου 7 του π.δ. 225/
2000 αντικαθίσταται ως εξής:
«Ο συνολικός αριθμός των μηχανημάτων Μ.Χ.Α., συ−
μπεριλαμβανομένης και της επέκτασης, δεν μπορεί να
ξεπερνά τα σαράντα πέντε (45) μηχανήματα, με την
προϋπόθεση της σύμφωνης γνώμης του συνδεδεμένου
νοσοκομείου.»
2. Το άρθρο 10 του π.δ. 225/2000 αντικαθίσταται ως
εξής:
«Άρθρο 10
Ο συνολικός αριθμός των μηχανημάτων δεν μπορεί
να είναι μικρότερος από πέντε (5) και μεγαλύτερος από
σαράντα πέντε (45), με την προϋπόθεση της σύμφωνης
γνώμης του συνδεδεμένου νοσοκομείου.»
Άρθρο 58
ΕΠΑΣ
1. Με απόφαση του Υπουργού Υγείας ιδρύονται δημό−
σια ΙΕΚ του ν. 4186/2013 της ομάδας προσανατολισμού
Υγείας και Πρόνοιας του άρθρου 24 παρ. ζ΄ του ιδίου
νόμου, που τελούν υπό την εποπτεία και τον έλεγχο
του Υπουργείου Υγείας. Η αρμοδιότητα της οργάνωσης
και λειτουργίας τους ανήκει στα ανωτέρω νοσηλευτικά
ιδρύματα και η αρμοδιότητα διαμόρφωσης και εποπτεί−
ας του εκπαιδευτικού πλαισίου τους ανήκει στη Γενική
Γραμματεία Δια Βίου Μάθησης του Υπουργείου Παιδείας
και Θρησκευμάτων. Με απόφαση του Υπουργού Υγεί−
ας ορίζεται η έναρξη λειτουργίας τους και το Νοσο−
κομείο στο οποίο θα στεγάζονται. Με κοινή απόφαση
των Υπουργών Οικονομικών, Διοικητικής Μεταρρύθμισης
και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και Υγείας ρυθμίζεται
κάθε θέμα που αφορά στη λειτουργία, το προσωπικό
των ΙΕΚ, καθώς και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια.
2. Το εκπαιδευτικό και λοιπό προσωπικό που υπηρετεί
στις καταργούμενες ΕΠΑΣ βοηθών νοσηλευτών αρμοδι−
ότητας του Υπουργείου Υγείας και δεν θα μεταφερθεί
στα ΙΕΚ της προηγούμενης παραγράφου, μεταφέρεται
στις νοσηλευτικές υπηρεσίες των νοσηλευτικών ιδρυ−
μάτων που υπάγεται ή στις μονάδες ΠΕΔΥ της ίδιας
Υγειονομικής Περιφέρειας.
Άρθρο 59
Ρυθμίσεις Σ.Ε.Υ.Υ.Π.
1. Απαλείφονται οι λέξεις «και Πρόνοιας» όπου αναφέ−
ρονται σε συνέχεια των λέξεων «Υπουργείο Υγείας» και
«Υπουργός Υγείας» από όλα τα άρθρα του ν. 2920/2001.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
2. Στην παρ. 2 του άρθρου 22 του π.δ. 106/2014 προ−
στίθεται περίπτωση δ΄ ως εξής:
«δ. Τομέας Ελέγχου Φορέων Πρόνοιας».
3. Το εδάφιο α΄ της παρ. 2 του άρθρου 2 του
π.δ. 106/2014 αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«Σώμα Επιθεωρητών Υπηρεσιών Υγείας και Πρόνοιας».
4. Στο άρθρο 22 του π.δ. 106/2014 οι λέξεις «Σώμα
Επιθεωρητών Υπηρεσιών Υγείας» και το ακρωνύμιο:
«Σ.Ε.Υ.Υ.» αντικαθίστανται αντιστοίχως με τις λέξεις:
«Σώμα Επιθεωρητών Υπηρεσιών Υγείας και Πρόνοιας»
και το ακρωνύμιο «Σ.Ε.Υ.Υ.Π.».
5. Μετά το εδάφιο δ΄ της παρ. 5 του άρθρου 22 του
π.δ. 106/2014 προστίθεται εδάφιο ε΄ ως ακολούθως:
«ε. Τμήμα Γραμματείας Τομέα Ελέγχου Φορέων Πρό−
νοιας».
6. Στην παρ. 2 του άρθρου 1 του ν. 2920/2001 μετά τις
λέξεις «εποπτεία του Υπουργού Υγείας» προστίθενται
τα ακόλουθα: «του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής
Ασφάλισης και Πρόνοιας ως προς το αντικείμενο της
Γενικής Γραμματείας Πρόνοιας».
7. Στο τέλος των εδαφίων γ΄ και δ΄ της παρ. 1 του
άρθρου 2 του ν. 2920/2001 προστίθενται τα ακόλουθα:
«ή τον Υπουργό Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και
Πρόνοιας».
8. Στο τέλος της παρ. 1 του άρθρου 3 του ν. 2920/2001
προστίθεται εδάφιο δ΄ ως ακολούθως:
«δ. Τομέας Ελέγχου Δημόσιας Υγείας και Ψυχικής
Υγείας», όπως στο εξής θα ονομάζεται ο Τομέας Ελέγ−
χου Καπνού και Αλκοόλ που συστάθηκε με την παρ. 3
του άρθρου 5 του ν. 3730/2008, όπως ισχύει, και ανα−
φέρεται στα εδάφια γ΄ των παραγράφων 2, 3 και 5 του
άρθρου 22 του π.δ. 106/2014.
9. Στο εδάφιο α΄ της παρ. 4 του άρθρου 3 του
ν. 2920/2001 απαλείφονται οι λέξεις «των Νομαρχιακών
Αυτοδιοικήσεων και», ενώ μετά τις λέξεις «εποπτευ−
όμενα από τον Υπουργό Υγείας και» προστίθενται οι
λέξεις «τον Υπουργό Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης
και Πρόνοιας».
10. Στο εδάφιο δ΄ της παρ. 4 του άρθρου 3 του ν. 2920/
2001 απαλείφονται οι λέξεις «και Πρόνοιας».
11. Στο τέλος της παρ. 4 του άρθρου 3 του ν. 2920/2001
προστίθεται εδάφιο στ΄ ως ακολούθως:
«στ. Η διενέργεια τακτικών και έκτακτων διαχειριστι−
κών και οικονομικών ελέγχων των δημοσίων υπηρεσιών
και των νομικών προσώπων δημοσίου και ιδιωτικού δι−
καίου που υπάγονται στην αρμοδιότητα ή την εποπτεία
του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και
Πρόνοιας ως προς το αντικείμενο της Γενικής Γραμ−
ματείας Πρόνοιας.»
12. Το τελευταίο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου 4 του
ν. 2920/2001, όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«Με απόφαση του Γενικού Επιθεωρητή, οι Επιθεωρη−
τές και Βοηθοί Επιθεωρητές κατανέμονται στους Τομείς
Ελέγχου του Σώματος για την κάλυψη των εκάστοτε
υπηρεσιακών αναγκών. »
13. Στο τέλος της παρ. 3 του άρθρου 4 του ν. 2920/2001
προστίθεται εδάφιο ως ακολούθως:
«Με απόφαση του Υπουργού Υγείας, μετά από γνώμη
του Γενικού Επιθεωρητή, οι Βοηθοί Γενικού Επιθεωρητή
δύνανται να παραμένουν στο Σ.Ε.Υ.Υ.Π. μετά τη λήξη
της θητείας τους μέχρι την εκ νέου κρίση τους και για
διάστημα που δεν μπορεί να υπερβαίνει τους τέσσερις
(4) μήνες.»

8241

14. Στο πρώτο εδάφιο της παρ. 3 του άρθρου 5 του
ν. 2920/2001 αντικαθίσταται η λέξη «τρεις» από τη λέξη
«τέσσερις».
15. Στο πρώτο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου 6 του ν.
2920/2001 μετά τις λέξεις «κατόπιν εντολής του Υπουρ−
γού Υγείας» προστίθενται οι λέξεις «ή του Υπουργού
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας».
16. Στην παρ. 3 του άρθρου 6 του ν. 2920/2001 μετά τις
λέξεις «εκπρόσωποι του Υπουργού Υγείας» προστίθενται
η φράση «ή αντίστοιχα του Υπουργού Εργασίας, Κοινω−
νικής Ασφάλισης και Πρόνοιας ως προς το αντικείμενο
της Γενικής Γραμματείας Πρόνοιας».
17. Στα δυο πρώτα εδάφια της παρ. 11 του άρθρου
6 του ν. 2920/2001 μετά τις λέξεις «Υπουργό Υγείας»
προστίθενται τα ακόλουθα «ή τον Υπουργό Εργασίας,
Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας».
Άρθρο 60
Λειτουργία ταχύπλοου σκάφους μεταφοράς
ασθενών
Το άρθρο 27 του ν. 4208/2013 (Α΄ 252), όπως ισχύει,
αντικαθίσταται ως εξής:
«Άρθρο 27
Επιτρέπεται η λειτουργία ταχύπλοου σκάφους για
υγειονομική μεταφορά ασθενών, έπειτα από άδεια που
χορηγείται από τις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου
Ναυτιλίας και Αιγαίου εφόσον υποβληθεί και βεβαίωση
του Ε.Κ.Α.Β. ότι το συγκεκριμένο σκάφος πληροί τις
προδιαγραφές που θέτει το Ε.Κ.Α.Β. όσον αφορά στον
υγειονομικό του εξοπλισμό και στη χωροταξία του. Με
κοινή απόφαση των Υπουργών Υγείας και Ναυτιλίας και
Αιγαίου καθορίζονται περαιτέρω λεπτομέρειες για τη
λειτουργία και εκμετάλλευση των ταχύπλοων σκαφών
μεταφοράς ασθενών.»
Άρθρο 61
Ινστιτούτο Επιστημονικών Ερευνών
1. Με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Πα−
νελληνίου Ιατρικού Συλλόγου ιδρύεται Ινστιτούτο Επι−
στημονικών Ερευνών, το οποίο διοικείται από Διοικητικό
Συμβούλιο που ορίζεται με απόφαση του Δ.Σ. του Π.Ι.Σ.
με τετραετή θητεία.
2. Σκοπός του Ινστιτούτου είναι η μελέτη επιστημο−
νικών θεμάτων που αφορούν ζητήματα υγείας, συνεχι−
ζόμενης ιατρικής εκπαίδευσης, ιατρικής δεοντολογίας,
επαγγελματικών και ασφαλιστικών ζητημάτων των ια−
τρών.
3. Το προσωπικό του Ινστιτούτου Επιστημονικών Ερευ−
νών προσλαμβάνεται με απόφαση του Δ.Σ. του Π.Ι.Σ. και
αποτελείται από εμπειρογνώμονες με ειδικές ιατρικές
γνώσεις, νομικούς, εμπειρογνώμονες επί ασφαλιστικών
θεμάτων και διοικητικό προσωπικό.
4. Στον εσωτερικό κανονισμό που θα καταρτισθεί από
τον Πανελλήνιο Ιατρικό Σύλλογο θα ρυθμίζονται τα θέ−
ματα που αφορούν στη σύσταση και λειτουργία του,
καθώς και κάθε σχετική λεπτομέρεια.
Άρθρο 62
Εποπτευόμενος σταθμός ΟΔΥΣΣΕΑΣ
Η πιλοτική εφαρμογή από τον Οργανισμό Κατά των
Ναρκωτικών (Ο.ΚΑ.ΝΑ.) της συμβουλευτικής και της εκ−
παίδευσης στην ασφαλέστερη χρήση ναρκωτικών ου−

8242

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

σιών και τη μείωση της βλάβης, της προμήθειας υλικού
ασφαλούς χρήσης και της εποπτευόμενης ασφαλέστε−
ρης χρήσης για την αντιμετώπιση της υπερδοσολογίας
με στόχο τη μείωση των θανάτων από τον λόγο αυτόν,
που αφορά την οργάνωση και λειτουργία σταθμού στην
Αθήνα για την προστασία της υγείας των ενεργών χρη−
στών, έγκαιρης παρέμβασης για την αντιμετώπιση της
υπερδοσολογίας (overdose) και προετοιμασίας ένταξης
σε προγράμματα θεραπείας, διενεργείται στο πλαίσιο
της περίπτωσης α΄ των άρθρων 51 και 53 του ν. 4139/
2013 (Α΄74) και θεωρείται νόμιμη από την έναρξη λει−
τουργίας του προγράμματος ΟΔΥΣΣΕΑΣ και μέχρι τη
δημοσίευση του παρόντος.
Άρθρο 63
Εργαζόμενοι στα κέντρα πρόληψης
Στο τέλος της παρ. 5 του άρθρου 61 του ν. 3459/2006
(Α΄ 103), όπως ισχύει, προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«…εφόσον δε δεν έχει ενταχθεί, εντάσσεται στις δια−
τάξεις του ν. 4024/2011 από 1.1.2014 και εποπτεύεται από
το Υπουργείο Υγείας.»
Άρθρο 64
Παράταση έναρξης ισχύος ορίων Υ.Πε. και έκδοσης
των οργανισμών τους
1. Η ισχύς των διατάξεων των παραγράφων 1 και 3 του
άρθρου 1 του ν. 4052/2012, όπως ισχύουν, αναστέλλεται
έως 30.12.2015.
2. Η προθεσμία της παρ. 3 του άρθρου 55 του ν. 4238/
2014, όπως ισχύει, παρατείνεται έως 31.3.2015.
3. Η παρ. 3 του άρθρου 21 του ν. 4213/2013 (Α΄221), όπως
ισχύει, αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«3. Η ισχύς της παραγράφου 1 της παρούσας διάταξης
αρχίζει την 1.7.2015.»
Άρθρο 65
Διεύρυνση πεδίου επιλογής υπαλλήλων για
την Εθνική Αρχή Ιατρικώς Υποβοηθούμενης
Αναπαραγωγής Ε.Α.Ι.Υ.Α.
1. Η παρ. 1 του άρθρου 4 του π.δ. 10/2009 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«1. Συνιστώνται οι ακόλουθες θέσεις μόνιμου προσω−
πικού:
Έξι (6) θέσεις των Κλάδων ΠΕ Διοικητικού – Οικονομι−
κού ή ΠΕ Διοικητικού – Λογιστικού ή ΤΕ Διοικητικού – Λο−
γιστικού ή ΔΕ Διοικητικού – Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικών
Γραμματέων, οι οποίες κατανέμονται με απόφαση του
Προέδρου της αρχής. Προσόντα διορισμού ορίζονται τα
προβλεπόμενα από το άρθρο 4 του π.δ. 50/2001 (Α΄39),
όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει κάθε φορά. Επιπλέον
απαιτείται η άριστη γνώση τουλάχιστον της αγγλικής
γλώσσας και η γνώση Η/Υ.»
2. Το άρθρο 6 του π.δ. 10/2009 αντικαθίσταται ως εξής:
«Συνιστώνται οι ακόλουθες θέσεις μόνιμου προσω−
πικού:
Τρεις (3) θέσεις του κλάδου ΠΕ Επικοινωνίας. Προσόν
διορισμού ορίζεται το ομώνυμο ή αντίστοιχο κατά περί−
πτωση ειδικότητας πτυχίο ΑΕΙ της ημεδαπής ή ισότιμο
της αλλοδαπής, κατεύθυνσης επικοινωνίας, δημοσιο−
γραφίας και ΜΜΕ ή μεταφραστών ή κοινωνικών ή φιλο−
λογικών ή παιδαγωγικών επιστημών. Απαιτείται επίσης
άριστη γνώση της αγγλικής γλώσσας και γνώση Η/Υ.
Με την προκήρυξη των θέσεων αυτών μπορεί να απαι−

τείται, ως πρόσθετο προσόν, επαγγελματική πείρα στα
αντίστοιχα πεδία ή κατοχή μεταπτυχιακού διπλώματος
ή διδακτορικού τίτλου.»
3. Στο άρθρο 10 του π.δ. 10/2009 προστίθεται δεύτερη
παράγραφος ως εξής:
«Η πλήρωση όλων των θέσεων του προσωπικού των
υπηρεσιακών μονάδων της Γραμματείας, δύναται να γί−
νει και με απόσπαση ή με μετάταξη υπαλλήλων οι οποίοι
βάσει του ν. 4024/2011 (Α΄ 226) κατέχουν βαθμό Ε΄, Δ΄, Γ΄,
Β΄ με οποιαδήποτε σχέση εργασίας του Δημοσίου, των
Ν.Π.Δ.Δ., των Ν.Π.Ι.Δ. με αίτηση των μετατασσόμενων ή
αποσπώμενων υπαλλήλων.»
4. Η εσωτερική τρίτη παράγραφος της παραγράφου 1
του άρθρου 21 του ν. 4272/2014 αντικαθίσταται ως εξής:
«Με απόφαση των Υπουργών Υγείας, Διοικητικής Με−
ταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και του
κάθε φορά αρμόδιου Υπουργού δύναται να αποσπώνται
υπάλληλοι για τη στελέχωση των υπηρεσιακών μονά−
δων της γραμματείας χωρίς να απαιτείται σύμφωνη
γνώμη των οικείων υπηρεσιακών συμβουλίων, κατά την
πλήρωση των θέσεων για πρώτη φορά, για την κάλυψη
των αναγκών της Εθνικής Αρχής Ιατρικώς Υποβοηθού−
μενης Αναπαραγωγής από την κεντρική υπηρεσία του
Υπουργείου Υγείας, από τα νοσοκομεία του Ε.Σ.Υ., από
τους εποπτευόμενους φορείς του Υπουργείου Υγείας
και από τους υπόλοιπους φορείς του Δημοσίου, για
χρονικό διάστημα έως τρία (3) έτη.
Το προσωπικό που θα καλύψει τις θέσεις της Γραμ−
ματείας πρέπει να κατέχει τα αντίστοιχα προσόντα ή
συναφή με το αντικείμενο της Ε.Α.Ι.Υ.Α.. Σε περίπτωση
μη πλήρωσης των θέσεων δύναται να επιλεγεί προ−
σωπικό άλλων συναφών κατηγοριών και κατώτερων
κατηγοριών.
Στην περίπτωση πλήρωσης θέσης κλάδου ανώτερης
κατηγορίας από υπάλληλο κλάδου κατώτερης κατηγο−
ρίας, η θέση μεταφέρεται αυτοδίκαια στην κατηγορία
αυτή.»
5. Το άρθρο 13 του π.δ. 10/2009 αντικαθίσταται ως
εξής:
«α) Του Τμήματος Διοίκησης, Οικονομικής Διαχείρισης
και Γραμματειακής Υποστήριξης προΐσταται υπάλλη−
λος του κλάδου ΠΕ Διοικητικού – Οικονομικού και στην
περίπτωση που δεν είναι δυνατόν άλλου κλάδου ή κα−
τώτερων κατηγοριών.
β) του Τμήματος Μηχανογραφικών Εφαρμογών προ−
ΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Πληροφορικής και
στην περίπτωση που δεν είναι δυνατόν κατώτερων κα−
τηγοριών.
γ) Του Τμήματος Επικοινωνίας και Διεθνών Σχέσεων
προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Επικοινωνίας και
στην περίπτωση που δεν είναι δυνατόν άλλου κλάδου
ή κατώτερων κατηγοριών.
δ) Του Τμήματος Επιστημονικής Ανάπτυξης και Έρευ−
νας προΐσταται υπάλληλος κατηγορίας ΠΕ του κλάδου
Βιολογίας, Ιατρικής και συναφών Επιστημών και στην
περίπτωση που δεν είναι δυνατόν άλλου κλάδου ή κα−
τώτερων κατηγοριών.
ε) Του Τμήματος Δικαίου και Βιοηθικής προΐσταται
υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Νομικών και στην περίπτω−
ση που δεν είναι δυνατόν άλλου κλάδου ή κατώτερων
κατηγοριών.
Όπου στο παρόν άρθρο προβλέπεται η δυνατότητα
πλήρωσης θέσης κλάδου ανώτερης κατηγορίας από

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
υπάλληλο κλάδων κατώτερης κατηγορίας η θέση με−
ταφέρεται αυτοδίκαια στην κατηγορία αυτή.»
Άρθρο 66
1. Στο τέλος της περίπτωσης 1 της παραγράφου 3 του
άρθρου 3 του ν. 2194/1994 προστίθεται η φράση «καθώς
και τον ορισμό μεταβατικού καθεστώτος».
2. α. Το εδάφιο α΄ της παρ. 22 του άρθρου 11 του
ν. 2889/2001 αντικαθίσταται ως εξής:
«Στο Υπουργείο Υγείας καταρτίζεται κατάλογος
επικουρικών ιατρών ανά ειδικότητα για την κάλυψη
εκτάκτων και επειγουσών αναγκών ανεξάρτητα από
την ύπαρξη κενών οργανικών θέσεων. Στον κατάλογο
αυτόν εγγράφονται με αίτησή τους ειδικευμένοι ιατροί
που δεν κατέχουν καμία άλλη έμμισθη θέση στον στενό
ή στον ευρύτερο δημόσιο τομέα. Ιατροί οι οποίοι μετά
την εγγραφή τους στον κατάλογο καταλαμβάνουν θέση
στον στενό ή στον ευρύτερο δημόσιο τομέα οφείλουν
με αίτησή τους να διαγραφούν από τον κατάλογο των
επικουρικών. Τα ανωτέρω δεν αφορούν ιατρούς που
απασχολούνται στον ιδιωτικό τομέα.
Η προτεραιότητα μεταξύ αυτών καθορίζεται σύμφω−
να με τις διατάξεις του άρθρου 2 παρ. 2β εδάφιο β΄
του ν. 3868/3.8.2010 και του άρθρου 3 της Υ10α/Γ.Π. οικ.
114191/17.9.2010 (Β΄ 1579).
Οι ιατροί αυτοί δεν μπορούν να παραμείνουν στον
κατάλογο περισσότερο από πέντε (5) έτη.»
β. Μετά το δεύτερο εδάφιο της παρ. 2β του άρθρου 2
του ν. 3868/2010 προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Αν υποβάλλονται περισσότερες από μία αιτήσεις για
συγκεκριμένη θέση του Β΄ Καταλόγου, και μόνο αυτού
αυτή καλύπτεται με βάση: α. το διάστημα που υπηρέ−
τησαν σε περιοχή του πρώτου καταλόγου.»
3. Οι συμβάσεις των θεραπευτών ιατρών και όσων
εντάχθηκαν στο δίκτυο των συμβεβλημένων με τον
ΕΟΠΥΥ με τις διατάξεις του άρθρου 182 παράγραφος 6
του ν. 4261/2014 (Α΄ 107), ανανεώνονται κατόπιν έγκρισης
της επιτροπής της ΠΥΣ 33/2006 όπως ισχύει για μία
μόνο φορά και για μεγίστη χρονική διάρκεια έξι μηνών.
Λήγουν δε αυτοδικαίως με την προκήρυξη από τον Ορ−
γανισμό της σύναψης νέων συμβάσεων με ιατρούς.»
4. Οι περιπτώσεις α΄, δ΄ και ε΄ της παρ. 6 του άρθρου
11 του ν. 3172/2003 (Α΄ 197) αντικαθίστανται ως εξής:
«α) Τον Γενικό Διευθυντή Δημόσιας Υγείας και Υπηρε−
σιών Υγείας του Υπουργείου Υγείας, ο οποίος αναπλη−
ρώνεται σε περίπτωση έλλειψης ή κωλύματος από τον
Γενικό Διευθυντή Ανθρωπίνων Πόρων και Διοικητικής
Υποστήριξης.
δ) Έναν (1) ιατρό κλάδου Δημόσιας Υγείας Ε.Σ.Υ. με
βαθμό Διευθυντή, ο οποίος υπηρετεί στην Κεντρική
Υπηρεσία του Υπουργείου Υγείας.
ε) Έναν (1) ιατρό κλάδου Δημόσιας Υγείας Ε.Σ.Υ. με
βαθμό Διευθυντή, ο οποίος υπηρετεί σε οποιαδήποτε
Περιφέρεια και ο οποίος προτείνεται από την Ένωση
Περιφερειών Ελλάδος.»
5. Οι φορείς κοινωνικής ασφάλισης και ο ΕΟΠΥΥ απο−
ζημιώνουν απευθείας τους προμηθευτές για τα φίλτρα
μαζί με τις αρτηριοφλεβικές γραμμές που τα συνοδεύ−
ουν και για τις βελόνες fistula που χρησιμοποιούν οι
Μονάδες Χρόνιας Αιμοκάθαρσης εκτός Νοσοκομείων και
οι Μονάδες Τεχνητού Νεφρού που λειτουργούν εντός
ιδιωτικών κλινικών κατά τις συνεδρίες αιμοκάθαρσης
ασφαλισμένων νεφροπαθών. Δεν αποζημιώνονται χο−

8243

ρηγούμενα προϊόντα τα υποία δεν είναι εγκεκριμένα
από τους αρμόδιους φορείς του Δημοσίου. Η εξόφληση
γίνεται στις τιμές που αναγράφονται στο Παρατηρητή−
ριο Τιμών κατά την ημερομηνία έκδοσης του τιμολογί−
ου πώλησης. Οι προμηθευτές υποβάλλουν στο φορέα
κοινωνικής ασφάλισης ή στον ΕΟΠΥΥ τα τιμολόγια ανά
ασφαλισμένο ασθενή, μαζί με δήλωση του υπεύθυνου
νεφρολόγου ιατρού της Μονάδας που βεβαιώνει τη
χρησιμοποίηση των τιμολογηθέντων πιστοποιημένων
υλικών.
6) ΟΙΚΟΣ ΝΑΥΤΟΥ
Στην παρ. 17 του άρθρου 13 του ν. 4052/2012, όπως
αυτή ισχύει, προστίθεται περίπτωση στ΄ ως εξής:
«στ. Οι απαιτήσεις των συμβεβλημένων θεραπόντων
ιατρών του Οίκου ναύτου για παροχή ιατρικών υπηρεσι−
ών προς τους ασφαλισμένους του μέχρι την 31.3.2012, για
τις οποίες είχαν υποβληθεί ηλεκτρονικά οι αντίστοιχοι
λογαριασμοί σύμφωνα με την υπ’ αριθ. 5001/20/14.6.2010
απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Οίκου Ναύ−
του εξοφλούνται από τον Εθνικό Οργανισμό Παροχής
Υπηρεσιών Υγείας (Ε.Ο.Π.Υ.Υ.). Οι ανωτέρω οφειλές εξο−
φλούνται με την υποβολή στον ΕΟΠΥΥ εκ μέρους του
δικαιούχου ιατρού του αντίστοιχου πιστωτικού τιμολο−
γίου και υπεύθυνης δήλωσης, στην οποία ρητά αναφέ−
ρεται ότι αποδέχεται τη ρύθμιση αυτή και παραιτείται
από οποιαδήποτε άλλη αξίωση συμπεριλαμβανομένων
και των τόκων υπερημερίας και κατόπιν ελέγχου της
προσήκουσας υποβολής των αντίστοιχων λογαριασμών
συμφώνως προς την υπ’ αριθ. 5001/20/14.6.2010 απόφαση
του Διοικητικού Συμβουλίου του Οίκου Ναύτου. Στην
έννοια των ανωτέρω οφειλών δεν περιλαμβάνονται οι
παραγεγραμμένες απαιτήσεις, σύμφωνα με τη διάταξη
της παρ. 1 του άρθρου 48 του ν.δ. 496/1974.»
7) α. Υποχρέωση Δημοσιοποίησης
Κάθε Φαρμακευτική Επιχείρηση οφείλει να δημοσιο−
ποιεί ονομαστικά στην ιστοσελίδα της και στην ειδική
ιστοσελίδα του ΕΟΦ, το αργότερο εντός έξι μηνών από
το κλείσιμο εκάστου ημερολογιακού έτους, κάθε παρο−
χή που χορηγεί προς τρίτους Επαγγελματίες Υγείας
και Επιστημονικούς Υγειονομικούς Φορείς, ενδεικτικά
και όχι περιοριστικά, δωρεές, χορηγίες, κόστος εγγρα−
φής σε συνέδρια και εκδηλώσεις επιστημονικής ενημέ−
ρωσης της ιατρικής κοινότητας, όπως αυτές ορίζονται
ειδικότερα στις εκάστοτε εγκυκλίους του ΕΟΦ, έξοδα
μετάβασης και διαμονής ως και κάθε άλλη παροχή βάσει
σύμβασης ή από ελευθεριότητα, αναφορικά με την προ−
ώθηση των συνταγογραφούμενων φαρμάκων. Οι παρο−
χές οι οποίες αφορούν σε δραστηριότητες Έρευνας και
Ανάπτυξης, καθώς και σε μη παρεμβατικές μελέτες (με
ή χωρίς φάρμακο) θα δημοσιοποιούνται συγκεντρωτικά
από κάθε φαρμακευτική επιχείρηση. Ρητώς εξαιρούνται
από την υποχρέωση δημοσιοποίησης τα κόστη από τις
έρευνες αγοράς, τα γεύματα και τα ποτά, καθώς και
αντικείμενα αμελητέας αξίας εφαρμογών ιατρικής και
εκπαιδευτικής χρήσης, που συνδέονται άμεσα με τη
διεξαγωγή της καθημερινής ιατρικής πρακτικής των
Επαγγελματιών Υγείας και των Επιστημονικών Υγειο−
νομικών Φορέων, σύμφωνα με το άρθρο 126 παρ. 1 της
υπουργικής απόφασης ΔYΓ3α/ΓΠ 3221/2013 (Β΄1049). Ως
αμελητέα αξία εννοείται κάθε αντικείμενο η αξία του
οποίου δεν υπερβαίνει το συνολικό ποσό των δεκαπέ−
ντε (15) ευρώ συμπεριλαμβανομένου του ΦΠΑ. Σύμφω−
να με τις διατάξεις της Υ6α/28403/01/27.5.2002 κοινής

8244

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

απόφασης των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών,
Ανάπτυξης και Υγείας και Πρόνοιας, η οποία εκδόθη−
κε κατ’ εξουσιοδότηση της παρ. 1 του άρθρου 49 του
ν. 2519/1997 «Ανάπτυξη και Εκσυγχρονισμός του Εθνικού
Συστήματος Υγείας, οργάνωση των υγειονομικών υπη−
ρεσιών, ρυθμίσεις για το φάρμακο», όπως αυτή τρο−
ποποιήθηκε και ισχύει με την Υ6α/οικ. 121863/11.12.2002
κοινή απόφαση των ιδίων Υπουργών, οι ενταύθα ειδικώς
οριζόμενες δαπάνες εκπίπτουν από τα ακαθάριστα έσο−
δα των φαρμακευτικών εταιρειών.
β. Κυρώσεις
Η εποπτεία τήρησης του παρόντος ανήκει στις αρ−
μοδιότητες του Εθνικού Οργανισμού Φαρμάκων. Στους
παραβάτες επιβάλλονται διοικητικές κυρώσεις από
30.000 έως 100.000 ευρώ υπέρ του δημοσίου ταμείου.
8) Η παρ. 2 του άρθρου 54 του ν. 4272/2014, όπως
ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής:
«Παρατείνεται η θητεία των υπηρετούντων κατά τη
δημοσίευση του παρόντος νόμου επικουρικών ιατρών
μέχρι 30.6.2015, εάν η θέση δεν έχει προκηρυχθεί, υπό
την προϋπόθεση να υπάρχει ανάλογη πίστωση στον
προϋπολογισμό του νοσοκομείου.»
9) Για λόγους δημοσίου συμφέροντος και κατά παρέκ−
κλιση κάθε γενικής ή ειδικής διάταξης περί εφοδιασμού
φορέων παροχής υπηρεσιών υγείας, με αιτιολογημένη
απόφαση του Διοικητή κάθε Υγειονομικής Περιφέρειας
(Υ.ΠΕ.), παρέχεται η δυνατότητα εφοδιασμού των φορέ−
ων ΥΠΕ−ΠΕΔΥ, από τους προμηθευτές των Νοσοκομείων
εποπτείας κάθε Υ.ΠΕ. με επέκταση των αντιστοίχων
συμβάσεων, με τους ίδιους όρους και προϋποθέσεις.
Οι πρόσθετες αυτές πράξεις θα υπογράφονται από τον
Διοικητή της οικείας Υ.ΠΕ. και τον προμηθευτή και θα
πληρώνονται σε βάρος των πιστώσεων των προϋπολο−
γισμών ΥΠΕ−ΠΕΔΥ έτους 2015. Η ρύθμιση αυτή ισχύει
μέχρι την 30ή Ιουνίου 2015.
Με απόφαση του Διοικητή κάθε Υ.ΠΕ. ορίζονται τα
Νοσοκομεία αναφοράς και κάθε σχετική λεπτομέρεια
ως προς τον εφοδιασμό και διάθεση των φαρμάκων
των φορέων ΥΠΕ−ΠΕΔΥ.
Άρθρο 67
Ίδρυση Παρατηρητηρίου Άνοιας, βελτίωση
Περιγεννητικής Φροντίδας και ρυθμίσεις θεμάτων
αρμοδιότητας Υπουργείου Υγείας
1. Μετά την παρ. 5 του άρθρου 6 του ν. 1104/1980
(Α΄ 298), όπως ισχύει, προστίθεται νέα παράγραφος ως
ακολούθως:
«6. Ύστερα από προκήρυξη του Υπουργού Διοικητι−
κής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
επιτρέπεται η ανταλλαγή τακτικών υπαλλήλων φορέων
της παρ. 1 του άρθρου 14 του ν. 2190/1994, όπως έχει
τροποποιηθεί με το άρθρο 1 του ν. 3812/2009, εξαι−
ρούμενων των περιπτώσεων ζ΄ και θ΄, με υπαλλήλους
των υπηρεσιών της Ευρωπαϊκής Ένωσης (Ε.Ε.) ή των
κρατών−μελών της Ε.Ε. ή άλλων χωρών στο πλαίσιο
προγραμμάτων για τη μετάδοση τεχνογνωσίας σε θέ−
ματα δημόσιας διοίκησης,
Με την προκήρυξη προσδιορίζονται οι φορείς προέ−
λευσης των συμμετεχόντων και καθορίζεται η διαδικα−
σία, τα κριτήρια και ο τρόπος επιλογής των υποψηφίων
για τη συμμετοχή τους στα ως άνω προγράμματα.»
2. Οι κατέχοντες θέση Γενικού Γραμματέα σε Γενικές
Γραμματείες Υπουργείων κατά την προηγουμένη της

έναρξης ισχύος των οργανικών διατάξεων των Υπουρ−
γείων, που εκδόθηκαν πρώτη φορά κατ΄ εξουσιοδότηση
των διατάξεων του άρθρου 54 του ν. 4178/2014 και της
παρ. 4 του άρθρου 35 του ν. 4024/2011, και οι οποίοι
διορίστηκαν εκ νέου στις νέες Γενικές Γραμματείες
του ιδίου Υπουργείου, θεωρείται ότι για κάθε συνέπεια
έχουν διοριστεί στις αντίστοιχες θέσεις από την ημερο−
μηνία έναρξης ισχύος των οικείων οργανικών διατάξεων
και όχι από την ημερομηνία δημοσίευσης της σχετικής
απόφασης διορισμού τους στην Εφημερίδα της Κυβερ−
νήσεως. Το προσωπικό που υπηρετούσε με απόσπαση
για την υποβοήθηση του έργου των Γενικών Γραμματέ−
ων του προηγούμενου εδαφίου σε αντίστοιχες θέσεις
κατά την προηγούμενη της έναρξης ισχύος των οικείων
οργανικών διατάξεων των Υπουργείων που εκδόθηκαν
πρώτη φορά κατ΄ εξουσιοδότηση των ανωτέρω διατά−
ξεων, και συνεχίζει να υπηρετεί στις αντίστοιχες θέσεις
μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος θεωρείται ότι έχει
αποσπαστεί για κάθε συνέπεια για την υποβοήθηση του
έργου του Γενικού Γραμματέα που διορίστηκε εκ νέου
στις Γενικές Γραμματείες κατά τα αναφερόμενα στο
προηγούμενο εδάφιο. Προς το σκοπό αυτόν εκδίδεται
σχετική διαπιστωτική πράξη από το αρμόδιο όργανο της
υπηρεσίας, στην οποία υπηρετεί το προσωπικό αυτό
με απόσπαση.
3. Οι προθεσμίες της παρ. 4 του άρθρου 35 του
ν. 4024/2011 παρατείνονται έως 30 Ιουνίου 2015.
4. Το χρονικό διάστημα διαθεσιμότητας για τους μο−
νίμους και με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορί−
στου χρόνου υπαλλήλους που δεν υπέβαλαν αίτηση
μετάταξης/μεταφοράς κατόπιν των σχετικών ανακοι−
νώσεων του Υπουργού Διοικητικής Μεταρρύθμισης και
Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης χωρίς δική τους υπαιτιό−
τητα, καθώς και για το ειδικό ένστολο προσωπικό της
δημοτικής αστυνομίας του άρθρου 70 του ν. 4257/2014,
παρατείνεται μέχρι την 31.3.2015 εφόσον έληξε σε προ−
γενέστερο του παρόντος νόμου χρόνο.
5. Η παρ. 4 του άρθρου 3 της υπ’ αριθμ. 33/2006 Πρά−
ξης Υπουργικού Συμβουλίου, όπως αντικαταστάθηκε
από την υπ΄ αριθμ. 6/5.5.2009 Πράξη Υπουργικού Συμ−
βουλίου, αντικαθίσταται ως εξής:
«4. α. Για τους Ο.Τ.Α. Α΄ και Β΄ βαθμού έως την 31η
Ιανουαρίου κάθε έτους εκδίδεται κοινή απόφαση των
Υπουργών Εσωτερικών, Οικονομικών και Διοικητικής Με−
ταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, η οποία
δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και με
την οποία καθορίζεται ο μέγιστος επιτρεπόμενος αριθμός
ατόμων που θα προσληφθούν με σύμβαση εργασίας ιδιω−
τικού δικαίου ορισμένου χρόνου ή θα συνάψουν σύμβαση
μίσθωσης έργου, κατόπιν έγκρισης της Επιτροπής του
άρθρου 2 παράγραφος 1 της παρούσας. Η ως άνω από−
φαση δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.»
6. Αποδοχές που καταβλήθηκαν σε Προϊσταμένους
οργανικών μονάδων, κατά την άσκηση των καθηκόντων
τους και των οποίων η επιλογή ακυρώθηκε για τυπικό
λόγο με απόφαση Διοικητικού Δικαστηρίου, δεν αναζη−
τούνται. Στην περίπτωση που τα ανωτέρω ποσά έχουν
ήδη βεβαιωθεί και καταλογισθεί, οι σχετικές πράξεις
παύουν να. ισχύουν.
7. Στην παρ. 9 του άρθρου 1 του ν. 4038/2012 προστί−
θενται εδάφια ως εξής:
«Οι συμβάσεις ορισμένου χρόνου του προηγούμενου
εδαφίου για τις οποίες προβλέπεται από τις οικείες

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
διατάξεις δυνατότητα ανανέωσης, εφόσον έχουν ανανε−
ωθεί, εντός του έτους 2014, ισχύουν από την ημερομηνία
λήξης της ανανεούμενης σύμβασης, έστω και αν η δη−
μοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως γίνει μετα−
γενέστερα, υπό την προϋπόθεση ότι στο δημοσιευμένο
κείμενο διαλαμβάνεται ρήτρα αναδρομής ισχύος τους
στην ημερομηνία λήξης της ανανεούμενης σύμβασης.
8. α. Η παρ. 10 του άρθρου 9 του ν. 3469/2006 (Α΄
131), όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 56 παρ. 2 του
ν. 3979/2011 (Α΄ 138), αντικαθίσταται ως εξής:
«10. Οι φορείς αποστέλλουν ηλεκτρονικά, με χρήση τε−
χνολογιών πληροφορικής και επικοινωνιών, στο Εθνικό
Τυπογραφείο τα προς δημοσίευση κείμενα μαζί με το
σύνολο των εγγράφων που είναι στοιχεία του κειμένου
και δημοσιεύονται, όπως παραρτήματα, πίνακες ή σχε−
διαγράμματα, υπό την προϋπόθεση ότι το σύνολο των
προς δημοσίευση κειμένων και των ανωτέρω εγγράφων
φέρει προηγμένη ηλεκτρονική υπογραφή. Εφόσον δεν
πληρούται η προϋπόθεση αυτή, οι φορείς καταθέτουν ή
αποστέλλουν ταχυδρομικά στο Εθνικό Τυπογραφείο τα
προς δημοσίευση κείμενα και τα ανωτέρω έγγραφα, τα
οποία κατατίθενται ή αποστέλλονται υποχρεωτικά και
σε ψηφιακή μορφή μαζί με βεβαίωση του αρμόδιου φο−
ρέα αποστολής ότι κάθε ηλεκτρονικό αρχείο αποτελεί
πιστή απεικόνιση της έντυπης έκδοσης. Σε περίπτωση
που το προς δημοσίευση κείμενο δεν συνοδεύεται από
ηλεκτρονικό αρχείο ή από βεβαίωση του αρμόδιου φο−
ρέα αποστολής, ότι το ηλεκτρονικό αρχείο αποτελεί
πιστή απεικόνιση της έντυπης έκδοσης, επιστρέφεται
στο φορέα αποστολής αδημοσίευτο. Τα κείμενα που
δημοσιεύονται στο τεύχος Διακηρύξεων Δημοσίων Συμ−
βάσεων (Δ.Δ.Σ.) γίνονται δεκτά και με μήνυμα ηλεκτρο−
νικού ταχυδρομείου με τήρηση των οριζομένων στο
άρθρο 14 του ν. 2672/1998 (Α΄ 290).»
β. Το τελευταίο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου 13 του
ν. 3496/2006 αντικαθίσταται ως εξής:
«Κατ’ εξαίρεση, δοκίμια, που περιέχουν κείμενα τα
οποία έχουν παραληφθεί και έχουν λάβει Κωδικό Αριθμό
Δημοσίευσης (ΚΑΔ) από το Εθνικό Τυπογραφείο τον τε−
λευταίο μήνα εκάστου έτους, φέρουν ημερομηνία έκδο−
σης έως και την τελευταία εργάσιμη ημέρα του έτους.»
γ. Η περίπτωση 25 της παρ. 1Α του άρθρου 199 του
ν. 4281/2014 (Α΄ 160) καταργείται.
δ. Από 1.3.2015 καταργούνται οι διατάξεις της περί−
πτωσης ιθ΄ της παρ. 2 του άρθρου 5, της περίπτωσης
ι΄ της παρ. 1 του άρθρου 6 (τεύχος ΔΔΣ), της παρ. 10
του άρθρου 7, του εδαφίου δ΄ της παρ. 10 και της παρ.
5 του άρθρου 9 του ν. 3469/2006 (Α΄131).
9. Για την εφαρμογή των διατάξεων περί προσλήψεων
προσωπικού του ν. 2190/1994, του ν. 2643/1998 ως και
οποιασδήποτε άλλης διάταξης που αναφέρεται στην
ιδιότητα του πολυτέκνου, ως πολύτεκνος γονέας (και
τέκνο πολυτέκνου) νοείται ο κατά τις οικείες διατάξεις
του νόμου περί πολυτέκνων οριζόμενος, της πολυτε−
κνικής ιδιότητας αποδεικνυόμενης από πιστοποιητικό
οικογενειακής κατάστασης του οικείου δήμου ή κοινό−
τητας, στα δημοτολόγια των οποίων είναι γραμμένοι,
συνοδευόμενο από πιστοποιητικό της Ανωτάτης Συνο−
μοσπονδίας Πολυτέκνων Ελλάδος, ως ορίζει η διάταξη
του άρθρου 6 του ν. 3454/2006. Κάθε άλλη αντίθετη
διάταξη νόμου, προεδρικού διατάγματος, υπουργικής
απόφασης κ.λπ. καταργείται.

8245

Άρθρο 68
1. Α. Στο τέλος της παρ. 4 του άρθρου 48 του ν. 4250/
2014 (Α΄74) προστίθενται εδάφια ως εξής:
«Το προσωπικό των Κεφαλαίων Αποζημίωσης Φορτο−
εκφορτωτών που διαλύονται σύμφωνα με την παρούσα
παράγραφο, εφόσον μέχρι την ημερομηνία οριστικής
παύσης λειτουργίας τους δεν έχει ολοκληρωθεί η έκδο−
ση Κανονισμού Λειτουργίας του ΕΚΑΦ και η μεταφορά
του προσωπικού σε αυτό σύμφωνα με την παρ. 7 του άρ−
θρου 10 του ν. 4109/2013 (Α΄ 16), τίθεται σε διαθεσιμότητα
σύμφωνα με τις διατάξεις της υποπαραγράφου Ζ2 της
παρ. Ζ΄ του άρθρου πρώτου του ν. 4093/2012 (Α΄ 222) με
απόφαση του Προέδρου της Διοικούσας Επιτροπής του
ΚΑΦ. Μετά τη θέση τους σε διαθεσιμότητα οι υπάλληλοι
υπάγονται στις διατάξεις της υποπαραγράφου Ζ1 της
παρ. Ζ΄ του άρθρου πρώτου του ν. 4093/2012 (Α΄ 222). Για
την εφαρμογή των ανωτέρω ως υπηρεσία προέλευσης
νοείται το Υπουργείο Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης
και Πρόνοιας. Μετά την οριστική παύση λειτουργίας του
ΚΑΦ σύμφωνα με τα παραπάνω, οι αναφερόμενες στις
υποπαραγράφους Ζ1 και Ζ2 της παρ. Ζ΄ του άρθρου
πρώτου του ν. 4093/ 2012 (Α΄222) αποφάσεις εκδίδονται
από τον Υπουργό Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και
Πρόνοιας.
Το Υπουργείο Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και
Πρόνοιας αναλαμβάνει να καλύψει τη δαπάνη μισθοδο−
σίας τους για το διάστημα που οι παραπάνω υπάλληλοι
θα βρίσκονται σε καθεστώς διαθεσιμότητας, καθώς και
τις αποζημιώσεις αυτών. Η παρούσα ρύθμιση καταλαμ−
βάνει όλα τα ΚΑΦ που έχουν οριστικά καταργηθεί ή
διαλυθεί μετά την 1.3.2014. Σε περίπτωση λειτουργίας
του ΕΚΑΦ οι ανωτέρω δαπάνες για μισθούς και απο−
ζημιώσεις βαρύνουν τον προϋπολογισμό του Ν.Π.Δ.Δ.
(ΕΚΑΦ) και θα αποδίδονται από αυτό στον Κρατικό
Προϋπολογισμό.»
Β. Οι προθεσμίες του άρθρου 48 του ν. 4250/2014
(Α΄ 74) παρατείνονται μέχρι 30.6.2015.
2. Στις υποπεριπτώσεις 1α, 1γ, 2α, 2β, 2γ και 3α, 3β
της περίπτωσης VI του άρθρου 53 του π.δ. 113/2014
(Α΄ 180) «Οργανισμός Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής
Ασφάλισης και Πρόνοιας» και στη στήλη «Κατηγορία−
Κλάδος−Ειδικότητα» προστίθεται η φράση «−ΤΕ Υγείας».
3. Τα εδάφια τρίτο και τέταρτο της παρ. 5 του άρ−
θρου 16 του ν. 3863/2010 (Α΄ 115) τροποποιούνται ως
ακολούθως:
«Παράλειψη της δήλωσης συνεπάγεται καταλογισμό
σε βάρος του συνταξιούχου του ποσού που έπρεπε
να του παρακρατηθεί, συμφώνως με το παρόν άρθρο,
κατά το χρονικό διάστημα της εργασίας του ή κατά
το διάστημα της αυτοαπασχόλησης, που επιβαρύνεται
με ετήσιο επιτόκιο 4,56%, ο δε φορέας δικαιούται να
συμψηφίζει το ποσό με μελλοντικές συντάξεις και μέχρι
του ύψους του 1/4 της συντάξεως.
Για δηλώσεις που η υποχρέωση υποβολής τους ανά−
γεται μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος, ο προβλε−
πόμενος καταλογισμός του προηγούμενου εδαφίου
μειώνεται κατά 50%.»
4. α. Στο τέλος της παρ. 4 του άρθρου 34 του ν. 4144/
2013 (Α΄ 88) προστίθεται περίπτωση η΄, που έχει ως
ακολούθως:
«η) η προβλεπόμενη από τις παραγράφους 2, 3 και 5
του άρθρου 69 του ν. 3863/2010 (Α΄ 115) και την παρ. 6
του άρθρου 20 του ν. 4255/2014 (Α΄ 89) εισφορά υπέρ

8246

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

του «Ειδικού Λογαριασμού Επαγγελματικής Εστίας», τα
οποία διατίθενται για τους θεσπισμένους με τις διατά−
ξεις αυτές σκοπούς.»
β. Το πρώτο εδάφιο της περίπτωσης β΄ της παρ. 6
του άρθρου 34 του ν. 4144/2013 (Α΄ 88) αντικαθίσταται
ως ακολούθως:
«β) Η εισφορά 1,35% και οι λοιποί ανωτέρω αναφερό−
μενοι πόροι υπό στοιχεία β΄, δ΄, ε΄, στ΄, ζ΄ και η΄ της πα−
ραγράφου 4 διατίθενται αποκλειστικά και καλύπτουν:».
5. Στον Οργανισμό Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλο−
νίκης (Ο.Α.Σ.Θ.) χορηγείται αποδεικτικό ασφαλιστικής
ενημερότητας, κατά παρέκκλιση των σχετικών διατά−
ξεων της κείμενης νομοθεσίας, μέχρι τις 31.12.2017, υπό
την προϋπόθεση της μηνιαίας καταβολής από 1.1.2015
ποσού που αντιστοιχεί σε ποσοστό 2,75% των καθυ−
στερούμενων κύριων ασφαλιστικών οφειλών προς το
Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων (Ι.Κ.Α.− Ε.Τ.Α.Μ.) περι−
όδων απασχόλησης μέχρι τις 31.7.2014, καθώς και της
καταβολής των τρεχουσών ασφαλιστικών εισφορών
από 1.8.2014 και εφεξής. Κατά το χρονικό διάστημα από
1.8.2014 έως και 31.12.2017: α) αναστέλλονται κατά της
επιχείρησης, καθώς και των κατά νόμο υπευθύνων αυ−
τής, πάσης φύσεως κατά τον ΚΕΔΕ ή κάθε άλλη κείμενη
διάταξη, πράξεις διοικητικής ή αναγκαστικής εκτέλε−
σης για τις οφειλές τους στους ασφαλιστικούς φορείς,
β) αναστέλλεται η ποινική δίωξη σε βάρος των υπευ−
θύνων κατά τις διατάξεις των παραγράφων 1 και 2 του
άρθρου 1 του α.ν. 86/1967 (Α΄ 136), όπως ισχύει, γ) ανα−
στέλλεται ο χρόνος παραγραφής των οφειλών, σύμ−
φωνα με τα οριζόμενα στις διατάξεις της παρ. 8 του
άρθρου 2 του ν. 2556/1997 (Α΄ 270).
6. Η διάταξη της παρ. 1.ΣΤ α του άρθρου 180 του
ν. 4261/2014 (Α΄ 107) τροποποιείται ως εξής:
«Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής
Ασφάλισης και Πρόνοιας εκδίδεται Κανονισμός Δεοντο−
λογίας και Καλών Πρακτικών λειτουργίας των ταμείων
Επαγγελματικής Ασφάλισης των άρθρων 7 και 8 του
ν. 3029/2002 (Α΄ 160), με τον οποίο ρυθμίζονται θέματα
όπως, ο τρόπος διοίκησης, τα προσόντα προέδρου και
μελών Δ.Σ., οι απαγορεύσεις κατοχής ταυτοχρόνως και
άλλων θέσεων, η άσκηση δραστηριοτήτων δυνάμενων
να εμποδίσουν ή να επηρεάσουν την αμερόληπτη και
απρόσκοπτη άσκηση των καθηκόντων τους, η εκπαί−
δευση των μελών Δ.Σ. και προσωπικού, καθώς και κάθε
άλλο θέμα σχετικό.»
Άρθρο 69
1. Τα εδάφια β΄ και γ΄ της παρ. 1 της υποπαραγράφου
ΙΓ.1 της παραγράφου ΙΓ΄ του ν. 4152/2013 (Α΄ 107) αντι−
καθίστανται ως εξής:
«Αποστολή του Εθνικού Συντονιστή είναι:
α) η διαμόρφωση Εθνικής Στρατηγικής: αα) για την
καταπολέμηση της διαφθοράς σε όλα τα επίπεδα του
δημόσιου τομέα (πολιτικό, κυβερνητικό, δικαστικό, διοι−
κητικό) και ββ) για την καταπολέμηση της απάτης κατά
των οικονομικών συμφερόντων του Ελληνικού Δημοσίου
και της Ευρωπαϊκής Ένωσης (στο εξής: «απάτης»),
β) η παρακολούθηση και η αξιολόγηση της εφαρμογής
της στρατηγικής αυτής και
γ) ο συντονισμός όλων των φορέων που εμπλέκονται
στην εφαρμογή της ανωτέρω εθνικής στρατηγικής.
Ο Εθνικός Συντονιστής υποστηρίζεται στο έργο του
από: α) τη Συντονιστική Επιτροπή για την Καταπολέ−

μηση της Διαφθοράς και της Απάτης και β) το Συμβου−
λευτικό Σώμα».
2. Στην παρ. 2 της υποπαραγράφου ΙΓ.1 της παρ. ΙΓ΄
του ν. 4152/2013 (Α΄ 107) προστίθεται νέο εδάφιο ως εξής:
«Ο Εθνικός Συντονιστής απολαμβάνει ανεξαρτησίας
στην άσκηση των καθηκόντων του».
3. Στην παρ. 4 της υποπαραγράφου ΙΓ.1 της παρ. ΙΓ΄
του ν. 4152/2013 (Α΄ 107) προστίθεται νέο εδάφιο ως εξής:
«Η κατάσταση του Εθνικού Συντονιστή εξομοιώνεται
για κάθε δημοσιονομική συνέπεια με αυτή του Γενικού
Γραμματέα Υπουργείου».
4. Η παράγραφος 1 της υποπαραγράφου ΙΓ.2 της παρ.
ΙΓ΄ του ν. 4152/2013 (Α΄ 107) αντικαθίσταται ως εξής:
«1. Ο Εθνικός Συντονιστής:
α) Καταρτίζει σχέδιο εθνικής στρατηγικής για την
πρόληψη και την καταπολέμηση της διαφθοράς και της
απάτης. Στην κατάρτιση του ως άνω σχεδίου, ιδιαίτε−
ρη μέριμνα λαμβάνεται στον τομέα της πρόληψης του
φαινομένου της διαφθοράς και της απάτης.
β) Εξειδικεύει τη στρατηγική αυτή με μέτρα και δρά−
σεις κατά Υπουργείο και φορέα.
γ) Επικαιροποιεί την εθνική στρατηγική και τις εξειδι−
κεύσεις της οποτεδήποτε παρίσταται ανάγκη.
δ) Παρακολουθεί την εφαρμογή του σχεδίου, ελέγχει
την τήρησή του και επεμβαίνει στις περιπτώσεις που
διαπιστώνονται αποκλίσεις.
ε) Συντονίζει όλες τις υπηρεσίες και τους φορείς που
εμπλέκονται στην εφαρμογή της εθνικής στρατηγικής
για την καταπολέμηση της διαφθοράς και της απάτης.
Προς το σκοπό αυτόν αναλαμβάνει τις αναγκαίες πρω−
τοβουλίες και ενέργειες για τη διασφάλιση της συνε−
κτικότητας και της αποτελεσματικότητας της εθνικής
στρατηγικής, εξαιρουμένου του συντονισμού των ελε−
γκτικών σωμάτων, και ορίζεται ως η αρμόδια αρχή για
το συντονισμό της καταπολέμησης της απάτης, (AFCOS)
σύμφωνα με το άρθρο 325 της Συνθήκης για τη λει−
τουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης και κατά την έννοια
της παραγράφου 4 του άρθρου 3 του Κανονισμού (EE,
ΕΥΡΑΤΟΜ) αριθμ. 883/2013 του Ευρωπαϊκού Κοινοβου−
λίου και του Συμβουλίου της 11ης Σεπτεμβρίου 2013.
στ) Αξιολογεί την εφαρμογή και την πρόοδο της
εθνικής στρατηγικής και των αποτελεσμάτων της και
ενημερώνει σχετικά τον Πρωθυπουργό και τη Βουλή.
ζ) Συνεργάζεται καθ΄ οιονδήποτε τρόπο με διεθνείς
οργανισμούς και όργανα ή/και υπηρεσίες της Ευρωπα−
ϊκής Ένωσης ή άλλων κρατών για την εκπόνηση, ανά−
ληψη, χρήση, υλοποίηση προγραμμάτων−στρατηγικών
σχεδίων για την καταπολέμηση της διαφθοράς και της
απάτης.
η) Συνάπτει συμβάσεις, συμφωνίες συνεισφοράς ή μνη−
μόνια συνεργασίας με διεθνείς οργανισμούς και όργανα
ή/και υπηρεσίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης ή άλλων κρα−
τών, με σκοπό την παροχή ή λήψη τεχνικής βοήθειας
στο πεδίο της καταπολέμησης της διαφθοράς και της
απάτης.»
5. Η παράγραφος 2 της υποπαραγράφου ΙΓ. 2 της
παραγράφου ΙΓ του ν. 4152/2013 (Α΄ 107) αντικαθίσταται
ως εξής:
«2. Ο Εθνικός Συντονιστής για την άσκηση των ανω−
τέρω αρμοδιοτήτων και την εκπλήρωση της αποστολής
του, προβαίνει ιδίως στις ακόλουθες ενέργειες:
α) Συνεργάζεται με τους Υπουργούς, οι οποίοι αμέ−
σως ή εμμέσως εμπλέκονται, και ανταλλάσσει απόψεις

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
σχετικά με τη διαμόρφωση ολοκληρωμένης πολιτικής
για τον εντοπισμό των εστιών διαφθοράς και απάτης,
την πρόληψη και την καταστολή της διαφθοράς και
της απάτης, και την καλύτερη εφαρμογή του σχετι−
κού σχεδίου, καθώς και το συντονισμό των διαφόρων
εμπλεκόμενων υπηρεσιών και φορέων. Στο πλαίσιο της
συνεργασίας αυτής εισηγείται στους αρμόδιους Υπουρ−
γούς νομοθετικές και κανονιστικές ρυθμίσεις.
β) Συνεργάζεται με τις Υπηρεσίες και τους φορείς
που εμπλέκονται στην καταπολέμηση της διαφθοράς
και της απάτης και συντονίζει τη δράση τους σε σχε−
τικά θέματα.
γ) Μπορεί να ζητεί από τις αρμόδιες διοικητικές υπη−
ρεσίες και τους εμπλεκόμενους φορείς στατιστικά στοι−
χεία, καθώς και άλλα στοιχεία και πληροφορίες σχετικά
με υποθέσεις διαφθοράς και απάτης και να απευθύνει
προς αυτές, τις αναγκαίες για το συντονισμό του έργου
τους, συστάσεις.
δ) Μπορεί να ζητεί από τις αρμόδιες δικαστικές και
εισαγγελικές αρχές στατιστικά στοιχεία, καθώς και
πληροφορίες για τη δικονομική πορεία των υποθέσεων
διαφθοράς και απάτης και να λαμβάνει αντίγραφα βου−
λευμάτων, δικαστικών αποφάσεων και άλλων πράξεων
των δικαστικών και εισαγγελικών αρχών.
ε) Συνεργάζεται με τους διευθύνοντες τις δικαστικές
και εισαγγελικές αρχές όλων των βαθμών και ανταλλάσ−
σει απόψεις σχετικά με θέματα της αρμοδιότητάς του.
στ) Μεριμνά για την ενημέρωση και ευαισθητοποίηση
του κοινού σχετικά με τους κινδύνους που συνεπάγεται
το φαινόμενο της διαφθοράς και της απάτης, για το
κοινωνικό σύνολο.
ζ) Εκδίδει γενικές οδηγίες για την ορθή εφαρμογή από
τους συντονιζομένους φορείς της εθνικής στρατηγικής
κατά της διαφθοράς και της απάτης, καθώς και της
σχετικής νομοθεσίας.
η) Μπορεί να αίρει συγκρούσεις και να επιλύει ζητή−
ματα επικαλύψεων αρμοδιοτήτων μεταξύ υπηρεσιών ή
φορέων που εμπλέκονται στην εφαρμογή της εθνικής
στρατηγικής.
θ) Εξασφαλίζει με την έκδοση γενικών οδηγιών, συ−
στάσεων και την παρέμβασή του, όπου απαιτείται, την
ανταλλαγή πληροφοριών μεταξύ των υπηρεσιών και
των φορέων κατά της διαφθοράς και της απάτης και
εν γένει τη διαλειτουργικότητά τους.
ι) Μπορεί να συγκροτεί ομάδες εργασίας από λειτουρ−
γούς και προσωπικό των συντονιζομένων υπηρεσιών ή
φορέων για τη μελέτη σχετικών με τις αρμοδιότητές του
θεμάτων, τα μέλη των οποίων δεν λαμβάνουν αποζημίωση.
κ) Μπορεί κατά τη διαδικασία της αξιολόγησης της
εφαρμογής της εθνικής στρατηγικής να ορίζει με από−
φασή του, ως εμπειρογνώμονες για την υποβοήθηση του
έργου του, εν ενεργεία ή συνταξιούχους λειτουργούς
ή υπαλλήλους φορέων του στενού ή του ευρύτερου
δημοσίου τομέα. Τα εν λόγω πρόσωπα δεν λαμβάνουν
αποζημίωση για τις υπηρεσίες που παρέχουν.»
6. Στο εδάφιο α΄ της παραγράφου 3 της υποπαρα−
γράφου ΙΓ.2 της παραγράφου ΙΓ του ν. 4152/2013 (Α΄ 107)
μετά τη λέξη «διαφθοράς» προστίθενται οι λέξεις «και
της απάτης».
7. Στο εδάφιο α΄ της παραγράφου 5 της υποπαραγρά−
φου ΙΓ.2 της παραγράφου ΙΓ΄ του ν. 4152/2013 (Α΄ 107) οι
λέξεις «το πρώτο δίμηνο» αντικαθίστανται με τις λέξεις
«στο τέλος του πρώτου εξαμήνου».

8247

8. Η υποπαράγραφος ΙΓ.3 της παραγράφου ΙΓ΄ του
ν. 4152/2013 (Α΄ 107), όπως τροποποιήθηκε από το άρθρο
7 του ν. 4198/2013 (Α΄ 215), αντικαθίσταται ως εξής:
« ΙΓ.3.: ΣΥΝΤΟΝΙΣΤΙΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΓΙΑ ΤΗΝ ΚΑΤΑΠΟΛΕ−
ΜΗΣΗ ΤΗΣ ΔΙΑΦΘΟΡΑΣ ΚΑΙ ΤΗΣ ΑΠΑΤΗΣ
1. Η Συντονιστική Επιτροπή αποτελείται από:
1. Τον Εθνικό Συντονιστή
2. Τον Γενικό Γραμματέα Δημοσιονομικής Πολιτικής
3. Τον Γενικό Γραμματέα Δημοσίων Εσόδων
4. Τον Γενικό Γραμματέα του Υπουργείου Διοικητικής
Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
5. Τον Γενικό Γραμματέα του Υπουργείου Ανάπτυξης
και Ανταγωνιστικότητας και Υποδομών, Μεταφορών και
Δικτύων
6. Τον Γ ενικό Γραμματέα Διαθρωτικών Ταμείων και
ΕΣΠΑ
7. Τον Γενικό Γραμματέα του Υπουργείου Αγροτικής
Ανάπτυξης
8. Τον Γενικό Γραμματέα του Υπουργείου Δικαιοσύνης,
Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων
9. Ένα μέλος της Επιτροπής του άρθρου 225 του
ν. 4281/2014 (Α΄ 160) αποκλειστικής απασχόλησης
10. Τον προϊστάμενο της Αρχής Καταπολέμησης της
Νομιμοποίησης Εσόδων από Εγκληματικές Δραστηριό−
τητες και της Χρηματοδότησης της Τρομοκρατίας και
Ελέγχου των Δηλώσεων Περιουσιακής Κατάστασης
11. Τον Συνήγορο του Πολίτη
12. Τον Γενικό Επιθεωρητή Δημόσιας Διοίκησης
13. Τον Εισαγγελέα Οικονομικού Εγκλήματος
14. Τον Εισαγγελέα Εγκλημάτων Διαφθοράς
15. Τον Ειδικό Γραμματέα του ΣΔΟΕ
16. Τον Διευθυντή της Οικονομικής Αστυνομίας
17. Τον Διευθυντή Εσωτερικών Υποθέσεων της Ελλη−
νικής Αστυνομίας
Της Συντονιστικής Επιτροπής προεδρεύει ο Εθνικός
Συντονιστής.
2. Κάθε μέλος της Συντονιστικής Επιτροπής μπορεί
να συνοδεύεται και από ένα στέλεχος από καθέναν από
τους κατά τα ανωτέρω φορείς, το οποίο έχει ειδικές
γνώσεις και παρακολουθεί τα θέματα καταπολέμησης
της διαφθοράς ή της απάτης, στα οποία εμπλέκεται ο
οικείος φορέας. Τα πρόσωπα που συνοδεύουν μέλη της
Συντονιστικής Επιτροπής κατά το προηγούμενο εδάφιο,
δεν μετέχουν στις συζητήσεις της.
3. Στις συνεδριάσεις της Συντονιστικής Επιτροπής
μπορεί να προσκαλούνται, κατά περίπτωση, εκπρόσωποι
άλλων συναφών υπηρεσιών ή φορέων η εμπειρογνώ−
μονες προκειμένου να συμμετάσχουν στις συζητήσεις
ορισμένων θεμάτων και να διατυπώσουν τη γνώμη τους.
4. Η Συντονιστική Επιτροπή συνεδριάζει, με τη συμ−
μετοχή όλων ή ορισμένων μόνο μελών σύμφωνα με
την παράγραφο 5, ύστερα από πρόσκληση του Προέ−
δρου της σε τακτά χρονικά διαστήματα που ορίζονται
από τον ίδιο. Έκτακτη σύγκληση μπορεί να γίνεται σε
περίπτωση αντιμετώπισης κατεπείγοντος θέματος. Ο
Εθνικός Συντονιστής μπορεί να συγκαλεί σύσκεψη των
στελεχών που αναφέρονται στην παράγραφο 2 για την
επεξεργασία θεμάτων που ορίζονται από τον ίδιο.
5. Ο Εθνικός Συντονιστής μπορεί οποτεδήποτε να
συγκαλέσει την Επιτροπή με τη συμμετοχή ορισμένων
μόνο μελών της για την αντιμετώπιση συγκεκριμένων
θεμάτων εφαρμογής της εθνικής στρατηγικής και συ−

8248

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ντονισμού, που αφορούν τις Υπηρεσίες ή τους φορείς
που εκπροσωπούν τα μέλη αυτά.
6. Έργο της Συντονιστικής Επιτροπής είναι η υποστή−
ριξη του Εθνικού Συντονιστή στην εκτέλεση του έργου
του. Ειδικότερα συμβάλλει με συζητήσεις και προτάσεις
στη διαμόρφωση και αποτελεσματική εφαρμογή της
εθνικής στρατηγικής για την καταπολέμηση της δια−
φθοράς και της απάτης και το συντονισμό των εμπλε−
κόμενων Υπηρεσιών και Φορέων.
7. Τα μέλη της Συντονιστικής Επιτροπής:
α) Παρέχουν στον Εθνικό Συντονιστή όλες τις διαθέσι−
μες πληροφορίες, στοιχεία και δεδομένα των Υπηρεσιών
ή φορέων που εκπροσωπούν, που είναι αναγκαία για
το σχεδιασμό, την εφαρμογή και την αξιολόγηση της
εφαρμογής της εθνικής στρατηγικής κατά της διαφθο−
ράς και της απάτης.
β) Συμβάλλουν στο συντονισμό της δράσης και των
πρακτικών των Υπηρεσιών ή των φορέων που εκπρο−
σωπούν στα θέματα που τους ζητείται από τον Εθνικό
Συντονιστή ή που ανακύπτουν από τις συζητήσεις κατά
τις συνεδριάσεις της Συντονιστικής Επιτροπής.»
9. Η παράγραφος 1 της υποπαραγράφου ΙΓ.4 της παρα−
γράφου ΙΓ΄ του ν. 4152/2013 (Α΄ 107) αντικαθίσταται ως εξής:
«1. Ο Εθνικός Συντονιστής και η Συντονιστική Επιτροπή
υποστηρίζεται από Συμβουλευτικό Σώμα, ο αριθμός των
μελών του οποίου δεν υπερβαίνει τα εννέα (9) Μέλη
του Συμβουλευτικού Σώματος ορίζονται πρόσωπα με
ειδικές γνώσεις και εμπειρία στην καταπολέμηση της
διαφθοράς και της απάτης ή στη λειτουργία της Δη−
μόσιας Διοίκησης, όπως καθηγητές Πανεπιστημίων και
ειδικοί επιστήμονες με συναφές γνωστικό αντικείμενο,
δικαστικοί λειτουργοί, πρόσωπα που διαθέτουν εμπειρία
σε συναφή θέματα ή εκπρόσωποι ημεδαπών ή αλλοδα−
πών φορέων που ασχολούνται με την καταπολέμηση
της διαφθοράς ή της απάτης.»
10. Η υποπαράγραφος ΙΓ.5 της παραγράφου ΙΓ΄ του
ν. 4152/2013 (Α΄ 107), όπως τροποποιήθηκε από το άρθρο
7 του ν. 4198/2013 (Α΄ 215), αντικαθίσταται ως εξής:
«ΙΓ.5.: ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ ΤΗΣ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ ΤΟΥ ΕΘΝΙΚΟΥ ΣΥ−
ΝΤΟΝΙΣΤΗ ΚΑΙ ΣΥΣΤΑΣΗ ΘΕΣΕΩΝ
1. Συνίσταται Διεύθυνση Υποστήριξης Εθνικού Συντο−
νιστή, καθώς και αυτοτελές Τμήμα Νομικής Υποστήρι−
ξης και Παρακολούθησης Νομοθετικού Έργου το οποίο
υπάγεται απευθείας στον Εθνικό Συντονιστή.
Η Διεύθυνση Υποστήριξης του Εθνικού Συντονιστή
διαρθρώνεται στα ακόλουθα τμήματα:
α) Τμήμα Διοικητικό, Οικονομικό, Δημοσίων Σχέσεων
και Επικοινωνίας.
β) Τμήμα Συντονισμού για την Καταπολέμηση της
Διαφθοράς.
γ) Τμήμα Συντονισμού για την Καταπολέμηση της
Απάτης.
Η οργάνωση και η λειτουργία της Διεύθυνσης, οι
αρμοδιότητες των Τμημάτων, καθώς και κάθε άλλη
αναγκαία λεπτομέρεια ρυθμίζονται στον Οργανισμό
Λειτουργίας της Υπηρεσίας του Εθνικού Συντονιστή,
ο οποίος εκδίδεται με απόφαση του Πρωθυπουργού
κατόπιν εισήγησης του Εθνικού Συντονιστή.
2. Για την υποστήριξη του έργου του Εθνικού Συντο−
νιστή συνιστώνται:
α. Έντεκα (11) θέσεις Ειδικών Συντονιστών.
Οι θέσεις αυτές καλύπτονται από υπαλλήλους κατη−
γορίας Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης, κατά προτίμηση

κατόχους μεταπτυχιακού ή/και διδακτορικού τίτλου Ελ−
ληνικού ΑΕΙ ή αναγνωρισμένου της αλλοδαπής, οι οποίοι
έχουν τριετή τουλάχιστον προϋπηρεσία και άριστη γνώ−
ση της αγγλικής ή γαλλικής ή γερμανικής γλώσσας. Οι
ήδη υπηρετούντες υπάλληλοι στον Εθνικό Συντονιστή
κατηγορίας ΠΕ, οι οποίοι πληρούν τις προϋποθέσεις του
προηγουμένου εδαφίου, κατατάσσονται σε θέση Ειδικού
Συντονιστή. Οι Ειδικοί Συντονιστές εκτός των άλλων
καθηκόντων τους εισηγούνται στη Συντονιστική Επιτρο−
πή, στο Συμβουλευτικό Σώμα, στις συσκέψεις στελεχών
του γ΄ εδαφίου της παραγράφου 4 της υποπαραγράφου
ΙΓ.3, καθώς και στον Εθνικό Συντονιστή επί θεμάτων τα
οποία ειδικώς ορίζονται από τον Εθνικό Συντονιστή.
β. Δύο (2) θέσεις Πληροφορικής.
Οι θέσεις αυτές καλύπτονται από υπαλλήλους κατη−
γορίας Πανεπιστημιακής ή Τεχνολογικής ή Δευτεροβάθ−
μιας Εκπαίδευσης, οι οποίοι έχουν τριετή τουλάχιστον
προϋπηρεσία στον τομέα της πληροφορικής και πολύ
καλή τουλάχιστον γνώση της αγγλικής ή γαλλικής ή
γερμανικής γλώσσας.
γ. Πέντε (5) θέσεις υπαλλήλων κατηγορίας ΔΕ από
τους οποίους τουλάχιστον τρεις πρέπει να διαθέτουν
ελάχιστη προϋπηρεσία τεσσάρων ετών, καλή γνώση
της αγγλικής ή γαλλικής ή γερμανικής γλώσσας και
γνώση χειρισμού Η/Υ.
3. Οι θέσεις της προηγούμενης παραγράφου καλύ−
πτονται με απόσπαση μονίμων ή με σχέση εργασίας
ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου υπαλλήλων φορέων
Δημοσίου, Ν.Π.Δ.Δ., Ο.Τ.Α. Α΄ και Β΄ βαθμού, Ανεξαρ−
τήτων Διοικητικών Αρχών και των Γραμματειών των
Εισαγγελιών και Δικαστηρίων. Η απόσπαση διενεργεί−
ται με απόφαση του Πρωθυπουργού, κατά παρέκκλιση
των κειμένων διατάξεων και χωρίς χρονικό περιορισμό.
Οι θέσεις της προηγούμενης παραγράφου μπορεί να
καλύπτονται και με μετάταξη μονίμων ή με σχέση ερ−
γασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου υπαλλήλων
του Δημοσίου, Ν.Π.Δ.Δ., Ο.Τ.Α. Α΄ και Β΄ βαθμού, Ανεξαρ−
τήτων Διοικητικών Αρχών και των Γραμματειών των
Εισαγγελιών και Δικαστηρίων, κατά παρέκκλιση των
κειμένων διατάξεων, με απόφαση του Πρωθυπουργού,
με την οποία καταργείται ταυτόχρονα και η αντίστοιχη
θέση από το φορέα προέλευσης.
4. Κατά την πρώτη εφαρμογή του νόμου, ο Εθνικός
Συντονιστής τοποθετεί Προϊστάμενο της Διεύθυνσης
και προϊσταμένους των τμημάτων και του αυτοτελούς
τμήματος από τους υπαλλήλους που κατέχουν θέση Ει−
δικού Συντονιστή με απόφασή του, κατά παρέκκλιση των
κειμένων διατάξεων. Ο τρόπος επιλογής προϊσταμένου
διεύθυνσης και των προϊσταμένων τμημάτων και του
αυτοτελούς τμήματος προβλέπεται στον ως άνω ανα−
φερόμενο Οργανισμό Λειτουργίας της Υπηρεσίας του
Εθνικού Συντονιστή. Ειδικότερα, στο αυτοτελές τμήμα
νομικής υποστήριξης προβλέπεται μία θέση προϊστα−
μένου και τρεις (3) θέσεις προσωπικού, σύμφωνα με τα
προβλεπόμενα στον ως άνω αναφερόμενο Οργανισμό
Λειτουργίας της Υπηρεσίας του Εθνικού Συντονιστή.
5. Η δαπάνη μισθοδοσίας των υπαλλήλων που απο−
σπώνται στον Εθνικό Συντονιστή, καθώς και κάθε άλλη
μισθολογική διαφορά που προκύπτει από πρόσθετες
αποδοχές, επιδόματα και τυχόν λοιπές απολαβές που
τους καταβάλλονται με βάση την οργανική τους θέση,
βαρύνει την υπηρεσία προέλευσης. Σε κάθε δε περίπτω−
ση οι αποδοχές των υπαλλήλων του Εθνικού Συντονιστή

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
δεν υπολείπονται του συνόλου των αποδοχών και των
λοιπών πρόσθετων αμοιβών που τους καταβάλλονταν
από την οργανική τους θέση, με τις προϋποθέσεις χο−
ρήγησής τους.
6. Με απόφαση του Πρωθυπουργού καθορίζεται η
έδρα της υπηρεσίας του Εθνικού Συντονιστή για την Κα−
ταπολέμηση της Διαφθοράς εντός του Νομού Αττικής.
7. Με κοινή υπουργική απόφαση του Πρωθυπουργού
και του Υπουργού Οικονομικών μπορεί να καθορίζεται

8249

αποζημίωση των Ειδικών Συντονιστών εισηγητών σύμ−
φωνα με τις προϋποθέσεις του άρθρου 21 παρ. 3 του
ν. 4024/2011».
11. Η παράγραφος 2 της υποπαραγράφου ΙΓ.6 της πα−
ραγράφου ΙΓ΄ του ν. 4152/2013 (Α΄ 107) αντικαθίσταται
ως εξής:
«2. Ο Εθνικός Συντονιστής υποστηρίζεται για θέματα
προμηθειών αγαθών και υπηρεσιών από το Υπουργείο
Οικονομικών.»

8250

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

 70

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

8251

8252

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

8253

8254

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
28

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

8255

8256

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

8257

8258

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

8259

8260

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

8261

8262

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

8263

8264

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

8265

8266

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

8267

8268

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

8269

8270

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

8271

8272

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

8273

8274

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

8275

8276

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

8277

8278

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

8279

8280

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

8281

8282

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
57

8283

8284

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
59

8285

8286

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

8287

8288

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

8289

8290

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

8291

8292

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

8293

8294

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Άρθρο 71
1. Παραμονή στην υπηρεσία ιατρών μέχρι τη συμπλή−
ρωση κατ’ ανώτατο όριο του 67ου έτους ηλικίας
Μετά το β΄ εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 15 του
ν. 3528/2007 προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Ιατροί του ΕΣΥ με αίτησή τους, που υποβάλλεται
έξι (6) μήνες πριν τη συμπλήρωση του ορίου ηλικίας
υποχρεωτικής αποχώρησης μπορούν να ζητήσουν να
παραμείνουν στην υπηρεσία μέχρι τη συμπλήρωση κατ’
ανώτατο όριο του 67ου έτους της ηλικίας τους. Κατά
την πρώτη εφαρμογή της διάταξης, η αίτηση γίνεται
δεκτή εφόσον υποβληθεί εντός δεκαπέντε (15) ημερών
από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου.»
2. Μετακίνηση από μονοθέσια περιφερειακά ιατρεία
Η παρ. 5 του άρθρου 43 του ν. 1759/1988, όπως ισχύει,
αντικαθίσταται ως εξής:
«5. Ιατροί του ΕΣΥ με ειδικότητα και οδοντίατροι του
ΕΣΥ που υπηρετούν σε Κέντρα Υγείας, Νοσοκομεία ή πε−
ριφερειακά ιατρεία (πολυδύναμα ή μονοθέσια), κατόπιν
αιτήσεώς τους, μπορούν να μετατίθενται με απόφαση
του Υπουργού Υγείας διατηρώντας το βαθμό που κα−
τέχουν στην προηγούμενη θέση τους σε Νοσοκομεία,
Κέντρα Υγείας ή περιφερειακά ιατρεία (πολυδύναμα ή
μονοθέσια) άγονων Α΄ περιοχών σε κενή θέση, εφόσον
αυτή υπάρχει.»
3. Υποχρέωση συμμόρφωσης νοσοκομείων σε συμ−
βατικούς όρους
Η περίπτωση ι΄ του άρθρου 28 του ν. 2519/1997 αντι−
καθίσταται ως εξής:
«ι) Tα έσοδα από εκμετάλλευση χώρων και εγκατα−
στάσεων για μη ιατρικές υπηρεσίες σε νοσηλευομένους,
επισκέπτες, καθώς και στο προσωπικό, εκτός αν άλλως
έχει συμφωνηθεί συμβολαιογραφικώς, σε περιπτώσεις
κληρονομιών, κληροδοσιών ή δωρεών υπό όρο. Τα νοσο−
κομεία δύνανται να λειτουργούν ή να εκμισθώνουν χώ−
ρους και εγκαταστάσεις τους ως κυλικεία, ανθοπωλεία
κ.λπ. με την εξαίρεση της ανωτέρω συμβολαιογραφικής
δεσμεύσεως.»
Άρθρο 72
Ρύθμιση θεμάτων εκπαιδευτικών
1. Προστίθεται παράγραφος 14 στο άρθρο 16 του
π.δ. 50/1996 (Α΄ 45) ως ακολούθως:
«14. Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζο−
νται και όταν ο εκπαιδευτικός έχει συνάψει σύμφωνο
συμβίωσης.»
2. Στο τέλος της παρ. 4 του άρθρου 9 του ν. 3848/2010
(Α΄ 71) προστίθενται εδάφια ως ακολούθως:
«Ο χρόνος κτήσης του πτυχίου δεν λαμβάνεται υπόψη
μεταξύ υποψηφίων που απέκτησαν το πτυχίο μετά από
συμμετοχή τους στην ίδια εξεταστική περίοδο. Αν η κτή−
ση του πτυχίου πραγματοποιήθηκε στην ίδια εξεταστική
περίοδο (εξεταστική περίοδος, χειμερινού εξαμήνου ή
εξεταστική περίοδος εαρινού εξαμήνου ή εξεταστική
περίοδος Σεπτεμβρίου) για τη σειρά κατάταξης των
υποψηφίων αυτών λαμβάνεται υπόψη ο βαθμός του πτυ−
χίου, μετά η βαθμολογία τους σε διαγωνισμό του Α.Σ.Ε.Π
και τέλος ο χρόνος κτήσης του πτυχίου.»
3. Προστίθενται εδάφια στο τέλος της παρ. 2 του
άρθρου 16 του ν. 3149/2003 (Α΄ 141) ως ακολούθως:
«Η ημερομηνία λήψης του πτυχίου δεν λαμβάνεται
υπόψη μεταξύ υποψηφίων που απέκτησαν το πτυχίο
μετά από συμμετοχή τους στην ίδια εξεταστική περίοδο.

8295

Αν η κτήση του πτυχίου πραγματοποιήθηκε στην ίδια
εξεταστική περίοδο (εξεταστική περίοδος χειμερινού
εξαμήνου ή εξεταστική περίοδος εαρινού εξαμήνου ή
εξεταστική περίοδος Σεπτεμβρίου) για τη σειρά κατά−
ταξης των υποψηφίων αυτών λαμβάνεται υπόψη η βαθ−
μολογία τους και σε περίπτωση ισοβαθμίας ο χρόνος
λήψης του πτυχίου τους.»
4. Προστίθενται εδάφια γ΄ και δ΄ στην παρ. 4 του άρ−
θρου 7 του ν. 3027/2002 (Α΄ 152) ως ακολούθως:
«Η ημερομηνία κτήσης του πτυχίου δεν λαμβάνεται
υπόψη μεταξύ αιτούντων που απέκτησαν το πτυχίο μετά
από συμμετοχή τους στην ίδια εξεταστική περίοδο.
Αν η κτήση του πτυχίου πραγματοποιήθηκε στην ίδια
εξεταστική περίοδο (εξεταστική περίοδος χειμερινού
εξαμήνου ή εξεταστική περίοδος εαρινού εξαμήνου ή
εξεταστική περίοδος Σεπτεμβρίου) για τη σειρά κατά−
ταξης των υποψηφίων αυτών λαμβάνεται υπόψη η βαθ−
μολογία τους και σε περίπτωση ισοβαθμίας ο χρόνος
λήψης του πτυχίου τους.»
5. Η παρ. 1 του άρθρου 21 του ν. 2946/2001 (Α΄ 224)
αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«1. Τακτικοί υπάλληλοι και υπάλληλοι ιδιωτικού δικαί−
ου αορίστου χρόνου δημοσίων υπηρεσιών και νομικών
προσώπων δημοσίου δικαίου, που κατέχουν οργανικές
θέσεις και είναι σύζυγοι στρατιωτικών των Ενόπλων
Δυνάμεων, ένστολου προσωπικού της Ελληνικής Αστυ−
νομίας, του Πυροσβεστικού, Λιμενικού Σώματος − Ελ−
ληνικής Ακτοφυλακής, του προσωπικού των Καταστη−
μάτων Κράτησης, καθώς και θρησκευτικών λειτουργών
της Ανατολικής Ορθοδόξου Εκκλησίας της Ελλάδος
(ιερέων και διακόνων) που υπηρετούν ως διδάσκαλοι ή
καθηγητές οποιασδήποτε βαθμίδας και με οποιοδήποτε
γνωστικό αντικείμενο στην πρωτοβάθμια, δευτεροβάθ−
μια και τριτοβάθμια εκπαίδευση, επιτρέπεται να απο−
σπώνται, κατά παρέκκλιση των ισχυουσών διατάξεων,
σε υπηρεσίες του στενού δημόσιου τομέα κατά προ−
τεραιότητα και σε περίπτωση έλλειψης υπηρεσιακών
αναγκών σε υπηρεσίες του ευρύτερου δημόσιου τομέα,
στην περιοχή που υπηρετεί ο σύζυγός τους.»
Άρθρο 73
Ρύθμιση θεμάτων Ανώτατων Εκπαιδευτικών
Ιδρυμάτων
1. Προστίθεται παράγραφος 24 στο άρθρο 80 του
ν. 4009/2011 ως ακολούθως:
«24. Για το ακαδημαϊκό έτος 2014−2015 κάθε φοιτητής
δικαιούται να εξεταστεί μετά το πέρας του χειμερινού
εξαμήνου σε όλα τα μαθήματα που διδάχθηκε σε προ−
ηγούμενα εξάμηνα.»
2. Στο άρθρο 7 του ν. 4009/2011 (Α΄ 195) προστίθενται
παράγραφοι 11 και 12 ως ακολούθως:
«11. Ιδρύονται τμήματα πρώτου κύκλου σπουδών στα
Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα με πρόγραμμα σπου−
δών, όπου η διδασκαλία των μαθημάτων θα γίνεται εν
όλω σε ξένη γλώσσα. Στα τμήματα αυτά θα εισάγονται
αποκλειστικά αλλοδαποί φοιτητές, οι οποίοι δεν έχουν
ιθαγένεια κράτους−μέλους της Ευρωπαϊκής Ένωσης και
δεν είναι κάτοχοι απολυτηρίου ελληνικού λυκείου. Οι
αλλοδαποί φοιτητές που θα επιλέγονται για φοίτηση θα
συμμετέχουν οικονομικά στην κάλυψη των δαπανών λει−
τουργίας των προγραμμάτων αυτών. Με το προεδρικό
διάταγμα της παραγράφου 6 του παρόντος ρυθμίζεται
η ονομασία των τμημάτων αυτών και τα ειδικότερα

8296

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

θέματα που θα αφορούν τη λειτουργία των τμημάτων
αυτών, τη στελέχωσή τους, τη διαδικασία εισαγωγής
των αλλοδαπών φοιτητών, το ύψος της οικονομικής
συμμετοχής αυτών, τον τρόπο καταβολής της οικο−
νομικής αυτής συμμετοχής και κάθε άλλη αναγκαία
λεπτομέρεια.
12. Στο Πανεπιστήμιο Κρήτης και το Πανεπιστήμιο Αι−
γαίου ιδρύονται τμήματα πρώτου κύκλου τουριστικών
σπουδών, στο Πανεπιστήμιο Αιγαίου ιδρύεται τμήμα
πρώτου κύκλου ναυτιλιακών σπουδών και στο Δημο−
κρίτειο Πανεπιστήμιο Θράκης ιδρύεται τμήμα πρώτου
κύκλου ελληνικών σπουδών σύμφωνα με την ανωτέρω
παράγραφο 11. Το πρόγραμμα σπουδών των παραπάνω
τμημάτων θα διδάσκεται εν όλω στην αγγλική γλώσσα.
Στα τμήματα αυτά θα εισάγονται αποκλειστικά αλλο−
δαποί φοιτητές, οι οποίοι δεν έχουν ιθαγένεια κράτους−
μέλους της Ευρωπαϊκής Ένωσης και δεν είναι κάτοχοι
απολυτήριου ελληνικού λυκείου. Οι αλλοδαποί φοιτητές
που θα επιλέγονται για φοίτηση θα συμμετέχουν οι−
κονομικά στην κάλυψη των δαπανών λειτουργίας των
προγραμμάτων αυτών. Με το προεδρικό διάταγμα της
παραγράφου 6 του παρόντος ρυθμίζεται η ονομασία
των τμημάτων αυτών και τα ειδικότερα θέματα που θα
αφορούν τη λειτουργία των τμημάτων αυτών, τη στε−
λέχωσή τους, τη διαδικασία εισαγωγής των αλλοδαπών
φοιτητών, το ύψος της οικονομικής συμμετοχής αυτών,
τον τρόπο καταβολής της οικονομικής αυτής συμμετο−
χής και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.»
3. Στο τέλος του άρθρου 39 του ν. 4301/2014 (Α΄223)
προστίθεται εδάφιο ως ακολούθως:
«Η μεταφορά θέσης επιτρέπεται, εξαιρετικά για το
ακαδημαϊκό έτος 2014−2015, σε αντίστοιχο Τμήμα ή Σχο−
λή του ιδίου ΑΕΙ που εδρεύει σε διαφορετικές πόλεις
της ίδιας Περιφέρειας, για τους φοιτητές που, μετά
από την υποβολή της ηλεκτρονικής τους αίτησης που
πραγματοποιήθηκε το χρονικό διάστημα από 9 έως 17
Οκτωβρίου 2014, έχουν συμπεριληφθεί στους πίνακες
μεταφοράς θέσης του Υπουργείου Παιδείας και Θρη−
σκευμάτων.»
4. Στην παρ. 1 του άρθρου 53 του ν. 4264/2014 προ−
στίθεται υποπερίπτωση γστ΄ στην περίπτωση γ΄ ως
ακολούθως:
«γστ) που οι ίδιοι ανήκουν στην κατηγορία ατόμων
ειδικών αναγκών επειδή έχουν κινητικά προβλήματα
οφειλόμενα σε αναπηρία 67% και άνω και αποδεικνύο−
νται με πιστοποιητικά αναπηρίας του οικείου Κέντρου
Πιστοποίησης Αναπηρίας (ΚΕΠΑ).»
5. Στο άρθρο 38 του ν. 4009/2011 προστίθεται παρά−
γραφος 6 ως ακολούθως:
«6. Επιτρέπεται η συμμετοχή στο Πρόγραμμα Μετα−
πτυχιακών Σπουδών αλλοδαπών φοιτητών εκτός Ευ−
ρωπαϊκής Ένωσης, οι οποίοι δεν έχουν ισοτιμία από
το ΔΟΑΤΑΠ, με απόφαση της κοσμητείας, η οποία θα
διενεργεί και το σχετικό έλεγχο.»
6. Το εδάφιο β΄ της παρ. 17 του άρθρου 8 του ν. 4009/
2011 αντικαθίσταται, ως ακολούθως:
«Με την απόφαση ορισμού των αναπληρωτών πρυτά−
νεων καθορίζεται η σειρά με την οποία αυτοί αναπλη−
ρώνουν τον πρύτανη αν αυτός απουσιάζει, κωλύεται,
έχει ακυρωθεί η εκλογή του ή ελλείπει για οποιονδή−
ποτε άλλο λόγο και ασκούν τα καθήκοντά του μέχρι
την εκλογή νέου πρύτανη.»

Άρθρο 74
Η παρ. 2 του άρθρου 4 του ν. 4111/2013 (Α΄ 18), όπως
τροποποιήθηκε με τα άρθρα 6 και 20 παρ. 3 του ν. 4147/
2013 (Α΄ 98), αντικαθίσταται ως εξής:
«2.α. Το Παρατηρητήριο συγκροτείται με απόφαση
του Υπουργού Εσωτερικών και αποτελείται από έναν
Σύμβουλο του Ελεγκτικού Συνεδρίου ως Πρόεδρο, τον
Γενικό Διευθυντή Δημοσιονομικής Πολιτικής και Προϋ−
πολογισμού του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, τον
Γενικό Διευθυντή Οικονομικών Υπηρεσιών και Διοικητι−
κής Υποστήριξης του Υπουργείου Εσωτερικών, τον Διευ−
θυντή της Διεύθυνσης Οικονομικών Τοπικής Αυτοδιοίκη−
σης του Υπουργείου Εσωτερικών, έναν εμπειρογνώμονα
εγνωσμένου κύρους, έναν εκπρόσωπο του Υπουργείου
Οικονομικών, έναν εκπρόσωπο της Κεντρικής Ένωσης
Δήμων Ελλάδας, προκειμένου για δήμους, ή έναν εκ−
πρόσωπο της Ένωσης Περιφερειών Ελλάδας, προκει−
μένου για περιφέρειες, οι οποίοι ορίζονται με απόφαση
των οικείων Διοικητικών Συμβουλίων τους. Οι ανωτέ−
ρω ορίζονται με τους αναπληρωτές τους. Σε όλες τις
συνεδριάσεις του Παρατηρητηρίου μετέχουν ως μέλη,
χωρίς δικαίωμα ψήφου, ο Προϊστάμενος του Τμήματος
Ε−Προϋπολογισμού της Διεύθυνσης Προϋπολογισμού
της Γενικής Κυβέρνησης του Γενικού Λογιστηρίου του
Κράτους, ο Προϊστάμενος του Τμήματος Οικονομικής
Διοίκησης και Προϋπολογισμού και ο Προϊστάμενος του
Τμήματος Παρακολούθησης και Επεξεργασίας Οικονομι−
κών Στοιχείων Τοπικής Αυτοδιοίκησης της Διεύθυνσης
Οικονομικών Τοπικής Αυτοδιοίκησης του Υπουργείου
Εσωτερικών. Για τις ανάγκες λειτουργίας του Παρα−
τηρητηρίου απασχολούνται ως Γραμματείς του δύο (2)
υπάλληλοι της Διεύθυνσης Οικονομικών Τοπικής Αυτο−
διοίκησης του Υπουργείου Εσωτερικών.
β. Με απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εσωτε−
ρικών καθορίζεται αποζημίωση για τον Πρόεδρο, τα μέλη,
τους Γραμματείς, καθώς και για τα μετέχοντα χωρίς
δικαίωμα ψήφου μέλη του Παρατηρητηρίου, η οποία βα−
ρύνει τον προϋπολογισμό του Υπουργείου Εσωτερικών.»
Άρθρο 75
To άρθρο 174 παράγραφοι 2, 3, 4 και 5 του ν. 4270/
2014 (Α΄ 143) αντικαθίσταται ως εξής:
«2. Αν ο Ο.Τ.Α. δεν αποστέλλει το προβλεπόμενο στο
άρθρο 149 Ο.Π.Δ. εντός των προθεσμιών που ορίζονται
με την κοινή απόφαση της παραγράφου 5 του παρόντος
άρθρου, με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, που
εκδίδεται ύστερα από αιτιολογημένη εισήγηση του Πα−
ρατηρητηρίου Οικονομικής Αυτοτέλειας των Ο.Τ.Α., είναι
δυνατόν να επιβάλλεται παρακράτηση και μη απόδοση
μέρους ή του συνόλου της μηνιαίας τακτικής επιχο−
ρήγησης του Ο.Τ.Α. από τους Κεντρικούς Αυτοτελείς
Πόρους (Κ.Α.Π.), για όσο χρόνο καθυστερεί η αποστολή
του Ο.Π.Δ..
3. Σε περίπτωση που το Παρατηρητήριο διαπιστώσει
απόκλιση από τους τριμηνιαίους δημοσιονομικούς στό−
χους άνω του δέκα τοις εκατό (10%), ενημερώνει εντός
ενός μηνός από τη λήξη του τριμήνου τον Ο.Τ.Α., την
αρμόδια για την εποπτεία του Αρχή και το Υπουργείο
Εσωτερικών, παρέχοντας οδηγίες και εισηγούμενο με−
θόδους για τη διόρθωση της απόκλισης ή συστάσεις
για ρεαλιστικότερη αποτύπωση των στόχων κατά την
κατάρτιση του Ο.Π.Δ., εφόσον εκτελείται προϋπολογι−
σμός που δεν αντιστοιχεί σε αυτό.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
4. Εφόσον το Παρατηρητήριο διαπιστώσει με οποιον−
δήποτε τρόπο ότι: α) ένας Ο.Τ.Α. ή νομικό του πρόσωπο
έχει αδυναμία κατάρτισης τουλάχιστον ισοσκελισμένου
αρχικού προϋπολογισμού ή αδυναμία ισοσκέλισης κατό−
πιν αναμόρφωσής του, ή και β) ένας Ο.Τ.Α. ή νομικό του
πρόσωπο έχει μεν επικυρωμένο προϋπολογισμό από την
αρμόδια για την εποπτεία του Αρχή, αλλά έχει εγγράψει
σε αυτόν πλασματικά ή υπερεκτιμημένα έσοδα ή και δεν
έχει εγγράψει τις υποχρεωτικές του δαπάνες, συμπερι−
λαμβανομένων των απλήρωτων υποχρεώσεών του στο
πραγματικό ύψος τους, γεγονός που οδηγεί και πάλι σε
αδυναμία ισοσκέλισης του προϋπολογισμού, ζητά από
τον Προϊστάμενο Οικονομικών Υπηρεσιών του Ο.Τ.Α. ή
νομικού του προσώπου αντίστοιχα, σε προθεσμία που
αυτό ορίζει, περαιτέρω αξιολόγηση των οικονομικών
στοιχείων τους και σύνταξη έκθεσης, στην οποία κα−
ταγράφονται αναλυτικά:
α) ο συνολικός δανεισμός, το ανεξόφλητο κεφάλαιο
και το ετήσιο κόστος εξυπηρέτησης της δημόσιας πί−
στης, καθώς και τυχόν εγγυήσεις που έχει παραχωρήσει
ο Ο.Τ.Α. για τη συνομολόγηση δανείων και για ρυθμίσεις
οφειλών από νομικά του πρόσωπα,
β) οι λοιπές βραχυπρόθεσμες και μακροπρόθεσμες
υποχρεώσεις, με διακριτή αναφορά στις ληξιπρόθεσμες,
καθώς και τις διεκδικήσεις τρίτων,
γ) οι υποχρεώσεις και απαιτήσεις που μπορεί να προ−
κύψουν από δίκες που βρίσκονται σε εξέλιξη και από
τυχόν αναδοχή οφειλών νομικών του προσώπων,
δ) οι λοιπές εν γένει απαιτήσεις,
ε) εκτίμηση της δυνατότητας εξυπηρέτησης των υπο−
χρεώσεων και των μέτρων που πρέπει να ληφθούν, και
στ) οποιοδήποτε άλλο στοιχείο κρίνεται από το Πα−
ρατηρητήριο ή από τον Προϊστάμενο των Οικονομικών
Υπηρεσιών του Ο.Τ.Α. αναγκαίο να αξιολογηθεί.
Το Παρατηρητήριο αξιολογεί την παραπάνω έκθε−
ση και τα προτεινόμενα και τυχόν εφαρμοζόμενα από
τον Ο.Τ.Α. μέτρα για την οικονομική του εξυγίανση και,
εφόσον κρίνει ότι εξακολουθεί να υφίσταται αδυναμία
ισοσκέλισης του προϋπολογισμού του, με αιτιολογημένη
απόφασή του και διαπιστωτική πράξη του Υπουργού
Εσωτερικών, ο Ο.Τ.Α. υπάγεται υποχρεωτικά σε Πρό−
γραμμα Εξυγίανσης.
Μετά την ένταξη του Ο.Τ.Α. σε πρόγραμμα εξυγίανσης,
το Παρατηρητήριο καλεί τον Ο.Τ.Α., εντός προθεσμίας
που αυτό ορίζει, να συντάξει Σχέδιο Οικονομικής Εξυ−
γίανσής του (Σ.Ο.Ε.), το οποίο ψηφίζεται με απόφαση
του οικείου δημοτικού ή περιφερειακού συμβουλίου, που
λαμβάνεται με την απόλυτη πλειοψηφία του συνόλου
των μελών του.
Το Σ.Ο.Ε. περιλαμβάνει ιδίως:
α) την υφιστάμενη οικονομική κατάσταση του Ο.Τ.Α.,
β) την καταγραφή του προσωπικού του Ο.Τ.Α. και ακρι−
βή αριθμό και ποσοστό περιορισμού των προγραμματι−
σμένων προσλήψεων,
γ) συγκεκριμένα μέτρα για την αύξηση των ιδίων εσόδων,
δ) συγκεκριμένα μέτρα περιορισμού εν γένει των δα−
πανών,
ε) δράσεις χρηματοδότησης με στόχο τον περιορισμό
του χρέους,
στ) εκτίμηση των μεσοπρόθεσμων εσόδων και δα−
πανών του, καθώς και του ύψους των απλήρωτων και
ληξιπροθέσμων υποχρεώσεών του,
ζ) αναλυτικό χρονοδιάγραμμα ενεργειών.

8297

Εάν ο Ο.Τ.Α. δεν καταθέσει εγκαίρως το Σ.Ο.Ε. ή αυτό
που καταθέσει δεν πληροί τις παραπάνω προϋποθέ−
σεις ή κρίνεται ανεπαρκές, αυτό συντάσσεται ή τρο−
ποποιείται αναλόγως από το Παρατηρητήριο και με
την προσθήκη ενδεχομένως παρεμβάσεων που προβλέ−
πονται στην παράγραφο 6, αποστέλλεται στον Ο.Τ.Α.
προκειμένου να ψηφισθεί χωρίς καθυστέρηση από το
δημοτικό ή περιφερειακό συμβούλιο. Το Παρατηρητήριο
παρακολουθεί την εφαρμογή του Σ.Ο.Ε. και μπορεί να
προτείνει στο οικείο δημοτικό ή περιφερειακό συμβού−
λιο την τροποποίησή του ανάλογα με τις ανάγκες και
την πορεία εκτέλεσης του Προγράμματος Εξυγίανσης.
Το πενταετές επιχειρησιακό πρόγραμμα, το ετήσιο
πρόγραμμα δράσης, το τεχνικό πρόγραμμα και ο προ−
ϋπολογισμός αναμορφώνονται σύμφωνα με το Σ.Ο.Ε..
5. Ένταξη σε Πρόγραμμα Εξυγίανσης μπορεί να γίνει
και κατόπιν σχετικής αίτησης του ιδίου του Ο.Τ.Α.. Η
αίτηση, στην οποία δηλώνεται αδυναμία του Ο.Τ.Α. να
έχει ισοσκελισμένο προϋπολογισμό είτε κατά την αρ−
χική κατάρτισή του είτε μετά από αναμόρφωσή του,
συνοδεύεται από: α) απόφαση του οικείου δημοτικού ή
περιφερειακού συμβουλίου, η οποία λαμβάνεται με την
απόλυτη πλειοψηφία του συνόλου των μελών του, β)
εκτίμηση της οικονομικής κατάστασης του Ο.Τ.Α. από
τον Προϊστάμενο των Οικονομικών Υπηρεσιών, ο οποίος
συντάσσει την έκθεση αξιολόγησης της προηγούμενης
παραγράφου και γ) το Σ.Ο.Ε. της προηγούμενης παρα−
γράφου. Η αίτηση, με τα συνοδευτικά αυτής στοιχεία
αξιολογείται από το Παρατηρητήριο και με αιτιολογημέ−
νη απόφασή του και διαπιστωτική πράξη του Υπουργού
Εσωτερικών αυτή είτε γίνεται δεκτή και ο Ο.Τ.Α. υπά−
γεται σε Πρόγραμμα Εξυγίανσης, είτε απορρίπτεται.»
Άρθρο 76
Στο άρθρο 174 του ν. 4270/2014 (Α΄ 143) προστίθενται
παράγραφοι 6, 7, 8, 9 και 10 ως εξής:
«6. Η ένταξη στο Πρόγραμμα Εξυγίανσης συνεπάγεται
την εφαρμογή, κατά περίπτωση, μέρους ή του συνόλου
των κάτωθι παρεμβάσεων:
α) άμεση εφαρμογή των αναγκαίων μέτρων που προ−
βλέπονται από τη νομοθεσία για τη διασφάλιση της
είσπραξης των απαιτήσεων του Ο.Τ.Α. και την αντιμε−
τώπιση της φοροδιαφυγής,
β) αναστολή ή περιορισμό των προσλήψεων,
γ) πρόβλεψη για εθελοντικές μετατάξεις ή επιβολή
υποχρεωτικών μετατάξεων προσωπικού, με νομοθετική
ρύθμιση, κατά παρέκκλιση κάθε άλλης γενικής ή ειδικής
διάταξης, που προτείνεται από το Παρατηρητήριο και
υποβάλλεται στους αρμόδιους Υπουργούς,
δ) πραγματοποίηση μόνο υποχρεωτικών ή πλήρως
ανελαστικών δαπανών,
ε) αύξηση των ιδίων εσόδων από φόρους, τέλη, δικαι−
ώματα και εισφορές,
στ) αύξηση του ανώτατου συντελεστή επιβολής του
Τέλους Ακίνητης Περιουσίας για τα ακίνητα που βρίσκο−
νται στην εδαφική περιφέρεια του δήμου σε ποσοστό
μέχρι και 3%ο, και επιβολή του τέλους υποχρεωτικά από
το δήμο, σύμφωνα με το ποσοστό αυτό μέχρι την οικο−
νομική εξυγίανσή του. Ομοίως, αύξηση του συντελεστή
επιβολής του τέλους επί των ακαθαρίστων εσόδων και
παρεπιδημούντων από 0,5% μέχρι και 2%,
ζ) διάθεση μέρους ή του συνόλου των εσόδων από
τους Κ.Α.Π. επενδυτικών δαπανών για την αποπληρωμή

8298

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ληξιπρόθεσμων κάθε είδους οφειλών και κατά προτε−
ραιότητα ληξιπρόθεσμων οφειλών σε τρίτους,
η) καθορισμό κατηγοριών πράξεων των συλλογικών
και μονομελών οργάνων του Ο.Τ.Α. που αποστέλλονται
υποχρεωτικώς για τον έλεγχο νομιμότητας από την
αρμόδια για την εποπτεία του Αρχή, πέραν των ήδη
προβλεπόμενων,
θ) πρόσβαση στο Λογαριασμό Εξυγίανσης των Ο.Τ.Α.
της παραγράφου 8 του παρόντος άρθρου,
ι) δανειοδότηση από το Ταμείο Παρακαταθηκών και
Δανείων, για την κάλυψη του ελλείμματος του προϋ−
πολογισμού, κατά παρέκκλιση κάθε άλλης γενικής ή
ειδικής διάταξης και με όρους και προϋποθέσεις που
καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσω−
τερικών και Οικονομικών,
ια) δυνατότητα κατάρτισης και επικύρωσης από την
αρμόδια για την εποπτεία του Ο.Τ.Α. Αρχή, μη ισοσκε−
λισμένου προϋπολογισμού,
ιβ) δυνατότητα ρύθμισης των οφειλών του προς το
Ελληνικό Δημόσιο και τα ασφαλιστικά ταμεία, με όρους
και προϋποθέσεις που τίθενται με κοινή απόφαση των
Υπουργών Εσωτερικών, Οικονομικών και Εργασίας, Κοι−
νωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας.
7.α. Οι Ο.Τ.Α. που υπάγονται σε Πρόγραμμα Εξυγίαν−
σης συμπληρώνουν ειδικό μηνιαίο απογραφικό δελτίο,
το οποίο υποβάλλουν στη Διεύθυνση Οικονομικών Το−
πικής Αυτοδιοίκησης του Υπουργείου Εσωτερικών και
το περιεχόμενο του οποίου καθορίζεται με απόφαση
του Παρατηρητηρίου. Η ως άνω Διεύθυνση με βάση τα
απογραφικά δελτία ενημερώνει με τριμηνιαία έκθεσή
της το Παρατηρητήριο, σχετικά με την εν γένει πορεία
του Προγράμματος Εξυγίανσης παραθέτοντας τα βα−
σικά οικονομικά μεγέθη των Ο.Τ.Α. που έχουν ενταχθεί
σε αυτό.
β. Εφόσον για δύο συνεχόμενα οικονομικά έτη ο Ο.Τ.Α.
καταρτίζει − εκτελεί τουλάχιστον ισοσκελισμένο προϋ−
πολογισμό με απόφαση του Παρατηρητηρίου και δια−
πιστωτική πράξη του Υπουργού Εσωτερικών, εξέρχεται
του Προγράμματος Εξυγίανσης.
8.α. Για τη χρηματοδότηση του Προγράμματος Εξυ−
γίανσης των Ο.Τ.Α. συστήνεται στο Ταμείο Παρακα−
ταθηκών και Δανείων Λογαριασμός, με την ονομασία
«Λογαριασμός Εξυγίανσης των Ο.Τ.Α.», τον οποίο δια−
χειρίζεται η Διεύθυνση Οικονομικής και Αναπτυξιακής
Πολιτικής του Υπουργείου Εσωτερικών. Το Λογαριασμό
βαρύνουν ιδίως δαπάνες χρηματοδότησης των Ο.Τ.Α.
για την κάλυψη του συνόλου ή μέρους των οφειλών
τους, στο πλαίσιο υλοποίησης ειδικού προγράμματος
αποπληρωμής τους, το οποίο εγκρίνεται με απόφαση
του Παρατηρητηρίου, και για την πληρωμή των δαπα−
νών τους, καθώς και τυχόν εγγυήσεις για τα δάνεια
της παραγράφου 6 περίπτωση ι΄ του παρόντος άρθρου.
β. Με απόφαση του Παρατηρητηρίου δύναται να ρυθ−
μίζεται κάθε αναγκαίο ζήτημα για τη λειτουργία και τη
διαχείριση του Λογαριασμού, καθώς και οι όροι και η
διαδικασία τυχόν επιστροφής των ποσών, με τα οποία
χρηματοδοτήθηκε από αυτόν ο Ο.Τ.Α..
γ. Ο Λογαριασμός χρηματοδοτείται σε ετήσια βάση
από τους Κεντρικούς Αυτοτελείς Πόρους (Κ.Α.Π.) και
συγκεκριμένα σε ποσοστό 4% επί αυτών που αποδίδο−
νται στους Ο.Τ.Α. για την κάλυψη λειτουργικών δαπανών
τους και εφόσον κριθεί απολύτως αναγκαίο, με ισόπο−
ση χρηματοδότηση από τον Κρατικό Προϋπολογισμό,

πέραν αυτής που προορίζεται για την ενίσχυση των
Κ.Α.Π.. Τα ποσά του προηγούμενου εδαφίου μπορούν
να διαφοροποιούνται με κοινή απόφαση του Υπουργού
Οικονομικών και Εσωτερικών μετά από πρόταση του
Παρατηρητηρίου και αφού ληφθεί υπόψη το πιστωτι−
κό υπόλοιπο του Λογαριασμού στις 31 Δεκεμβρίου του
προηγούμενου οικονομικού έτους. Τα αδιάθετα, κατά
τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, χρηματικά δια−
θέσιμα του προγράμματος «Αυτοδιοίκηση − Κοινωνική
Συνοχή − Ισόρροπη Ανάπτυξη (ΑΚΣΙΑ)», μεταφέρονται
υποχρεωτικά στο Λογαριασμό Εξυγίανσης των Ο.Τ.Α..
Με όμοιες αποφάσεις δύνανται τυχόν υπόλοιπα ειδικών
χρηματοδοτήσεων προς τους Ο.Τ.Α. να μεταφέρονται
προς ενίσχυση του Λογαριασμού.
δ. Ο Λογαριασμός Εξυγίανσης είναι έντοκος και οι
τόκοι του πιστώνονται κάθε ημερολογιακό εξάμηνο. Το
επιτόκιο κατάθεσης είναι κυμαινόμενο για κάθε εξάμηνο
και αντιστοιχεί με το ποσόν της απόδοσης του «Κοι−
νού Κεφαλαίου Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου
και Ασφαλιστικών Φορέων», το οποίο διαχειρίζεται η
Τράπεζα της Ελλάδος, όπως αυτό διαμορφώνεται κάθε
φορά κατά την τελευταία διαχειριστική χρήση του. Για
τα ποσά που κινούνται μέσω του Λογαριασμού, δεν
προβλέπεται προμήθεια του Ταμείου Παρακαταθηκών
και Δανείων.
ε. Εντός μηνός από το τέλος του οικονομικού έτους
το Παρατηρητήριο συντάσσει ετήσια έκθεση για τη λει−
τουργία του Λογαριασμού, η οποία κοινοποιείται στους
Υπουργούς Οικονομικών και Εσωτερικών και περιλαμ−
βάνει ιδίως:
i. το διαθέσιμο ποσό του Λογαριασμού κατά την έναρ−
ξη και το κλείσιμο της προηγούμενης διαχειριστικής
χρήσης,
ii. το σύνολο των Ο.Τ.Α., που έχουν ενταχθεί στο Πρό−
γραμμα Εξυγίανσης,
iii. τα ποσά που εκταμιεύτηκαν κατά τη διάρκεια του
προηγούμενου οικονομικού έτους ανά Ο.Τ.Α. και ανά
κατηγορία δαπανών.
Η έκθεση αυτή αναρτάται στην ιστοσελίδα του Υπουρ−
γείου Εσωτερικών.
9. Σε περίπτωση μη συμμόρφωσης με τις διατάξεις του
παρόντος άρθρου, τα υπαίτια αιρετά όργανα, καθώς και
οι υπάλληλοι των Ο.Τ.Α. υπέχουν αστική και πειθαρχική
ευθύνη για σοβαρή παράβαση καθήκοντος.
10. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών
και Οικονομικών δύναται να ρυθμίζονται ζητήματα λει−
τουργίας του Παρατηρητηρίου, να προστίθενται νέες
προϋποθέσεις για την ένταξη Ο.Τ.Α. στο Πρόγραμμα
Εξυγίανσης, καθώς και κάθε αναγκαίο θέμα για την
εφαρμογή του παρόντος.»
Άρθρο 77
Στην παρ. 1 του άρθρου 177 του ν. 4270/2014 (Α΄ 143)
προστίθενται περιπτώσεις γ΄ και δ΄ ως εξής:
«γ. του άρθρου 263 του ν. 3852/2010 (Α΄ 87),
δ. του άρθρου 161 παρ. 1 του ν. 3463/2006 (Α΄ 114).»
Άρθρο 78
Στο άρθρο 64 του ν. 4270/2014 (Α΄ 143) υπό το νέο τίτλο
«Κατάρτιση και έγκριση των προϋπολογισμών των Ο.Τ.Α. −
Ειδικό Αποθεματικό» προστίθεται παράγραφος 2 ως εξής:
«2. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών και
Οικονομικών, δύναται να προβλέπεται για κάθε οικονο−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
μικό έτος η εγγραφή πίστωσης ειδικού αποθεματικού
στους προϋπολογισμούς των δήμων και των περιφερει−
ών, ως ποσοστό επί του συνόλου των τακτικών εσόδων
τους. Από το αποθεματικό αυτό δεν μεταφέρονται πι−
στώσεις για ενίσχυση άλλων πιστώσεων εγγεγραμμέ−
νων στον προϋπολογισμό ή για εγγραφή νέων που δεν
είχαν προβλεφθεί. Με την ίδια απόφαση καθορίζεται
το ύψος του ως άνω ποσοστού, το οποίο μπορεί να
μεταβάλλεται εντός της χρήσης, ανάλογα με την επί−
τευξη των στόχων που αναλογούν στον ενοποιημένο
προϋπολογισμό των Ο.Τ.Α., στο πλαίσιο του εκάστοτε
Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής,
καθώς και κάθε σχετικό αναγκαίο θέμα για την εφαρ−
μογή του παρόντος.»
Άρθρο 79
1. Οι βεβαιωμένες και ληξιπρόθεσμες οφειλές των
Ο.Τ.Α. και των νομικών τους προσώπων, έως την 30ή
Νοεμβρίου 2014, προς το Ελληνικό Δημόσιο και τα
ασφαλιστικά ταμεία, εφόσον καταβληθούν εφάπαξ
εντός εξαμήνου από τη δημοσίευση του παρόντος,
απαλλάσσονται από πρόσθετους φόρους, τόκους, πρό−
στιμα εκπρόθεσμης καταβολής, καθώς και κάθε μορφής
προσαυξήσεις και επιβαρύνσεις, συμπεριλαμβανομένων
αυτών που προέκυψαν ή προκύπτουν από κάθε είδους
φορολογικές παραβάσεις του πρώην Κώδικα Βιβλίων
και Στοιχείων και νυν Κώδικα Φορολογικής Απεικόνι−
σης Συναλλαγών και από παραβάσεις των διατάξεων
περί Φόρου Προστιθέμενης Αξίας. Στις οφειλές συμπε−
ριλαμβάνονται και όσες έχουν υπαχθεί σε ρυθμίσεις ή
διευκολύνσεις τμηματικής καταβολής που είναι εν ισχύ,
μετά των προβλεπόμενων ως άνω απαλλαγών, επί του
εναπομείναντος ποσού.
2.α) Με αποφάσεις των Υπουργών Εσωτερικών, Οικο−
νομικών και Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρό−
νοιας, βεβαιωμένες και ληξιπρόθεσμες οφειλές δήμων
και περιφερειών στο Ελληνικό Δημόσιο και τα ασφαλι−
στικά ταμεία, δύναται να συμψηφίζονται με ποσά που
αναλογούν σε ποσοστό τουλάχιστον πέντε τοις εκατό
(5%) επί των εσόδων τους από τους Κεντρικούς Αυ−
τοτελείς Πόρους (ΚΑΠ) που προορίζονται για κάλυψη
των λειτουργικών και λοιπών γενικών δαπανών τους
για τους δήμους και επί των εσόδων τους από τους
ΚΑΠ που προορίζονται για κάλυψη αντίστοιχων δαπα−
νών των περιφερειών. Οι κοινές υπουργικές αποφάσεις
εκδίδονται με μέριμνα της Γενικής Διεύθυνσης Οικο−
νομικών Υπηρεσιών και Διοικητικής Υποστήριξης του
Υπουργείου Εσωτερικών, κατόπιν αίτησης του δήμου
ή της περιφέρειας και σχετικής απόφασης του οικείου
δημοτικού ή περιφερειακού συμβουλίου που λαμβάνεται
με την απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων μελών του
και συγκέντρωσης στοιχείων βεβαιωτικών, ως προς το
ύψος και το είδος των οφειλών, από τους δικαιούχους
φορείς. Με την ίδια απόφαση του συμβουλίου, καθορί−
ζεται το ύψος του επιπλέον του πέντε τοις εκατό (5%)
ποσοστού επί των εσόδων των ΚΑΠ που ο δήμος ή η
περιφέρεια επιθυμεί να παρακρατείται προς απόδοση
στους ως άνω φορείς.
β) Οι οφειλές, στις οποίες συμπεριλαμβάνονται και
όσες έχουν υπαχθεί σε ρυθμίσεις ή διευκολύνσεις τμη−
ματικής καταβολής που είναι εν ισχύ, επί του εναπο−
μείναντος ποσού, καθώς και όσες τελούν σε αναστολή,
απαλλάσσονται κατά ποσοστό από τους πρόσθετους

8299

φόρους, τόκους, πρόστιμα εκπρόθεσμης καταβολής,
καθώς και κάθε μορφής προσαυξήσεις και επιβαρύν−
σεις, συμπεριλαμβανομένων αυτών που προέκυψαν ή
προκύπτουν από κάθε είδους φορολογικές παραβάσεις
του πρώην Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων και νυν Κώ−
δικα Φορολογικής Απεικόνισης Συναλλαγών και από
παραβάσεις των διατάξεων περί Φόρου Προστιθέμενης
Αξίας, ως ακολούθως:
i) Εάν ο συμψηφισμός ολοκληρώνεται εντός ενός
έτους, από τη δημοσίευση της κοινής υπουργικής από−
φασης, με απαλλαγή κατά ποσοστό ενενήντα τοις εκατό
(90%).
ii) Εάν ο συμψηφισμός ολοκληρώνεται εντός δύο ετών,
από τη δημοσίευση της κοινής υπουργικής απόφασης,
με απαλλαγή κατά ποσοστό ογδόντα τοις εκατό (80%).
iii) Εάν ο συμψηφισμός ολοκληρώνεται εντός τριών
ετών, από τη δημοσίευση της κοινής υπουργικής από−
φασης, με απαλλαγή κατά ποσοστό εβδομήντα τοις
εκατό (70%).
iν) Εάν ο συμψηφισμός ολοκληρώνεται εντός τεσσά−
ρων ετών, από τη δημοσίευση της κοινής υπουργικής
απόφασης, με απαλλαγή κατά ποσοστό εξήντα τοις
εκατό (60%).
ν) Εάν ο συμψηφισμός ολοκληρώνεται εντός πέντε
ετών, από τη δημοσίευση της κοινής υπουργικής από−
φασης, με απαλλαγή κατά ποσοστό πενήντα τοις εκατό
(50%).
νi) Εάν ο συμψηφισμός ολοκληρώνεται εντός έξι ετών,
από τη δημοσίευση της κοινής υπουργικής απόφασης,
με απαλλαγή κατά ποσοστό τριάντα τοις εκατό (30%).
νii) Εάν ο συμψηφισμός ολοκληρώνεται μετά την πά−
ροδο της εξαετίας δεν υπάρχουν απαλλαγές.
Στην περίπτωση που δήμος ή περιφέρεια επιλέξει, σε
οποιοδήποτε στάδιο της ρύθμισης, να εκχωρήσει προς
παρακράτηση και συμψηφισμό τέτοιο ποσοστό επί των
εσόδων των ΚΑΠ του, ώστε με το ποσό που προκύπτει
να εξοφληθεί εφάπαξ με τη νέα κοινή υπουργική απόφα−
ση το υπόλοιπο ποσό της κύριας οφειλής, τυγχάνει όλων
των απαλλαγών επί του εναπομείναντος αυτού ποσού.
γ) Στους δήμους και τις περιφέρειες που υπάγονται
στο συμψηφισμό, παρέχονται για τα ποσά που ρυθμί−
ζονται τα ακόλουθα ευεργετήματα:
i) χορηγείται αποδεικτικό φορολογικής και ασφαλι−
στικής ενημερότητας,
ii) αναβάλλεται η εκτέλεση της ποινής που επιβλήθη−
κε κατά τις διατάξεις του άρθρου 25 του ν. 1882/1990
(Α΄ 43) ή, εφόσον άρχισε η εκτέλεσή της, διακόπτεται.
Αναστέλλεται η παραγραφή του αδικήματος κατά το
χρονικό διάστημα της αναστολής της ποινικής δίωξης,
κατά παρέκκλιση των χρονικών περιορισμών του άρ−
θρου 113 του ΠΚ,
iii) αναστέλλεται η λήψη αναγκαστικών μέτρων και
η συνέχιση της διαδικασίας αναγκαστικής εκτέλεσης.
Οι ήδη επιβληθείσες κατασχέσεις στα χέρια τρίτων
αίρονται μετά από αίτηση του δήμου ή της περιφέρειας,
ιν) δεν εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου 14 του
ν. 2523/1997 (Α΄ 179) και του άρθρου 20 του ν. 2648/1998
(Α΄ 238) πλην της παραγράφου 2.
δ) Με απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Οικονομι−
κών και Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας,
μπορεί να καθορίζονται επιπλέον στοιχεία ως προς
τη διαδικασία του συμψηφισμού των οφειλών, μεταξύ
του Ελληνικού Δημοσίου, των ασφαλιστικών ταμείων

8300

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

και των δήμων και περιφερειών, καθώς και κάθε άλλη
αναγκαία λεπτομέρεια.
Άρθρο 80
1. Οι ανεξόφλητες οφειλές των Δημοτικών Επιχειρή−
σεων Ύδρευσης Αποχέτευσης (ΔΕΥΑ), που προέρχονται
από δευτερεύουσες συμβάσεις χρηματοδότησης με το
Ελληνικό Δημόσιο για συναφθέντα δάνεια με την Ευ−
ρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων και τη Διεθνή Τράπεζα
Ανασυγκρότησης και Ανάπτυξης και βεβαιώθηκαν στις
κατά τόπους Δ.Ο.Υ., ρυθμίζονται εκ νέου, καταργούμενης
κάθε προηγούμενης σχετικής ρύθμισης και δύναται να
εξοφληθούν από κάθε είδους έσοδά τους.
2. Οφειλές που έχουν καταστεί ληξιπρόθεσμες κατά
το χρονικό διάστημα από 1.1.2011 και μέχρι δημοσίευσης
του παρόντος άρθρου, απαλλάσσονται από κάθε είδους
φόρους, πρόστιμο και προσαυξήσεις εκπρόθεσμης κα−
ταβολής. Για τις εν λόγω οφειλές οι ΔΕΥΑ και οι νόμιμοι
εκπρόσωποι αυτών είναι φορολογικά ενήμερες. Τυχόν
καταλογιστικές πράξεις που έχουν εκδοθεί και μέτρα
αναγκαστικής είσπραξης που έχουν επιβληθεί σε βά−
ρος των παραπάνω προσώπων ή και των επιχειρήσεων
ακυρώνονται.
3. Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών
και Εσωτερικών καθορίζεται, ανά ΔΕΥΑ, κάθε αναγκαίο
ζήτημα για την υλοποίηση των ανωτέρω.
Άρθρο 81
1. Επιτρέπεται η συνομολόγηση δανείων από δήμους
και περιφέρειες με αναγνωρισμένα πιστωτικά ιδρύματα
ή χρηματοπιστωτικούς οργανισμούς της Ελλάδας και
του εξωτερικού, με αποκλειστικό σκοπό την αναχρημα−
τοδότηση ήδη συναφθέντων δανείων τους με έναν εκ
των ως άνω φορέων, χωρίς τις προϋποθέσεις της παρ.
1 του άρθρου 264 του ν. 3852/2010 (Α΄ 87). Η σχετική
απόφαση του δημοτικού ή περιφερειακού συμβουλίου
λαμβάνεται με την απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων
μελών.
2. Το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων, μέσω του
δεσμευμένου τομέα δύναται να χρηματοδοτεί τα δά−
νεια της ανωτέρω παραγράφου μέσα στα πλαίσια των
διατάξεων της παρ. 3 του άρθρου 2 του ν. 3965/2011
(Α΄ 113) και του εδαφίου iν της παρ. 1α του άρθρου 2 του
π.δ. 169/2013 (Α΄ 272) για αναχρηματοδότηση προς εξυγί−
ανση μόνο των Ο.Τ.Α. Α΄ και Β΄ βαθμού, των συνδέσμων,
ενώσεων και νομικών προσώπων αυτών. Οι όροι και
οι προϋποθέσεις χρηματοδότησης καθορίζονται κατά
περίπτωση από το Διοικητικό Συμβούλιο του Ταμείου
Παρακαταθηκών και Δανείων. Με κοινή απόφαση των
Υπουργών Οικονομικών και Εσωτερικών είναι δυνατόν
να καθορίζονται οι ειδικότεροι όροι και προϋποθέσεις
ένταξης των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης στη
ρύθμιση της παρούσας παραγράφου.
3. Τα πάσης φύσεως υφιστάμενα στο Ταμείο Παρα−
καταθηκών και Δανείων (Τ.Π.Δ.) χρεωστικά ανοίγματα
των δήμων, όπως εμφανίζονται στα λογιστικά τους βι−
βλία, κατά το διάστημα που η ταμειακή τους διαχείριση
ασκείτο από το αρμόδιο Γραφείο Παρακαταθηκών και
μέχρι τη σύσταση ίδιας ταμειακής υπηρεσίας, βεβαιω−
μένα ή μη, τα οποία δεν έχουν ρυθμιστεί σύμφωνα με
τις διατάξεις της παρ. 1γ του άρθρου 49 του ν. 3943/2011
(Α΄ 66), όπως τροποποιήθηκε και ισχύει, δύναται να ρυθ−
μιστούν άπαξ με συνομολόγηση ισόποσων δανείων από

το Τ.Π.Δ., χωρίς τις προϋποθέσεις της παρ. 1 του άρ−
θρου 264 του ν. 3852/2010, εντός νέας αποκλειστικής
προθεσμίας έως 31.12.2015, εφόσον έχει υποβληθεί το
σχετικό αίτημα το αργότερο εώς 30.6.2015, με όρους
και προϋποθέσεις που θα καθοριστούν με απόφαση του
Διοικητικού Συμβουλίου του Τ.Π.Δ.. Με την παρέλευση
άπρακτης της παραπάνω προθεσμίας τα χρεωστικά
ανοίγματα όπως εμφανίζονται στα βιβλία του Τ.Π.Δ.
βεβαιώνονται ή επαναβεβαιώνονται στην Κεντρική Υπη−
ρεσία αυτού από 1.1.2016 οίκοθεν υπέρ του Τ.Π.Δ., με
βάση τα σχετικά στοιχεία που διαθέτει κατά του οικείου
δήμου και εισπράττονται κατά τις διατάξεις του Κ.Ε.Δ.Ε..
Τα χρεωστικά ανοίγματα που ρυθμίζονται ως άνω ή βε−
βαιώνονται επιβαρύνονται με τόκους υπερημερίας από
1.7.2013 μέχρι την ημέρα υποβολής του σχετικού αιτή−
ματος. Επιπροσθέτως, για τα χρεωστικά ανοίγματα που
ρυθμίζονται, αναστέλλεται η συνέχιση της διαδικασίας
της αναγκαστικής εκτέλεσης επί κινητών ή ακινήτων
των οικείων δήμων.
Άρθρο 82
1. α) Στο τέλος της παρ. 3 του άρθρου 164 του
ν.δ. 187/1973 «Περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου»
(Α΄ 261), όπως ισχύει, προστίθεται εδάφιο ως ακολούθως:
«Τα πλοία της παρούσας παραγράφου που εμπίπτουν
την 1.1.2015 στις διατάξεις της παραγράφου 1, εξακο−
λουθούν να δραστηριοποιούνται μέχρι τις 31.10.2015.»
β) Στο τέλος της περίπτωσης γ΄ της παρ. 2 του άρθρου
τρίτου του ν. 2932/2001 (Α΄ 145), όπως ισχύει, προστίθεται
εδάφιο ως ακολούθως:
«Τα πλοία του τρίτου και τέταρτου εδαφίου που εμπί−
πτουν την 1.1.2015 στις διατάξεις του πρώτου εδαφίου,
εξακολουθούν να δραστηριοποιούνται μέχρι 31.10.2015.»
Άρθρο 83
Η παρ. 4 του άρθρου 24 του ν. 3894/2010 αντικαθίστα−
ται ως ακολούθως:
«4. Για την πραγματοποίηση Στρατηγικών Επενδύσεων
επί εκτάσεων με μικτό καθεστώς ιδιοκτησίας − δημό−
σιες και ιδιωτικές εκτάσεις, που έχουν περιέλθει στην
αρμοδιότητα του Ταμείου Αξιοποίησης Δημόσιας Περι−
ουσίας (ΤΑΙΠΕΔ), καταρτίζονται και εγκρίνονται ΕΣΧΑΔΑ
κατά τις διατάξεις των άρθρων 11, 12 και επόμενα του ν.
3986/2011 (Α΄ 152), όπως ισχύουν. Για λοιπές Στρατηγικές
Επενδύσεις με μικτό καθεστώς ιδιοκτησίας − δημόσιες
και ιδιωτικές εκτάσεις − καταρτίζονται και εγκρίνονται
Ειδικά Σχέδια Χωρικής Ανάπτυξης Στρατηγικών Επεν−
δύσεων (ΕΣΧΑΣΕ).»
Άρθρο 84
Συμμόρφωση των οργανισμών τοπικής
αυτοδιοίκησης με τις αποφάσεις του Δικαστηρίου
της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε υποθέσεις που
αφορούν το περιβάλλον
1. Σε περίπτωση Απόφασης του Δικαστηρίου της Ευ−
ρωπαϊκής Ένωσης (ΔΕΕ), η οποία εκδίδεται ή έχει ήδη
εκδοθεί κατά τη διαδικασία του άρθρου 258 ή του άρ−
θρου 260 της Συνθήκης για τη Λειτουργία της Ευρωπα−
ϊκής Ένωσης (ΣΛΕΕ) σε βάρος της Ελληνικής Δημοκρα−
τίας σε θέματα περιβάλλοντος, ο Γενικός Γραμματέας
της κατά τόπον αρμόδιας Αποκεντρωμένης Διοίκησης,
συντάσσει, σε συνεργασία με τους εμπλεκόμενους ορ−
γανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης (Ο.Τ.Α.) πρώτου και

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
δευτέρου βαθμού, Σχέδιο Δράσης προς συμμόρφωση
αυτών των Ο.Τ.Α. με τη νομοθεσία της οποίας η Απόφα−
ση του ΔΕΕ διαπίστωσε παραβίαση. Σε περίπτωση άρ−
νησης ή αδυναμίας οποιουδήποτε Ο.Τ.Α. να συνεργαστεί
εντός των προθεσμιών των παραγράφων 2 έως 4 του
παρόντος άρθρου, η διαδικασία συνεχίζεται και χωρίς
τη συνεργασία αυτού. Το Σχέδιο Δράσης δημοσιεύεται
στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Σε περίπτωση που
υπάρχουν δύο ή περισσότερες αρμόδιες Αποκεντρωμέ−
νες Διοικήσεις, οι Γενικοί Γραμματείς αυτών συντάσσουν
ένα Σχέδιο Δράσης από κοινού.
2. Με την επιφύλαξη των παραγράφων 3 και 4 του
παρόντος άρθρου, οι κατά περίπτωση αρμόδιοι Γενικοί
Γραμματείς Αποκεντρωμένης Διοίκησης καταρτίζουν και
εκδίδουν το Σχέδιο Δράσης της παραγράφου 1 εντός
εξήντα (60) ημερών από την έναρξη ισχύος του παρό−
ντος.
3. Με την επιφύλαξη της παραγράφου 4 του παρόντος
άρθρου, σε περίπτωση Αποφάσεων του ΔΕΕ σε θέματα
διαχείρισης υγρών ή στερεών αποβλήτων, οι Γενικοί
Γραμματείς Αποκεντρωμένης Διοίκησης καταρτίζουν
εντός τριάντα (30) ημερών προτεινόμενο Σχέδιο Δρά−
σης, το οποίο υποβάλλεται για παροχή σύμφωνης γνώ−
μης στον Γενικό Γραμματέα Συντονισμού Διαχείρισης
Αποβλήτων. Η γνώμη του προηγούμενου εδαφίου του
παρόντος παρέχεται το αργότερο εντός δεκαπέντε (15)
ημερών από την παραλαβή του προτεινόμενου Σχεδίου.
Το οριστικό Σχέδιο Δράσης εκδίδεται από τους αρμό−
διους Γενικούς Γραμματείς Αποκεντρωμένης Διοίκησης
εντός δεκαπέντε (15) ημερών από την παραλαβή της ως
άνω γνώμης από αυτόν.
4. Εάν Απόφαση του ΔΕΕ σε βάρος της Ελληνικής
Δημοκρατίας σε θέματα περιβάλλοντος έχει εκδοθεί
κατά το άρθρο 258 ΣΛΕΕ τουλάχιστον έξι (6) μήνες
πριν την έναρξη ισχύος του παρόντος ή κατά το άρθρο
260 ΣΛΕΕ οποτεδήποτε, η διαδικασία που περιγράφε−
ται στην παράγραφο 2 του παρόντος ολοκληρώνεται
εντός τριάντα (30) ημερών από την έναρξη ισχύος του
παρόντος, ενώ η διαδικασία της παραγράφου 3 του
παρόντος εντός σαράντα πέντε (45) ημερών από την
έναρξη ισχύος του παρόντος.
5. Οι κατά τόπον αρμόδιοι Γενικοί Γραμματείς της
Αποκεντρωμένης Διοίκησης εποπτεύουν τους εμπλε−
κόμενους Ο.Τ.Α. πρώτου και δεύτερου βαθμού για την
εντός χρονοδιαγράμματος υλοποίηση του Σχεδίου Δρά−
σης. Σε περίπτωση άρνησης ή τεκμηριωμένης αδυναμίας
οποιουδήποτε από τους αρμόδιους Ο.Τ.Α. να υλοποιήσει
Σχέδιο Δράσης, ο Γενικός Γραμματέας της Αποκεντρω−
μένης Διοίκησης δύναται να αναθέσει τις σχετικές ενέρ−
γειες σε άλλο φορέα, δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, με
την τήρηση των όρων της κείμενης νομοθεσίας.
6. α) Με την επιφύλαξη των διατάξεων του Διεθνούς
και Ναυτιλιακού Κώδικα Επικινδύνων Ειδών Διεθνούς
Ναυτιλιακού Οργανισμού (IMDG−IMO CODE), όπως εκά−
στοτε ισχύει, κατά παρέκκλιση από κάθε άλλη διάταξη,
επιτρέπεται να μεταφέρονται σύμμεικτα αστικά στερεά
απόβλητα (ΑΣΑ) σε φορτηγά (Φ/Γ) και φορτηγά−οχη−
ματαγωγά (Φ/Γ−Ο/Γ) πλοία σε τακτικά δρομολόγια, σε
δρομολόγια ειδικής ή ολικής ναύλωσης και σε ειδικά
δρομολόγια με επιβατηγά−οχηματαγωγά (Ε/Γ−Ο/Γ) άνευ
επιβατών που συνδέουν τις εξυπηρετούμενες περιοχές
αποστολής και παραλαβής των αποβλήτων, σε ανοιχτό
και κλειστό χώρο οχημάτων. Η πόρτα της καρότσας θα

8301

είναι ασφαλώς κλειστή και απαγορεύεται η φόρτωση
φορτίων επ’ αυτής. Για τη μεταφορά των σύμμεικτων
ΑΣΑ απαιτείται μονάδα κλειστού τύπου σύμφωνα με
την παράγραφο 13 του άρθρου 1 του π.δ. 405/1996. Ως
μονάδα κλειστού τύπου νοείται και το απορριμματοφό−
ρο κλειστού τύπου.
β) Με την επιφύλαξη των διατάξεων του Διεθνούς και
Ναυτιλιακού Κώδικα Επικινδύνων Ειδών Διεθνούς Ναυτι−
λιακού Οργανισμού (IMDG−IMO CODE), όπως εκάστοτε
ισχύει, κατά παρέκκλιση από κάθε άλλη διάταξη, επιτρέ−
πεται η φόρτωση, εκφόρτωση και η θαλάσσια μεταφορά
των χωριστά συλλεγέντων ρευμάτων αποβλήτων που
εμπίπτουν στην εναλλακτική διαχείριση του ν. 2939/2001,
με επιβατηγά−οχηματαγωγά (Ε/Γ−Ο/Γ), φορτηγά (Φ/Γ)
και φορτηγά− οχηματαγωγά (Φ/Γ−Ο/Γ) πλοία σε τακτικά
δρομολόγια, σε δρομολόγια ειδικής ή ολικής ναύλωσης
και σε ειδικά δρομολόγια άνευ επιβατών που συνδέουν
τις εξυπηρετούμενες περιοχές αποστολής και παρα−
λαβής των αποβλήτων, σε ανοιχτό και κλειστό χώρο
οχημάτων, με την προϋπόθεση ότι το φορτίο είναι σε
κατάλληλη συσκευασία.
γ) Η δαπάνη της θαλάσσιας μεταφοράς αποβλήτων
βαρύνει τους αντίστοιχους φορείς αποστολής των απο−
βλήτων. Για τα ρεύματα αποβλήτων που εμπίπτουν στην
εναλλακτική διαχείριση του ν. 2939/2001, ως φορείς απο−
στολής νοούνται τα αρμόδια ΣΕΔ.
δ) Η οργάνωση της θαλάσσιας μεταφοράς αποβλήτων
από το φορέα αποστολής των αποβλήτων λαμβάνει
υπόψη τις υφιστάμενες υποδομές των λιμένων φόρτω−
σης και εκφόρτωσης, τις δυνατότητες των πλοίων που
καταπλέουν στους λιμένες φόρτωσης και εκφόρτωσης.
ε) Η θαλάσσια μεταφορά αποβλήτων υπόκειται σε
περιοδικές επιθεωρήσεις από τις αρμόδιες ελεγκτικές
αρχές, σύμφωνα με όσα ειδικότερα ορίζονται στο ν.
1650/ 1986, όπως τροποποιήθηκε με το ν. 3010/2003 (Α΄
91) και το ν. 4014/2011 (Α΄ 209). Στα πλοία μεταφοράς των
αποβλήτων εφαρμόζονται απαιτούμενες επιθεωρήσεις
και έλεγχοι της κείμενης νομοθεσίας.
στ) Σε περίπτωση πρόκλησης ρύπανσης της θάλασ−
σας με απόβλητα ή πιθανού κινδύνου πρόκλησης αυτής,
εφαρμόζονται οι διατάξεις του ν. 743/1977 (Α΄ 319), όπως
κωδικοποιήθηκε με το π.δ. 55/1998 (Α΄ 58) και ισχύει κάθε
φορά. Στους υπεύθυνους πρόκλησης ρύπανσης επιβάλ−
λονται οι κυρώσεις που προβλέπονται από τα άρθρα 13
και 14 του εν λόγω νόμου. Οι ως άνω κυρώσεις επιβάλ−
λονται ανεξάρτητα από την επιβολή άλλων κυρώσεων
που προβλέπονται σε άλλες ειδικότερες διατάξεις της
κείμενης νομοθεσίας.
7. Η παρ. 5 του άρθρου 57 του ν. 4042/2012 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«5. Στο άρθρο 10 της κ.υ.α. με αριθμό Η.Π. 50910/
2727/2003 (Β΄ 1909) προστίθεται παράγραφος 3 ως
ακολούθως:
«3. Προς το σκοπό άμεσης παύσης της λειτουργίας
των χώρων ανεξέλεγκτης διάθεσης απορριμμάτων που
εξακολουθούν να λειτουργούν σε Διαχειριστικές Ενό−
τητες Περιφερειών, στις οποίες δεν υπάρχει νόμιμος
εν λειτουργία ΧΥΤΑ προβλεπόμενος από τον αντίστοι−
χο Περιφερειακό Σχεδιασμό Διαχείρισης Αποβλήτων
(ΠΕ.Σ.Δ.Α.) ούτε νόμιμος εν λειτουργία χώρος αποθήκευ−
σης κατά την παράγραφο η΄ του άρθρου 2 της κ.υ.α. με
αριθμό 29407/3508/2002 (Β΄ 1572), ο τρόπος διαχείρισης
των αστικών στερεών αποβλήτων (ΑΣΑ) των δήμων των

8302

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

αντίστοιχων διαχειριστικών ενοτήτων μπορεί, κατά πα−
ρέκκλιση των υφιστάμενων και εγκεκριμένων ΠΕ.Σ.Δ.Α.,
να καθορίζεται, για χρονικό διάστημα που δεν υπερβαί−
νει την τριετία, με απόφαση του Γενικού Γραμματέα της
οικείας Αποκεντρωμένης Διοίκησης ή, στην περίπτωση
δύο ή περισσοτέρων εμπλεκόμενων Αποκεντρωμένων
Διοικήσεων, με κοινή απόφαση των Γενικών Γραμματέ−
ων αυτών των Αποκεντρωμένων Διοικήσεων. Για την
έκδοση της απόφασης λαμβάνονται υπόφη ιδίως η φέ−
ρουσα ικανότητα των εγκαταστάσεων παραλαβής των
ΑΣΑ και το συνολικό κόστος διαχείρισης των ΑΣΑ. Με
την απόφαση τίθενται όροι ιδίως για την επίσπευση
των διαδικασιών υλοποίησης που προβλέπονται από
το οικείο ΠΕ.Σ.Δ.Α. υποδομών.»
Άρθρο 85
Ρυθμίσεις για την απόσυρση οχημάτων
1.α. Η περίπτωση γ΄ της παρ. 2 του άρθρου 8 του
ν. 3899/2010 αντικαθίσταται ως εξής:
«γ) Οι διατάξεις των περιπτώσεων α΄ και β΄ εφαρμό−
ζονται μόνο για αυτοκίνητα παλαιάς τεχνολογίας για
τα οποία έχει εκδοθεί άδεια κυκλοφορίας στην Ελλάδα
μέχρι 31.12.2001 και για τα οποία έχουν καταβληθεί τα
τέλη κυκλοφορίας του έτους εντός του οποίου γίνεται
η διαγραφή, καθώς και τυχόν οφειλομένων προηγού−
μενων ετών.»
β. Η περίπτωση ε΄ της παρ. 2 του άρθρου 8 του
ν. 3899/2010 (Α΄ 212), αντικαθίσταται ως εξής:
«ε) Οι διατάξεις της παραγράφου αυτής εφαρμόζονται
μετά από δέκα (10) ημέρες από την έκδοση της απόφα−
σης της προηγούμενης περίπτωσης και για αυτοκίνητα
που θα αποσυρθούν μέχρι 20.12.2015.»
γ. Το προτελευταίο εδάφιο της παρ. 5 του άρθρου 30
του ν. 3943/2011 (Α΄ 66) αντικαθίσταται ως εξής:
«Οι διατάξεις αυτές εφαρμόζονται μόνο για αυτοκί−
νητα παλαιάς τεχνολογίας που θα αποσυρθούν μέχρι
20.12.2015, για τα οποία έχει εκδοθεί άδεια κυκλοφορίας
στην Ελλάδα μέχρι 31.12.2001 και για τα οποία έχουν
καταβληθεί τα τέλη κυκλοφορίας του έτους εντός του
οποίου γίνεται η διαγραφή, καθώς και τυχόν οφειλομέ−
νων προηγουμένων ετών.»
2.α. Το προτελευταίο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου
20 του ν. 4002/2011 (Α΄ 180) αντικαθίσταται ως εξής:
«Η κατά τα προηγούμενα αίτηση επιστροφής κατα−
τίθεται μέσα σε διάστημα τριών (3) μηνών από την
ταξινόμηση του οχήματος και το αργότερο μέχρι και
τις 31.12.2016.»
β. Η παρ. 2 του άρθρου 20 του ν. 4002/2011 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«2. Οι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρου 8 του ν. 3899/
2010 και της παρ. 5 του ν. 3943/2011, εφαρμόζονται για
αυτοκίνητα οχήματα που θα τελωνισθούν και θα κα−
ταβάλουν τις οφειλόμενες φορολογικές επιβαρύνσεις
μέχρι και 31.12.2015. Η προθεσμία αυτή εφαρμόζεται και
για τα αυτοκίνητα οχήματα της παραγράφου 1 του πα−
ρόντος άρθρου.»
3. α. Η ισχύς των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρου
8 του ν. 3899/2010 και της παρ. 5 του άρθρου 30 του
ν. 3943/2011, όπως τροποποιούνται αντιστοίχως με τις
περιπτώσεις α΄, β΄ και γ΄ της παραγράφου 1 του παρό−
ντος άρθρου, παρατείνεται μέχρι και τις 31.12.2015.
β. Η ισχύς της διάταξης αυτής αρχίζει από 1.1.2015.

Άρθρο 86
Ρυθμίσεις για τη διαρκή ενημέρωση του
περιουσιολογίου – Ε9
1. Στην περίπτωση α΄ της παρ. 3 του άρθρου 6 του ν.
4223/2013 (Α΄287) η ημερομηνία «1.1.2014» αντικαθίσταται
από την ημερομηνία «1.1.2015».
2. Στο πρώτο εδάφιο της περίπτωσης α΄ της παρ. 3
του άρθρου 23 του ν. 3427/2005 (Α΄312) η ημερομηνία «1η
Ιανουαρίου 2014» αντικαθίσταται από την ημερομηνία «1η
Ιανουαρίου 2015» και το δεύτερο εδάφιο της περίπτωσης
α΄ της ίδιας παραγράφου αντικαθίσταται ως εξής:
«Ειδικά, η δήλωση για κάθε σύσταση, απόκτηση και
κάθε άλλη μεταβολή στοιχείων ακινήτων που έλαβε
χώρα από την 1η Ιανουάριου 2014 μέχρι και την 31η
Δεκεμβρίου 2014, υποβάλλεται μέχρι και την 31η Μαρ−
τίου 2015.»
3. Στο τελευταίο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου 23
του ν. 3427/2005 η ημερομηνία «16η Νοεμβρίου 2014»
αντικαθίσταται από την ημερομηνία «31η Μαρτίου 2015».
4. Στο πρώτο και στο τρίτο εδάφιο της περίπτωσης
β΄ της παρ. 3 του άρθρου 6 του ν. 4223/2013 η φράση
«τη 19η Δεκεμβρίου 2014» αντικαθίσταται από τη φράση
«την 30ή Δεκεμβρίου 2014».
5. Στην παρ. 9 του άρθρου 23 του ν. 3427/2005 η
φράση «των ετών 2011,» αντικαθίσταται από τη φράση
«των ετών 2010, 2011,» και η ημερομηνία «19η Δεκεμ−
βρίου 2014» αντικαθίσταται από την ημερομηνία «30ή
Δεκεμβρίου 2014».
Άρθρο 87
Ρυθμίσεις σχετικά με την παραγραφή των
δικαιωμάτων του Δημοσίου
Οι προθεσμίες παραγραφής του δικαιώματος του Δη−
μοσίου για κοινοποίηση φύλλων ελέγχου και κάθε άλλης
πράξης επιβολής φόρων, τελών, προστίμων ή εισφορών,
που λήγουν στις 31.12.2014, παρατείνονται κατά ένα (1)
έτος από τη λήξη τους στις ακόλουθες περιπτώσεις: α)
για υποθέσεις, για τις οποίες έχουν αποσταλεί στοιχεία
σε ελληνική δικαστική, φορολογική, ελεγκτική ή άλλη
αρχή από άλλα κράτη − μέλη της Ε.Ε. ή τρίτες χώρες στα
πλαίσια αμοιβαίας διοικητικής ή δικαστικής συνδρομής ή
συμβάσεων αποφυγής διπλής φορολογίας εισοδήματος
και κεφαλαίου ή συμβάσεων ανταλλαγής πληροφοριών
ή συμβάσεων διοικητικής συνδρομής για την καταπολέ−
μηση της απάτης και της φοροδιαφυγής ή οποιασδή−
ποτε άλλης διαδικασίας, ή εκκρεμεί, κατόπιν αιτήματος
των ανωτέρω ελληνικών αρχών, η αποστολή στοιχείων,
και β) για υποθέσεις, για τις οποίες έχουν εκδοθεί κατά
τη δημοσίευση του παρόντος ή θα εκδοθούν μέχρι τις
31.12.2014 εισαγγελικές παραγγελίες, εντολές ελέγχου,
έρευνας ή επεξεργασίας ή εντολές και αιτήματα διερεύ−
νησης από δικαστική ή φορολογική ή ελεγκτική αρχή,
καθώς και από την Αρχή Καταπολέμησης της Νομιμο−
ποίησης Εσόδων από Εγκληματικές Δραστηριότητες και
της Χρηματοδότησης της Τρομοκρατίας και Ελέγχου
των Δηλώσεων Περιουσιακής Κατάστασης.
Άρθρο 88
Τροποποιήσεις διατάξεων του Κώδικα Φορολογίας
Εισοδήματος (ν. 4172/2013, Α΄ 167)
1. Στο τρίτο εδάφιο της παρ. 3 του άρθρου 21 του
ν. 4172/2013 (Α΄167) μετά τη λέξη «αγορά» προστίθενται
οι λέξεις «ή πολυμερή μηχανισμό διαπραγμάτευσης».

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

8303

2. Στο τρίτο εδάφιο της παρ. 3 του άρθρου 21 του
ν. 4172/2013 διαγράφονται οι λέξεις:
«, εκτός από τις περιπτώσεις όπου ο φορολογούμενος
ασχολείται κατ’ επάγγελμα με τις ανωτέρω συναλλαγές».
3. Το πέμπτο εδάφιο της παρ. 3 του άρθρου 21 του
ν. 4172/2013 (Α΄ 167) διαγράφεται και οι κατ’ εξουσιο−
δότηση αυτού εκδοθείσες υπουργικές αποφάσεις κα−
ταργούνται.
4. Στον πρώτο στίχο της παρ. 1 του άρθρου 42 του
ν. 4172/2013 διαγράφονται οι λέξεις «εφόσον δεν συνιστά
επιχειρηματική δραστηριότητα».
5. Στην περίπτωση β΄ της παρ. 1 του άρθρου 42 του
ν. 4172/2013 μετά τη λέξη «μετοχές» προστίθενται οι
λέξεις «και άλλες κινητές αξίες».
6. Στην περίπτωση β΄ της παρ. 1 του άρθρου 42 του
ν. 4172/2013 διαγράφονται οι λέξεις «και οι μεταβιβαζό−
μενες μετοχές έχουν αποκτηθεί από την 1η Ιανουαρίου
2009 και εξής».
7. Στο τέλος της παρ. 1 του άρθρου 42 του ν. 4172/
2013 προστίθεται νέο εδάφιο ως εξής:
«Ειδικά για τίτλους που αποτελούν αντικείμενο δια−
πραγμάτευσης σε οργανωμένη αγορά ή πολυμερή μηχα−
νισμό διαπραγμάτευσης, οι διατάξεις της παραγράφου
αυτής έχουν εφαρμογή, εφόσον οι τίτλοι αυτοί έχουν
αποκτηθεί από την1η Ιανουαρίου 2009 και εξής.».
8. Στον πρώτο στίχο της παρ. 2 του άρθρου 42 του
ν. 4172/2013 οι λέξεις «περίπτωση δ΄» αντικαθίστανται
με τις λέξεις «περίπτωση ε΄».
9. Στο δεύτερο εδάφιο της παρ. 3 του άρθρου 42 του
ν. 4172/2013 διαγράφονται οι λέξεις «και δεν προστίθε−
νται ή αφαιρούνται αντίστοιχα».
10. Στο πρώτο εδάφιο της παρ. 4 του άρθρου 42 του
ν. 4172/2013 οι λέξεις «όπως δηλώνονται στην εταιρεία
«Ελληνικά Χρηματιστήρια Ανώνυμη Εταιρεία» (Ε.Χ.Α.Ε.)
κατά την ημέρα διακανονισμού της συναλλαγής» αντι−
καθίστανται από τις λέξεις «οιοσδήποτε φορέας που
διενεργεί συναλλαγές».
11. Τα δύο τελευταία εδάφια της παρ. 4 του άρθρου
42 του ν. 4172/2013 αντικαθίστανται ως εξής:
«Αν η τιμή κτήσης δεν μπορεί να προσδιορισθεί θεω−
ρείται ότι είναι μηδενική. Για την εφαρμογή των διατά−
ξεων της παραγράφου αυτής, για τον προσδιορισμό της
τιμής κτήσης λαμβάνονται υπόψη οι εταιρικές πράξεις
που έχουν λάβει χώρα μέχρι το χρόνο της μεταβίβασης.
Σε περίπτωση διαδοχικών αποκτήσεων τίτλων, ως τιμή
κτήσης λαμβάνεται η μέση τιμή κτήσης που προκύπτει
από τη συνολική αξία κτήσης των τίτλων δια της συ−
νολικής ποσότητας αυτών.»
12. Η παρ. 5 του άρθρου 42 του ν.δ. 4172/2013 αντικα−
θίσταται ως εξής:
«5. Σε περίπτωση κατά την οποία ο προσδιορισμός της
υπεραξίας σύμφωνα με τις ανωτέρω παραγράφους κα−
ταλήγει σε αρνητικό ποσό, η εν λόγω ζημία μεταφέρεται
για τα επόμενα πέντε (5) έτη και συμψηφίζεται μόνο με
μελλοντικά κέρδη υπεραξίας, τα οποία υπολογίζονται
σύμφωνα με την παράγραφο 3 του παρόντος άρθρου
και τα οποία προκύπτουν από συναλλαγές σε τίτλους
της παραγράφου 1.»

«32. Ειδικά οι επιχειρήσεις που τηρούν απλογραφικά
βιβλία και οι οποίες για τον προσδιορισμό των αποτε−
λεσμάτων τους του οικονομικού έτους 2014 (χρήση 2013)
εφάρμοσαν τις διατάξεις του δευτέρου εδαφίου της
περίπτωσης γ΄ της παρ. 1 του άρθρου 31 του ν. 2238/1994
(Α΄ 151), δύνανται, αποκλειστικά για τον προσδιορισμό
του φορολογητέου εισοδήματος του φορολογικού
έτους 2014, ως απογραφή έναρξης να λάβουν ποσοστό
δέκα τοις εκατό (10%) των αγορών της διαχειριστι−
κής χρήσης του 2013 και ως απογραφή λήξης το δέκα
τοις εκατό (10%) των αγορών του φορολογικού έτους
2014, ανεξαρτήτως υποχρέωσης σύνταξης απογραφής
εμπορεύσιμων περιουσιακών στοιχείων. Οι διατάξεις
του προηγούμενου εδαφίου εφαρμόζονται αναλόγως
για τους αγρότες που πριν την 1.1.2014 τηρούσαν βιβλία
και εξέδιδαν στοιχεία του Κ.Φ.Α.Σ.. Οι αγρότες και λοι−
ποί επιτηδευματίες που δεν έχουν υποχρέωση τήρησης
βιβλίων, δύνανται να εξάγουν το λογιστικό αποτέλεσμα
του φορολογικού έτους 2014, είτε χωρίς απογραφές
έναρξης και λήξης είτε να προβούν σε αποτίμηση των
εμπορεύσιμων περιουσιακών στοιχείων τους της 1.1.2014
με οποιονδήποτε αξιόπιστο τρόπο και σε σύνταξη απο−
γραφής λήξης της 31.12.2014 με τον ίδιο τρόπο, όπως
και της απογραφής έναρξης σε καταστάσεις τις οποίες
διαφυλάσσουν έως το χρόνο παραγραφής.».

Άρθρο 89
Ρυθμίσεις σχετικά με την απογραφή αποθεμάτων σε
επιχειρήσεις με απλογραφικά βιβλία

1. Η περίπτωση β΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 6
του Κώδικα ΦΠΑ (ν. 2859/2000, Α΄ 248) αντικαθίσταται
ως εξής:
«β. ως πρώτη εγκατάσταση, η πρώτη χρησιμοποίηση
με οποιονδήποτε τρόπο των κτιρίων ύστερα, από την

Στο άρθρο 72 του ν. 4172/2013 (Α΄ 167) προστίθεται
παράγραφος 32 ως εξής:

Άρθρο 90
Αναστολή φόρου υπεραξίας ακινήτων
Στο άρθρο 72 του ν. 4172/2013 παράγραφος 33 ως εξής:
«α. Η ισχύς του άρθρου 41 του παρόντος Κώδικα ανα−
στέλλεται μέχρι την 31η Δεκεμβρίου 2016.
β. Η διάταξη της παρούσας παραγράφου τίθεται σε
ισχύ από την 1η Ιανουαρίου 2015».
Άρθρο 91
Τροποποίηση διατάξεων Κώδικα Φορολογικής
Διαδικασίας
1. Στο τρίτο εδάφιο της παρ. 4 του άρθρου 63 του
ν. 4174/2013 (Α΄ 170) η φράση «είκοσι (20) ημερών» αντι−
καθίσταται από τη φράση «τριάντα (30) ημερών».
2. Στο πρώτο εδάφιο της παρ. 5 του άρθρου 63 του ν.
4174/2013 η φράση «Εντός εξήντα (60) ημερών» αντικα−
θίσταται από τη φράση «Εντός ενενήντα (90) ημερών».
3. Οι προθεσμίες των παραγράφων 1 και 2 του παρόντος
άρθρου εφαρμόζονται και για εκκρεμείς αιτήσεις αναστο−
λής και ενδικοφανείς προσφυγές ενώπιον της Υπηρεσίας
Εσωτερικής Επανεξέτασης για τις οποίες κατά την ημε−
ρομηνία κατάθεσης στη Βουλή του παρόντος νόμου δεν
έχει συμπληρωθεί η προθεσμία εξέτασής τους.
4. Στην παρ. 47 του άρθρου 66 του ν. 4174/2013 (Α΄
170) η φράση «τεσσάρων μηνών από τη δημοσίευση του
παρόντος» αντικαθίσταται από τη φράση «ενός έτους
από τη δημοσίευση του παρόντος». Η διάταξη του προ−
ηγούμενου εδαφίου ισχύει από την 1.4.2014.
Άρθρο 92
Τροποποιήσεις στον Κώδικα ΦΠΑ
(ν. 2859/2000, Α΄ 248)

8304

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ανέγερσή τους, όπως είναι η ιδιοκατοίκηση, η ιδιόχρηση,
η μίσθωση ή άλλη χρήση».
2. Το άρθρο 54 του κώδικα ΦΠΑ τροποποιείται ως
εξής:
«Η προθεσμία καταβολής του φόρου ταυτίζεται με την
ημερομηνία που η δήλωση υποβάλλεται εμπρόθεσμα, σε
όλες τις λοιπές περιπτώσεις, πλην των δηλώσεων που
υποβάλλουν οι υπόχρεοι για κάθε φορολογική περίοδο
όπως αυτή ορίζεται στην παράγραφο 2 του άρθρου 38.»
Άρθρο 93
Προσθήκη στις διατάξεις του ν. 4308/2014
Στην παράγραφο 1 του άρθρου 38 του ν. 4308/2014
(Α΄ 251) ποοστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Εξαιρετικά οι αποφάσεις κ.υ.α. πολ. 1009/4.1.2012 (Β΄ 72),
κ.υ.α. πολ. 1203/2.11.2012 (Β΄ 3130), κ.υ.α. πολ. 1032/21.2.2013
(Β΄ 548), κ.υ.α. πολ. 1206/ 30.8.2013 (Β΄ 2237) και κ.υ.α. πολ.
1263/4.12.2013 (Β΄ 3265), καθώς και κάθε άλλη σχετική
απόφαση, οι οποίες αφορούν την εγκατάσταση ολο−
κληρωμένων συστημάτων ελέγχου εισροών − εκροών
στα πρατήρια υγρών καυσίμων και στις εγκαταστάσεις
πωλητών πετρελαίου θέρμανσης, καθώς και οι αποφά−
σεις α.υ.ο. 1093619/ 748/0015/πολ. 1212/10.8.1995 (Β΄ 719),
α.υ.ο. 1128269/ 1226 /0015/ πολ. 1292/16.11.1995 (Β΄ 982),
κ.υ.α. 1071467/536/ 0015/πολ. 1101/31.7.2006 (Β΄1283), κ.υ.α.
1008269/52/ 0015/πολ. 1009/22.1.2008 (Β΄176) και κ.υ.α. πολ.
1193/ 21.12.2010 (Β΄ 2174), καθώς και κάθε άλλη σχετική
απόφαση, οι οποίες αφορούν την παρακολούθηση των
συναλλαγών των επιχειρήσεων Καζίνο εξακολουθούν
να ισχύουν και μετά την 1.1.2015.»
Άρθρο 94
Διατάξεις περί Οικονομικού Εισαγγελέα
Στην παράγραφο 8 του άρθρου 17Α του ν. 2523/1997,
όπως ισχύει, επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις:
α. Στο εδάφιο 4 η φράση «από τη χρονική στιγμή
της επίδοσης» αντικαθίσταται από τη φράση «από τη
χρονική στιγμή της αποδεδειγμένης γνωστοποίησης».
β. Μετά το υφιστάμενο εδάφιο 4 προστίθενται νέα
εδάφια ως εξής:
«Ως χρονική στιγμή αποδεδειγμένης γνωστοποίησης
της διάταξης της παρούσας παραγράφου προς τους αρ−
μόδιους Οργανισμούς και Υπηρεσίες λογίζεται η ημέρα
που γνωστοποιείται με οποιονδήποτε πρόσφορο τρόπο,
ιδίως δε τηλεομοιοτυπικά, η διάταξη στην Ελληνική Ένω−
ση Τραπεζών, την Ένωση Συνεταιριστικών Τραπεζών και
την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς, οι οποίες οφείλουν να
ενημερώνουν αμελλητί τα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα
της ημεδαπής. Με τον ίδιο τρόπο η διάταξη γνωστο−
ποιείται στη Γενική Γραμματεία Δημοσίων Εσόδων, η
οποία δεν κωλύεται να λαμβάνει όλα τα σύμφωνα με
τις κείμενες διατάξεις διασφαλιστικά μέτρα.»
γ. Μετά το υφιστάμενο εδάφιο 5 προστίθενται νέα
εδάφια ως εξής:
«Η διάταξη ή το βούλευμα ανακαλείται, τροποποιείται
αντίστοιχα εάν προκύψουν νέα στοιχεία. Μετά το πέρας
της προκαταρκτικής εξέτασης: i) στην περίπτωση που
παραγγέλλεται από τον Οικονομικό Εισαγγελέα άσκηση
ποινικής δίωξης εφαρμόζονται οι διατάξεις του Κ.Π.Δ.
και ii) στην περίπτωση αρχειοθέτησης της ποινικής δικο−
γραφίας η δέσμευση αίρεται αυτοδικαίως. Οι διατάξεις
του προηγούμενου εδαφίου δεν θίγουν τυχόν διασφα−
λιστικά μέτρα που έχουν ληφθεί από τη Φορολογική

Διοίκηση. Με τη σύμφωνη γνώμη του εποπτεύοντος,
κατά την παράγραφο 2, Αντιεισαγγελέα του Αρείου
Πάγου, ο Εισαγγελέας Οικονομικού Εγκλήματος μπορεί
να παραγγέλλει την έκδοση της διάταξης του παρόντος
άρθρου και προς τον κατά τόπο αρμόδιο Εισαγγελέα
Πρωτοδικών, ο οποίος εκδίδει τη διάταξη σύμφωνα με
τους όρους και τις προϋποθέσεις της παρούσας παρα−
γράφου, οι διατάξεις της οποίας εφαρμόζονται ανάλογα.
Η προσφυγή κατά της διάταξης του Εισαγγελέα Πρω−
τοδικών εισάγεται στο κατά τόπο αρμόδιο Συμβούλιο
Πλημμελειοδικών».
Άρθρο 95
Ρύθμιση για το ΤΑΙΠΕΔ
Στην παράγραφο 2 του άρθρου 5 του ν.3986/2011 προ−
στίθεται περίπτωση γ΄ ως εξής:
«γ. Το Ελληνικό Δημόσιο δύναται να συνυπογράφει
μαζί με το ΤΑΙΠΕΔ, συμβάσεις παραχώρησης δικαιω−
μάτων λειτουργίας, συντήρησης και εκμετάλλευσης
υποδομών, ως προς τα δικαιώματα και υποχρεώσεις
που αναλαμβάνει το ίδιο σύμφωνα με προβλεπόμενα
στην οικεία σύμβαση. Στην περίπτωση αυτή ακολουθεί−
ται η διαδικασία που προβλέπεται στην προηγούμενη
περίπτωση β΄.»
Άρθρο 96
Ρυθμίσεις για το ΤΕΚΕ
1. Σε περίπτωση που τα διαθέσιμα του Σκέλους Εξυ−
γίανσης του Ταμείου Εγγύησης Καταθέσεων και Επεν−
δύσεων (ΤΕΚΕ), που προκύπτουν από τις εισφορές του
άρθρου 13Α του ν. 3746/2009 δεν επαρκούν για την
κάλυψη της διαφοράς, όπως αυτή περιγράφεται στην
παράγραφο 13 του άρθρου 141 και στην παράγραφο 7
του άρθρου 142 του ν. 4261/2014, με απόφαση του Υπουρ−
γού Οικονομικών ύστερα από εισήγηση της Τράπεζας
της Ελλάδος και σχετικό αίτημα του ΤΕΚΕ, το Ταμείο
Χρηματοπιστωτικής Σταθερότητας, κατόπιν αποφάσεως
του Γενικού του Συμβουλίου χορηγεί άμεσα δάνειο στο
ΤΕΚΕ υπέρ του Σκέλους Εξυγίανσης. Με απόφαση του
Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται και εξειδικεύονται
οι περαιτέρω όροι χορήγησης και αποπληρωμής του
δανείου, και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια. Για την
εφαρμογή του προηγούμενου εδαφίου ο Υπουργός Οι−
κονομικών ζητά γνώμη από το ΤΧΣ και τον Οργανισμό
Διαχείρισης Δημοσίου Χρέους (ΟΔΔΗΧ). Η αποπληρωμή
του δανείου πραγματοποιείται με καταβολή ειδικών ει−
σφορών από τα συμμετέχοντα στο Σκέλος Εξυγίανσης
πιστωτικά ιδρύματα, τα οποία ευθύνονται ως εγγυητές
κατ’ εφαρμογή της παρούσας και του άρθρου 13Α του
ν. 3746/ 2009, σύμφωνα με την αναλογία συμμετοχής
τους στην τακτική εισφορά του προηγούμενου έτους.
Οι ειδικοί όροι των εισφορών θα καθορίζονται από το
Διοικητικό Συμβούλιο του ΤΕΚΕ. Οι διαδικασίες της πα−
ρούσας παραγράφου εφαρμόζονται τηρούμενων των
κανόνων της Ε.Ε. για τις κρατικές ενισχύσεις.
2. Κατόπιν απόφασης του Υπουργού Οικονομικών με
εισήγηση της Τράπεζας της Ελλάδος, το Ταμείο Χρη−
ματοπιστωτικής Σταθερότητας καταβάλλει το ποσό
που θα κατέβαλε το ΤΕΚΕ κατά την παράγραφο 13 του
άρθρου 141 και την παράγραφο 7 του άρθρου 142 του
ν. 4261/2014. Στην περίπτωση αυτή το Ταμείο αποκτά την
αξίωση και το προνόμιο του ΤΕΚΕ κατά την παράγραφο
4 του άρθρου 13Α του ν. 3746/2009.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Άρθρο 97
Ρύθμιση για την Τράπεζα της Ελλάδος
Από την 1.1.2015, τα κατά το Καταστατικό της Τρά−
πεζας της Ελλάδος, δημοσιευτέα στην Εφημερίδα της
Κυβερνήσεως στοιχεία θα δημοσιεύονται στο «Τεύχος
Καταχώρισης πράξεων και στοιχείων λοιπών φορέων
δημοσίου και ιδιωτικού τομέα» της παραγράφου 7 του
άρθρου 7 του ν. 3469/2006 (Α΄ 131), όπως μετονομάσθηκε
με την παράγραφο 4 του άρθρου 2 του ν. 4250/2014
(Α΄ 74).
Άρθρο 98
Ρυθμίσεις για τις Συνεταιριστικές Τράπεζες
1. Στο ν. 1667/1986 (Α΄ 196) γίνονται οι ακόλουθες τρο−
ποποιήσεις:
α. Στο άρθρο 3 προστίθεται παράγραφος 7 ως εξής:
« 7. α) Τα ομόλογα και οι προαιρετικές μερίδες πιστω−
τικών συνεταιρισμών που λειτουργούν ως πιστωτικά
ιδρύματα με άδεια της Τράπεζας της Ελλάδος, δύνανται
να εισαχθούν σε οργανωμένη αγορά της παρ. 10 του
άρθρου 2 του ν. 3606/2007 (Α΄ 195). Προς το σκοπό του
προηγούμενου εδαφίου, τα ομόλογα και οι προαιρετικές
μερίδες αποτελούν κινητές αξίες κατά την έννοια της
παραγράφου 13 του άρθρου 2 του ν. 3606/ 2007.
β) Τα ομόλογα και οι προαιρετικές μερίδες της πα−
ρούσας παραγράφου τηρούνται σε ηλεκτρονική μορφή
στο σύστημα άυλων τίτλων (Σ.Α.Τ.) του ν. 3756/2009
(Α΄ 53), σύμφωνα με τα οριζόμενα στον Κανονισμό Λει−
τουργίας του.
γ) Ως προς τις προϋποθέσεις εισαγωγής των ομολό−
γων και προαιρετικών μερίδων σε οργανωμένη αγορά
και τις υποχρεώσεις του εκδότη εφαρμόζονται αναλό−
γως οι διατάξεις των άρθρων 3 έως 6, 10, 15 και 17 του
ν. 3371/2005 (Α΄ 178).
δ) Ως προς τη μεταβίβαση, τη σύσταση βαρών και την
επιβολή κατασχέσεων επί των ομολόγων και προαιρετι−
κών μερίδων της παρούσας παραγράφου εφαρμόζονται
αναλόγως οι σχετικές διατάξεις για τα εισηγμένα σε
οργανωμένη αγορά ομόλογα και μετοχές, αντίστοιχα.
ε) Η απόκτηση των ομολόγων και προαιρετικών μερί−
δων της παρούσας παραγράφου δεν προσδίδει στους
κατόχους τους την ιδιότητα του μέλους του συνεται−
ρισμού.
στ) Το καταστατικό μπορεί να προβλέπει σύγκληση
Ειδικής Συνέλευσης για τους κατόχους των εισηγμένων
ομολόγων και προαιρετικών μερίδων της παραγράφου
6 περίπτωση γ΄ του παρόντος άρθρου. Η ειδική αυτή
συνέλευση μπορεί να εκφέρει γνώμη πριν από κάθε
απόφαση της Γενικής Συνέλευσης που αφορά την παρ.
6 περίπτωση γ΄του παρόντος άρθρου. Η ειδική αυτή
συνέλευση μπορεί να εκφέρει γνώμη πριν από κάθε
απόφαση της Γενικής Συνέλευσης που αφορά τα δι−
καιώματα και συμφέροντα αυτών των κατόχων και να
γνωστοποιεί τη γνώμη αυτή στη Γενική Συνέλευση μέσω
των εντεταλμένων προς τούτο προσώπων, η οποία και
καταχωρείται στα πρακτικά. Μπορεί επίσης να προβλέ−
πει το δικαίωμα να παρίστανται στη Γενική Συνέλευση
χωρίς δικαίωμα ψήφου.»
β. Στο άρθρο 10 προστίθεται παράγραφος 5 ως εξής:
«5. Ειδικά η συγχώνευση πιστωτικών συνεταιρισμών
που λειτουργούν ως πιστωτικά ιδρύματα με άδεια της
Τράπεζας της Ελλάδος πραγματοποιείται είτε με απορ−
ρόφηση είτε με σύσταση νέου συνεταιρισμού εφαρμο−

8305

ζομένων αναλόγως των διατάξεων του άρθρου 16 του
ν. 2515/1997 (Α΄ 154) και των άρθρων 1 έως 5 του ν. 2166/
1993 (Α΄ 137).»
2. Στην παράγραφο 3 του άρθρου 16 του ν. 2515/1997
(Α΄ 154) διαγράφονται οι λέξεις: «και στα πιστωτικά ιδρύ−
ματα που συνιστώνται και λειτουργούν με τη μορφή
αμιγούς πιστωτικού συνεταιρισμού σύμφωνα με τις δια−
τάξεις της παραγράφου 1 του άρθρου 5 του ν. 2076/1992
(Α΄ 130)».
Άρθρο 99
Τροποποίηση του ν.4170/2013 (Α΄ 163)
Στο άρθρο 80 του ν. 4170/2013 (Α΄ 163) η ημερομηνία
«30.6.2014» αντικαθίσταται με την ημερομηνία «31.12.2015».
Άρθρο 100
Ρυθμίσεις για τον ΟΔΔΗΧ
1. Η περίπτωση γ΄ της παραγράφoυ 7 του άρθρου 27
του ν. 4223/2013 (Α΄287) αντικαθίσταται ως εξής:
«Οι συμβάσεις εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου
χρόνου του ειδικού επιστημονικού προσωπικού του
ΟΔΔΗΧ που λήγουν εντός του 2014 παρατείνονται αυ−
τοδικαίως από τη λήξη τους μέχρι τις 31.12.2016.»
2. Οι περιπτώσεις β΄ και δ΄ της παρ. 1 του άρθρου 2
του ν. 2628/1998 (Α΄151), όπως ισχύουν, αντικαθίστανται
ως εξής:
«β) τον Προϊστάμενο της Γενικής Διεύθυνσης Δημο−
σιονομικής Πολιτικής και Προϋπολογισμού του Γενικού
Λογιστηρίου του Κράτους ως Αντιπρόεδρο, ο οποίος
αναπληρώνεται σε περίπτωση νομίμου κωλύματος ή
απουσίας του από τον νόμιμο αναπληρωτή του».
«δ) τον Πρόεδρο του Συμβουλίου των Οικονομικών
Εμπειρογνωμόνων με αναπληρωτή τον Προϊστάμενο της
Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικής Πολιτικής του Υπουρ−
γείου Οικονομικών».
Άρθρο 101
Τροποποίηση του ν. 3588/2007
Στο τέλος της παρ. 2 του άρθρου 106η του ν. 3588/2007
(Α΄ 153), όπως ισχύει, προστίθενται, από τότε που ισχύ−
σαν οι διατάξεις του άρθρου αυτού, νέα εδάφια ως εξής:
«Κατ’ εξαίρεση οι εγγυήσεις του Ελληνικού Δημοσίου
υπέρ πιστωτικών ιδρυμάτων ακολουθούν τις απαιτήσεις
υπέρ των οποίων χορηγήθηκαν όπως οι απαιτήσεις αυ−
τές ρυθμίζονται με τη συμφωνία. Αν δεν τηρηθεί η συμ−
φωνία εξυγίανσης από τον οφειλέτη, το Ελληνικό Δημό−
σιο ευθύνεται μόνο για την καταβολή του αντίστοιχου
εγγυημένου ποσοστού του ανεξόφλητου κεφαλαίου.»
Άρθρο 102
Ρυθμίσεις σχετικά με τα μισθώματα του Δημοσίου
και των φορέων του δημοσίου τομέα
Η παράγραφος 4 του άρθρου 2 του ν. 4081/2012 (Α΄ 184)
αντικαθίσταται ως εξής:
«4. Τα αναπροσαρμοσμένα ως άνω μισθώματα δεν
επιτρέπεται να αυξηθούν πριν την 1.1.2019.»
Άρθρο 103
Ρυθμίσεις σχετικά με τις ετήσιες αποδόσεις υπέρ
τρίτων από τον Κρατικό Προϋπολογισμό
Η ισχύς της διάταξης της παρ. 4 του άρθρου 21 του
ν. 3867/2010 παρατείνεται μέχρι τις 31.12.2018.

8306

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

Άρθρο 104
Ενσωμάτωση του άρθρου 5 της Οδηγίας 2008/8/ΕΚ
του Συμβουλίου της Ε.Ε.
1. Η παράγραφος 13 του άρθρου 14, του Κώδικα Φό−
ρου Προστιθέμενης Αξίας, ο οποίος κυρώθηκε με το ν.
2859/2000 (Α΄ 248), όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής:
«13. Παροχή τηλεπικοινωνιακών, ραδιοφωνικών και τη−
λεοπτικών και ηλεκτρονικά παρεχόμενων υπηρεσιών σε
μη υποκείμενους στο φόρο.
Ο τόπος παροχής τηλεπικοινωνιακών, ραδιοφωνικών
και τηλεοπτικών και ηλεκτρονικά παρεχόμενων υπηρε−
σιών, ιδίως εκείνων που προβλέπονται στο Παράρτημα
VII, προς μη υποκείμενο στο φόρο:
α) Είναι το εσωτερικό της χώρας, εφόσον ο λήπτης
μη υποκείμενος στο φόρο είναι εγκατεστημένος ή έχει
τη μόνιμη κατοικία ή τη συνήθη διαμονή του στο εσω−
τερικό της χώρας.
β) Δεν είναι το εσωτερικό της χώρας, εφόσον ο λή−
πτης μη υποκείμενος στο φόρο είναι εγκατεστημένος ή
έχει τη μόνιμη κατοικία ή τη συνήθη διαμονή του εκτός
του εσωτερικού της χώρας.
Το γεγονός ότι ο παρέχων την υπηρεσία και ο λήπτης
επικοινωνούν μέσω του ηλεκτρονικού ταχυδρομείου δεν
σημαίνει υποχρεωτικά ότι πρόκειται για υπηρεσία πα−
ρεχόμενη ηλεκτρονικά.»
2. Οι περιπτώσεις θ΄ και ι΄ της παραγράφου 14 του
άρθρου 14 του Κώδικα ΦΠΑ καταργούνται.
3. Οι παράγραφοι 15 και 16 του άρθρου 14 του Κώδικα
ΦΠΑ αντικαθίστανται ως εξής:
«15. Τόπος παροχής ορισμένων υπηρεσιών για την
αποφυγή διπλής φορολόγησης, μη φορολόγησης ή
στρεβλώσεων του ανταγωνισμού
Με σκοπό την αποφυγή διπλής φορολόγησης, μη φο−
ρολόγησης ή την αποφυγή στρεβλώσεων του ανταγω−
νισμού:
α) Για τις υπηρεσίες για τις οποίες ο τόπος παρο−
χής είναι εκτός Ένωσης σύμφωνα με τις διατάξεις των
παραγράφων 12, 13 και 14, περίπτωση ζ΄, ο τόπος πα−
ροχής είναι το εσωτερικό της χώρας, στην περίπτωση
που η χρήση και εκμετάλλευση των υπηρεσιών αυτών
πραγματοποιείται στο εσωτερικό της χώρας. Ειδικό−
τερα για τις υπηρεσίες μίσθωσης μεταφορικών μέσων
και ενσώματων κινητών αγαθών, η χρήση και εκμετάλ−
λευση θεωρείται ότι πραγματοποιείται στο εσωτερικό
της χώρας κατά το μέρος που τα μισθωμένα αγαθά
χρησιμοποιούνται στο εσωτερικό της χώρας. Για τις
υπηρεσίες της παραγράφου 13, η χρήση και εκμετάλ−
λευση θεωρείται ότι πραγματοποιείται στο εσωτερικό
της χώρας, εφόσον κατά το χρόνο παροχής ο λήπτης
της υπηρεσίας βρίσκεται στην Ελλάδα.
β) Για τις υπηρεσίες μεταφοράς αγαθών σε υποκείμε−
νους στο φόρο, για τις οποίες ο τόπος παροχής είναι
το εσωτερικό της χώρας με βάση την παράγραφο 2
περίπτωση α΄, ο τόπος παροχής θεωρείται ότι είναι
εκτός Ένωσης στην περίπτωση που οι υπηρεσίες αυτές
εκτελούνται υλικά εξ ολοκλήρου εκτός Ένωσης.
16. Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών εξειδι−
κεύονται περαιτέρω τα κριτήρια χρήσης και εκμετάλ−
λευσης, που προβλέπονται στην παράγραφο 15, ορίζε−
ται ο τρόπος απόδειξης της πλήρωσης των κριτηρίων
αυτών, καθώς και ρυθμίζεται κάθε διαδικαστικό θέμα
και λεπτομέρεια για την εφαρμογή του άρθρου αυτού.»

4. Το άρθρο 35α καταργείται και προστίθενται τα
άρθρα 47α, 47β και 47γ, ως εξής:
«Άρθρο 47α
Γενικοί ορισμοί για την εφαρμογή των ειδικών καθε−
στώτων φορολόγησης των τηλεπικοινωνιακών, ραδιο−
φωνικών και τηλεοπτικών ή ηλεκτρονικών υπηρεσιών
σύμφωνα με τα άρθρα 47β και 47γ.
Για τους σκοπούς εφαρμογής των άρθρων 47β και
47γ νοούνται ως:
α) «τηλεπικοινωνιακές υπηρεσίες», «ραδιοφωνικές και
τηλεοπτικές υπηρεσίες», οι υπηρεσίες που προβλέπο−
νται στην παράγραφο 13 του άρθρου 14,
β) «ηλεκτρονικές υπηρεσίες» και «ηλεκτρονικά παρεχό−
μενες υπηρεσίες», οι υπηρεσίες που προβλέπονται στην
παράγραφο 13 του άρθρου 14, ιδίως του Παραρτήματος
VII, του Κώδικα ΦΠΑ,
γ) «κράτος−μέλος κατανάλωσης», το κράτος−μέλος
στο οποίο θεωρείται ότι πραγματοποιείται η παροχή
των τηλεπικοινωνιακών, ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών
ή ηλεκτρονικών υπηρεσιών, σύμφωνα με τις διατάξεις
της παραγράφου 13 του άρθρου 14,
δ) «δήλωση ΦΠΑ», η ενιαία δήλωση που περιλαμβάνει
τις απαραίτητες πληροφορίες για τον προσδιορισμό
του ποσού του ΦΠΑ που οφείλεται σε κάθε κράτος−
μέλος.
Άρθρο 47β
Ειδικό καθεστώς για τηλεπικοινωνιακές, ραδιοφωνικές
και τηλεοπτικές ή ηλεκτρονικές υπηρεσίες που παρέχο−
νται από υποκείμενους στο φόρο μη εγκατεστημένους
εντός της Ένωσης
1. Για τους σκοπούς του παρόντος καθεστώτος νο−
ούνται ως:
α) «μη εγκατεστημένος στην Ένωση υποκείμενος στο
φόρο», ο υποκείμενος στο φόρο που δεν έχει την έδρα
της οικονομικής δραστηριότητάς του ούτε διαθέτει
μόνιμη εγκατάσταση στο έδαφος της Ένωσης και δεν
απαιτείται να εγγράφει, για σκοπούς ΦΠΑ, σε οποιοδή−
ποτε κράτος−μέλος της Ένωσης,
β) «κράτος−μέλος εγγραφής», το κράτος−μέλος το
οποίο επιλέγει ο μη εγκατεστημένος υποκείμενος στο
φόρο για να δηλώσει την έναρξη της δραστηριότητάς
του ως υποκείμενου στο φόρο στο έδαφος της Ένωσης,
σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος καθεστώτος.
2. Επιτρέπεται σε κάθε μη εγκατεστημένο στην Ένωση
υποκείμενο στο φόρο που παρέχει τηλεπικοινωνιακές,
ραδιοφωνικές και τηλεοπτικές ή ηλεκτρονικές υπηρε−
σίες σε μη υποκείμενους στο φόρο που είναι εγκατε−
στημένοι ή έχουν τον τόπο της κατοικίας τους ή της
συνήθους διαμονής τους στην Ελλάδα ή σε οποιοδή−
ποτε άλλο κράτος−μέλος, να χρησιμοποιεί το παρόν
ειδικό καθεστώς και να επιλέγει ως κράτος εγγραφής
την Ελλάδα. Το ειδικό καθεστώς ισχύει υποχρεωτικά
για το σύνολο των ανωτέρω υπηρεσιών που πραγμα−
τοποιούνται εντός της Ένωσης.
3. Ο υποκείμενος της παραγράφου 2 υποχρεούται
να υποβάλει με ηλεκτρονικά μέσα δηλώσεις έναρξης
της δραστηριότητάς του, ως υποκείμενου στο φόρο,
μεταβολής ή παύσης όταν δεν πληροί πλέον τις προ−
ϋποθέσεις για την υπαγωγή του στο ειδικό αυτό κα−
θεστώς σύμφωνα με τις διατάξεις της περίπτωσης α΄
της παραγράφου 1.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
4. Οι πληροφορίες που πρέπει να παρέχει ο υποκεί−
μενος στο φόρο κατά την έναρξη της δραστηριότητάς
του, περιλαμβάνουν τα ακόλουθα στοιχεία:
α) το ονοματεπώνυμο ή την επωνυμία του,
β) την ταχυδρομική διεύθυνσή του,
γ) τις ηλεκτρονικές διευθύνσεις και ιστοσελίδες που
διαθέτει στο διαδίκτυο,
δ) τυχόν αριθμό φορολογικού μητρώου που του χο−
ρηγήθηκε στη χώρα του,
ε) δήλωση ότι δεν διαθέτει ΑΦΜ/ΦΠΑ εντός της Ένω−
σης.
Ο εν λόγω υποκείμενος υποχρεούται να δηλώνει κάθε
αλλαγή των ανωτέρω στοιχείων.
5. Μετά την υποβολή της δήλωσης έναρξης δραστηρι−
ότητας, χορηγείται στο εν λόγω υποκείμενο στο φόρο
ατομικός αριθμός φορολογικού μητρώου ΦΠΑ με το
πρόθεμα EU, ο οποίος του κοινοποιείται με ηλεκτρονικά
μέσα. Τα εν λόγω πρόσωπα καταχωρούνται σε ειδικό
μητρώο που τηρείται για το παρόν καθεστώς, στο οποίο
καταχωρούνται και οι αντίστοιχοι ΑΦΜ που έχουν χορη−
γηθεί από τα άλλα κράτη−μέλη, τα οποία έχουν επιλεγεί
ως κράτη εγγραφής. Οι εν λόγω υποκείμενοι στο φόρο
δεν έχουν υποχρέωση ορισμού φορολογικού αντιπρο−
σώπου, ούτε στην Ελλάδα, ούτε στα λοιπά κράτη−μέλη
στα οποία παρέχουν τις συγκεκριμένες υπηρεσίες.
6. Ο υποκείμενος της παραγράφου 2 διαγράφεται από
το ειδικό μητρώο, εάν:
α) γνωστοποιήσει ο ίδιος ότι δεν παρέχει πλέον υπη−
ρεσίες που καλύπτονται από το καθεστώς,
β) μπορεί με άλλο τρόπο να συναχθεί ότι η φορολο−
γητέα του δραστηριότητα έχει τερματισθεί,
γ) δεν πληροί πλέον τις απαραίτητες προϋποθέσεις
που του επιτρέπουν να χρησιμοποιεί το ειδικό καθε−
στώς και
δ) συστηματικά δεν συμμορφώνεται με τους κανόνες
που διέπουν το καθεστώς αυτό.
7. Ο υποκείμενος της παραγράφου 2 υποβάλλει, με
ηλεκτρονικό τρόπο, δήλωση ΦΠΑ για κάθε ημερολο−
γιακό τρίμηνο και μέχρι την 20ή ημέρα του μήνα που
ακολουθεί το τρίμηνο, είτε έχουν παρασχεθεί υπηρεσίες
που καλύπτονται από το καθεστώς είτε όχι.
Στη δήλωση αναγράφεται ο αριθμός φορολογικού
μητρώου που του έχει χορηγηθεί και, για κάθε κράτος−
μέλος κατανάλωσης στο οποίο οφείλεται ΦΠΑ, η συνο−
λική αξία, χωρίς το ΦΠΑ, των εν λόγω υπηρεσιών που
πραγματοποιήθηκαν κατά τη φορολογική περίοδο, ανά
συντελεστή ΦΠΑ που ισχύει σε κάθε κράτος−μέλος, και
το ποσό του αντίστοιχου φόρου, καθώς και το συνολικό
ποσό του φόρου που οφείλεται.
Η δήλωση ΦΠΑ συμπληρώνεται σε ευρώ. Εάν η παροχή
των υπηρεσιών έχει πραγματοποιηθεί σε άλλα νομίσμα−
τα, κατά τη συμπλήρωση της δήλωσης λαμβάνεται υπό−
ψη η συναλλαγματική ισοτιμία που ισχύει την τελευταία
ημέρα της φορολογικής περιόδου, σύμφωνα με τη σχε−
τική δημοσίευση της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας
ή εάν δεν υπήρξε δημοσίευση τη συγκεκριμένη ημέρα,
η ισοτιμία που δημοσιεύεται την επόμενη ημέρα.
8. Ο φόρος καταβάλλεται συγχρόνως με την υποβολή
της δήλωσης και το αργότερο κατά την εκπνοή της
προθεσμίας υποβολής της. Η καταβολή γίνεται σε ευρώ,
σε τραπεζικό λογαριασμό που ορίζεται ειδικά για το
σκοπό αυτόν και τηρείται στην Τράπεζα της Ελλάδος,
με αναφορά στη σχετική δήλωση ΦΠΑ.

8307

9. Ο υποκείμενος της παραγράφου 2 δεν έχει δικαίω−
μα έκπτωσης του φόρου εισροών που κατέβαλε στην
Ελλάδα. Ο φόρος αυτός επιστρέφεται σύμφωνα με τις
διατάξεις της παρ. 8 του άρθρου 34 του Κώδικα ΦΠΑ,
χωρίς να απαιτείται η πλήρωσή του όρου περί αμοι−
βαιότητας που περιλαμβάνεται στην παράγραφο αυτή.
10. Ο υποκείμενος της παραγράφου 2 υποχρεούται να
καταχωρίζει με επαρκείς λεπτομέρειες στα λογιστικά
βιβλία τα στοιχεία των πραγματοποιούμενων συναλλα−
γών που καλύπτονται από το παρόν ειδικό καθεστώς,
ώστε να μπορούν οι φορολογικές αρχές της Ελλάδος
και των λοιπών κρατών−μελών κατανάλωσης να επα−
ληθεύουν την ακρίβεια της δήλωσης ΦΠΑ.
11. Η αρμόδια για τη διαχείριση του καθεστώτος Υπη−
ρεσία της Γενικής Γραμματείας Δημοσίων Εσόδων του
Υπουργείου Οικονομικών υποχρεούται για:
α) την ηλεκτρονική παραλαβή των δηλώσεων της πα−
ραγράφου 3,
β) την επαλήθευση της εγκυρότητας των στοιχείων
του δηλούντος,
γ) τη χορήγηση και κοινοποίηση του ατομικού αριθμού
φορολογικού μητρώου ΦΠΑ,
δ) την ηλεκτρονική παραλαβή των δηλώσεων ΦΠΑ,
ε) την επιβεβαίωση καταβολής του οφειλόμενου φόρου,
στ) την κατανομή στα άλλα κράτη−μέλη του φόρου που
τους αναλογεί, με βάση τα στοιχεία των δηλώσεων και
του λογαριασμού που προβλέπεται στην παράγραφο 8,
ζ) την παροχή στα άλλα κράτη−μέλη πληροφοριών
που αφορούν την εγγραφή, διαγραφή/εξαίρεση από το
καθεστώς, την υποβολή δηλώσεων και την καταβολή
του φόρου, για την επαλήθευση της κατάστασης των
υποκείμενων στο φόρο και της ακρίβειας των συναλλα−
γών που καλύπτονται από το παρόν ειδικό καθεστώς,
η) τη διαχείριση των πληροφοριών και των δηλώσεων
που διαβιβάζονται από τα άλλα κράτη−μέλη τα οποία
έχουν επιλέξει ως κράτος εγγραφής οι μη εγκατεστη−
μένοι στην Ένωση υποκείμενοι στο φόρο, καθώς και
το συντονισμό των ενεργειών που απαιτούνται για τον
έλεγχο της ορθής απόδοσης του φόρου.
12. Με απόφαση του Γενικού Γραμματέα Δημοσίων
Εσόδων ορίζονται οι διαδικασίες εγγραφής και δια−
γραφής ή εξαίρεσης από το ειδικό καθεστώς, ο τρόπος
υποβολής της δήλωσης ΦΠΑ και το περιεχόμενό της, ο
τρόπος καταβολής του οφειλόμενου φόρου καθώς και
της απόδοσης αυτού στα άλλα κράτη−μέλη, οι πληρο−
φορίες των τηρούμενων λογιστικών καταχωρήσεων,
καθώς και κάθε άλλο σχετικό θέμα για τη λειτουργία
του παρόντος ειδικού καθεστώτος.
13. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών δημιουρ−
γούνται οι αντίστοιχοι κωδικοί του Κρατικού Προϋπολο−
γισμού και οι λογαριασμοί καταθέσεων στην Τράπεζα της
Ελλάδος και ορίζεται κάθε άλλο σχετικό με τη διαχείριση
πληρωμών θέμα, τόσο για υποκείμενους στο φόρο που
επιλέγουν ως κράτος εγγραφής την Ελλάδα, όσο και γι’
αυτούς που εγγράφονται σε άλλο κράτος−μέλος.
Άρθρο 47γ
Ειδικό καθεστώς για τηλεπικοινωνιακές, ραδιοφωνικές
και τηλεοπτικές ή ηλεκτρονικές υπηρεσίες που παρέ−
χονται από υποκείμενους στο φόρο εγκατεστημένους
εντός της Ένωσης αλλά μη εγκατεστημένους στο κρά−
τος−μέλος κατανάλωσης
1. Για τους σκοπούς του παρόντος καθεστώτος, νο−
ούνται ως:

8308

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

α) «υποκείμενος στο φόρο μη εγκατεστημένος στο
κράτος−μέλος κατανάλωσης», ο υποκείμενος στο φόρο
που έχει την έδρα της οικονομικής δραστηριότητάς του
ή μόνιμη εγκατάσταση εντός της Ένωσης, αλλά δεν έχει
την έδρα της οικονομικής δραστηριότητάς του ούτε
μόνιμη εγκατάσταση στο έδαφος του κράτους−μέλους
κατανάλωσης,
β) «κράτος−μέλος εγγραφής», το κράτος−μέλος στο
οποίο βρίσκεται η έδρα της οικονομικής δραστηριότη−
τας του υποκείμενου στο φόρο και, εάν ο υποκείμενος
στο φόρο δεν έχει την έδρα της οικονομικής δραστη−
ριότητάς του εντός της Ένωσης, το κράτος−μέλος στο
οποίο έχει μόνιμη εγκατάσταση.
Στην περίπτωση που ο υποκείμενος στο φόρο δεν
έχει την έδρα της οικονομικής δραστηριότητάς του
στην Ένωση, αλλά διαθέτει περισσότερες από μία μό−
νιμες εγκαταστάσεις εντός της Ένωσης, κράτος−μέλος
εγγραφής είναι το κράτος−μέλος με μόνιμη εγκατάστα−
ση, στο οποίο ο υποκείμενος στο φόρο δηλώνει ότι θα
κάνει χρήση του ειδικού καθεστώτος. Ο υποκείμενος
στο φόρο δεσμεύεται από την απόφασή του αυτή για
το συγκεκριμένο ημερολογιακό έτος και για τα δύο
επόμενα ημερολογιακά έτη.
2. Κάθε υποκείμενος στο φόρο που έχει την έδρα
της οικονομικής του δραστηριότητας στο εσωτερικό
της χώρας, ο οποίος παρέχει τηλεπικοινωνιακές, ραδι−
οφωνικές και τηλεοπτικές ή ηλεκτρονικές υπηρεσίες σε
μη υποκείμενους στο φόρο που είναι εγκατεστημένοι
ή έχουν τον τόπο κατοικίας τους ή της συνήθους δια−
μονής τους σε άλλο κράτος−μέλος εντός του οποίου
δεν διαθέτει εγκατάσταση, μπορεί να χρησιμοποιεί το
παρόν ειδικό καθεστώς, που ισχύει για το σύνολο των
ανωτέρω υπηρεσιών. Η ανωτέρω δυνατότητα παρέχεται
και σε κάθε υποκείμενο, ο οποίος δεν διαθέτει έδρα
εντός Ένωσης, αλλά διαθέτει μόνιμη εγκατάσταση στο
εσωτερικό της χώρας και σε περίπτωση που διαθέτει
εγκαταστάσεις και σε άλλα κράτη−μέλη, εφόσον επι−
λέξει για την εγγραφή του στο ειδικό καθεστώς την
Ελλάδα. Το ειδικό καθεστώς δεν ισχύει για τις παροχές
των ανωτέρω υπηρεσιών που πραγματοποιούνται εντός
κράτους−μέλους, στο οποίο ο υποκείμενος στο φόρο
διαθέτει εγκατάσταση.
3. Ο υποκείμενος στο φόρο της παραγράφου 2 υπο−
χρεούται να υποβάλει, με ηλεκτρονικά μέσα, δήλωση
έναρξης της δραστηριότητάς του που υπάγεται στο
ειδικό αυτό καθεστώς, μεταβολής ή παύσης της δραστη−
ριότητας αυτής όταν δεν πληροί πλέον τις προϋποθέ−
σεις για την υπαγωγή του στο παρόν ειδικό καθεστώς.
Ο εν λόγω υποκείμενος χρησιμοποιεί τον αριθμό φο−
ρολογικού μητρώου ΦΠΑ, που του έχει ήδη χορηγηθεί
για την εκπλήρωση των υποχρεώσεών του στα πλαί−
σια του κανονικού καθεστώτος. Τα εν λόγω πρόσωπα
καταχωρούνται σε ειδικό μητρώο που τηρείται για το
παρόν καθεστώς.
4. Ο υποκείμενος της παραγράφου 2 διαγράφεται από
το ειδικό μητρώο, εάν:
α) γνωστοποιήσει ο ίδιος ότι δεν παρέχει πλέον υπη−
ρεσίες που καλύπτονται από το παρόν καθεστώς,
β) μπορεί με άλλον τρόπο να συναχθεί ότι οι φορολο−
γητέες του δραστηριότητες που υπάγονται στο ειδικό
αυτό καθεστώς έχουν τερματισθεί,
γ) δεν πληροί πλέον τις προϋποθέσεις για την υπα−
γωγή του στο παρόν ειδικό καθεστώς,

δ) συστηματικά δεν συμμορφώνεται με τους κανόνες
που αφορούν το ειδικό αυτό καθεστώς.
5. Ο υποκείμενος της παραγράφου 2 υποβάλλει με
ηλεκτρονικό τρόπο δήλωση ΦΠΑ για κάθε ημερολογιακό
τρίμηνο και μέχρι την 20ή ημέρα του μήνα που ακολου−
θεί το τρίμηνο, είτε έχουν παρασχεθεί υπηρεσίες που
καλύπτονται από το καθεστώς είτε όχι.
Στη δήλωση περιλαμβάνεται ο αριθμός φορολογικού
μητρώου που του έχει χορηγηθεί και, για κάθε κράτος−
μέλος κατανάλωσης, στο οποίο οφείλεται ΦΠΑ, η συνο−
λική αξία, χωρίς το ΦΠΑ, των εν λόγω υπηρεσιών που
πραγματοποιήθηκαν κατά τη φορολογική περίοδο, ανά
συντελεστή ΦΠΑ που ισχύει σε κάθε κράτος−μέλος, και
το ποσό του αντίστοιχου φόρου, καθώς και το συνολικό
ποσό του φόρου που οφείλεται.
Εάν ο υποκείμενος της παραγράφου 2 διαθέτει μία ή
περισσότερες μόνιμες εγκαταστάσεις σε άλλα κράτη−
μέλη, από τις οποίες παρέχονται υπηρεσίες που εντάσ−
σονται στο παρόν ειδικό καθεστώς, στη δήλωση ΦΠΑ,
εκτός από τις παραπάνω πληροφορίες, περιλαμβάνε−
ται διακεκριμένα και η συνολική αξία των υπηρεσιών
αυτών από κάθε κράτος−μέλος εγκατάστασης και για
κάθε κράτος−μέλος κατανάλωσης μαζί με τον αριθμό
φορολογικού μητρώου ΦΠΑ ή τον αριθμό φορολογικής
εγγραφής της εγκατάστασης.
Η δήλωση ΦΠΑ συμπληρώνεται σε ευρώ. Εάν η πα−
ροχή των υπηρεσιών έχει πραγματοποιηθεί σε άλλα
νομίσματα, κατά τη συμπλήρωση της δήλωσης λαμβά−
νεται υπόψη η συναλλαγματική ισοτιμία που ισχύει την
τελευταία ημέρα της φορολογικής περιόδου, σύμφωνα
με τη σχετική δημοσίευση της Ευρωπαϊκής Κεντρικής
Τράπεζας, ή εάν δεν υπήρξε δημοσίευση τη συγκεκρι−
μένη ημέρα, η ισοτιμία που δημοσιεύεται την επόμενη
ημέρα.
6. Ο φόρος καταβάλλεται συγχρόνως με την υποβολή
της δήλωσης και το αργότερο κατά την εκπνοή της
προθεσμίας υποβολής της. Η καταβολή γίνεται σε ευρώ,
σε τραπεζικό λογαριασμό που ορίζεται ειδικά για το
σκοπό αυτόν και τηρείται στην Τράπεζα της Ελλάδος,
με αναφορά στη σχετική δήλωση ΦΠΑ.
7. Ο υποκείμενος της παραγράφου 2 υποχρεούται να
καταχωρίζει με επαρκείς λεπτομέρειες στα λογιστικά
βιβλία τα στοιχεία των πραγματοποιούμενων συναλλα−
γών που καλύπτονται από το παρόν ειδικό καθεστώς,
ώστε να μπορούν οι φορολογικές αρχές των κρατών−
μελών κατανάλωσης να επαληθεύουν την ακρίβεια της
δήλωσης ΦΠΑ.
Οι καταχωρίσεις διατίθενται ηλεκτρονικά, ύστερα από
αίτηση, στο κράτος−μέλος κατανάλωσης και στη φο−
ρολογική διοίκηση της Ελλάδος και φυλάσσονται για
διάστημα 10 ετών, που αρχίζει από τις 31 Δεκεμβρίου
του έτους, κατά το οποίο πραγματοποιήθηκε η παροχή
των υπηρεσιών.
8. Η αρμόδια για τη διαχείριση του καθεστώτος Υπη−
ρεσία της Γενικής Γραμματείας Δημοσίων Εσόδων του
Υπουργείου Οικονομικών, υποχρεούται για:
α) την ηλεκτρονική παραλαβή των δηλώσεων της πα−
ραγράφου 3,
β) την ηλεκτρονική παραλαβή των δηλώσεων ΦΠΑ,
γ) την επιβεβαίωση καταβολής του οφειλόμενου φόρου,
δ) την κατανομή στα άλλα κράτη−μέλη του φόρου που
τους αναλογεί, με βάση τα στοιχεία των δηλώσεων και
του λογαριασμού που προβλέπεται στην παράγραφο 6,

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ε) την παροχή στα άλλα κράτη−μέλη πληροφοριών
που αφορούν την εγγραφή, διαγραφή/εξαίρεση από το
καθεστώς, την υποβολή δηλώσεων και την καταβολή
του φόρου, για την επαλήθευση της κατάστασης των
υποκείμενων στο φόρο και της ακρίβειας των συναλλα−
γών που καλύπτονται από το παρόν ειδικό καθεστώς,
στ) τη διαχείριση των πληροφοριών και των δηλώ−
σεων που διαβιβάζονται από τα άλλα κράτη−μέλη για
υποκείμενους στο φόρο που έχουν εγγράφει στο ειδικό
καθεστώς, καθώς και το συντονισμό των ενεργειών που
απαιτούνται για τον έλεγχο της ορθής απόδοσης του
φόρου.
9. Με απόφαση του Γενικού Γραμματέα Δημοσίων
Εσόδων ορίζονται οι διαδικασίες εγγραφής και δια−
γραφής ή εξαίρεσης από το ειδικό καθεστώς, ο τρόπος
υποβολής της δήλωσης ΦΠΑ και το περιεχόμενό της,
ο τρόπος καταβολής του οφειλόμενου φόρου, καθώς
και της απόδοσης αυτού στα άλλα κράτη−μέλη, οι πλη−
ροφορίες των τηρούμενων λογιστικών καταχωρήσεων,
καθώς και κάθε άλλο σχετικό θέμα για τη λειτουργία
του παρόντος ειδικού καθεστώτος.
10. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών δημιουρ−
γούνται οι αντίστοιχοι κωδικοί του Κρατικού Προϋπο−
λογισμού και οι λογαριασμοί καταθέσεων στην Τρά−
πεζα της Ελλάδος και ορίζεται κάθε άλλο σχετικό με
τη διαχείριση πληρωμών θέμα, τόσο για υποκείμενους
στο φόρο που εγγράφονται στο ειδικό καθεστώς στην
Ελλάδα όσο και για αυτούς που εγγράφονται σε άλλο
κράτος−μέλος.»
5. Στο άρθρο 30 προστίθεται παράγραφος 1.α, ως εξής:
«1.α. Δικαίωμα έκπτωσης δεν παρέχεται για εισρο−
ές που αφορούν πράξεις που πραγματοποιούνται από
υποκείμενους στο φόρο που εντάσσονται σε ανάλογα
των άρθρων 47β και 47γ ειδικά καθεστώτα των άλλων
κρατών−μελών.
Ειδικότερα:
α) Στην περίπτωση υποκειμένων που εντάσσονται
σε ανάλογο του άρθρου 47β ειδικό καθεστώς άλλου
κράτους−μέλους, ο ΦΠΑ των εν λόγω εισροών επιστρέ−
φεται σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 8
του άρθρου 34 και χωρίς να απαιτείται η πλήρωση
του όρου περί αμοιβαιότητας που περιλαμβάνεται στην
παράγραφο αυτή.
β) Στην περίπτωση υποκειμένων που εντάσσονται σε
ανάλογο του άρθρου 47γ ειδικό καθεστώς άλλου κρά−
τους−μέλους, ο ΦΠΑ των εν λόγω εισροών επιστρέφε−
ται σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 2 του
άρθρου 34 και χωρίς την πλήρωση των προϋποθέσεων
που ορίζονται στην παράγραφο αυτή. Στην περίπτωση
που ο υποκείμενος στο φόρο, εκτός από τις πράξεις
που πραγματοποιεί σύμφωνα με το καθεστώς αυτό δι−
αθέτει ΑΦΜ/ΦΠΑ στην Ελλάδα για άλλες πράξεις που
δεν εντάσσονται στο καθεστώς, η έκπτωση του φόρου
των εν λόγω εισροών πραγματοποιείται με τη δήλωση
ΦΠΑ που υποβάλλεται για τις άλλες πράξεις.»
6. Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου ισχύουν από
1.1.2015
Άρθρο 105
Ρυθμίσεις για την Ε.Α.Β. Α.Ε.
1. Στην παράγραφο 2 του άρθρου 5 του ν. 4244/2014
(Α΄ 60), οι λέξεις «μέχρι τις 31.12.2014» αντικαθίστανται
με τις λέξεις «μέχρι τις 31.12.2015».

8309

2. Στο τρίτο εδάφιο της περίπτωσης 2 της υποπαρα−
γράφου ΙΑ.2 της παραγράφου ΙΑ του άρθρου πρώτου
του ν. 4254/2014 (Α΄ 85), που προστέθηκε με την παρά−
γραφο 2β του άρθρου 181 του ν. 4270/2014 (Α΄ 143), οι
λέξεις «μέχρι και τις 31.12.2014» αντικαθίστανται με τις
λέξεις «μέχρι τις 31.12.2015».
Άρθρο 106
Τροποποιήσεις του π.δ. 111/2014 (Α΄178)
1. Στην περίπτωση στ΄ της παρ. 2 του άρθρου 2 του π.δ.
111/2014 «Οργανισμός Υπουργείου Οικονομικών» (Α΄ 178),
όπως τροποποιήθηκε και ισχύει, προστίθεται υποπερί−
πτωση γγ΄ που έχει ως εξής: «Μονάδα Επιχειρησιακού
Σχεδιασμού».
2. Ο τίτλος «Γενική Γραμματεία Δημοσιονομικής Πολι−
τικής, Γενική Διεύθυνση Οικονομικής Πολιτικής και Κε−
ντρική Μονάδα Κρατικών Ενισχύσεων» του Κεφαλαίου
Γ΄ του π.δ.111/2014, όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει,
αλλάζει σε «Γενική Γραμματεία Δημοσιονομικής Πολι−
τικής και Γενική Γραμματεία Οικονομικής Πολιτικής».
3. Το άρθρο 23 του π.δ. 111/2014 αντικαθίσταται ως
εξής:
«Άρθρο 23
Βασική διάρθρωση της Γενικής Γραμματείας
Δημοσιονομικής Πολιτικής και της Γενικής
Γραμματείας Οικονομικής Πολιτικής
1. Η Γενική Γραμματεία Δημοσιονομικής Πολιτικής απο−
τελείται από τις παρακάτω υπηρεσίες:
(α) Γενική Διεύθυνση Δημοσιονομικής Πολιτικής και
Προϋπολογισμού
(β) Γενική Διεύθυνση Θησαυροφυλακίου και Δημοσίου
Λογιστικού
(γ) Γενική Διεύθυνση Δημοσιονομικών Ελέγχων
(δ) Γενική Διεύθυνση Χορήγησης Συντάξεων Δημοσίου
Τομέα.
2. Η Γενική Γραμματεία Οικονομικής Πολιτικής αποτε−
λείται από τις παρακάτω υπηρεσίες:
(α) Γενική Διεύθυνση Οικονομικής Πολιτικής
(β) Κεντρική Μονάδα Κρατικών Ενισχύσεων
(γ) Μονάδα Επιχειρησιακού Σχεδιασμού.»
4. Μετά το άρθρο 24 του π.δ. 111/2014 προστίθεται
άρθρο 24Α ως εξής:
«Άρθρο 24Α
Μονάδα Επιχειρησιακού Σχεδιασμού
1. Η Μονάδα Επιχειρησιακού Σχεδιασμού αποτελεί ορ−
γανική μονάδα σε επίπεδο Διεύθυνσης, που υπάγεται
απευθείας στον Γενικό Γραμματέα Οικονομικής Πολιτι−
κής και οι επιχειρησιακοί της στόχοι είναι οι ακόλουθοι:
(α) Ο συντονισμός και η παρακολούθηση της ορθής
και έγκαιρης εφαρμογής των Δημοσιονομικών και Δι−
αρθρωτικών Επιχειρησιακών Σχεδίων και του Σχεδίου
Δράσης του Υπουργείου Οικονομικών.
(β) Η υποστήριξη της πολιτικής ηγεσίας του Υπουρ−
γείου Οικονομικών αλλά και γενικότερα της χώρας με
την παροχή στοιχείων, πληροφοριών και στατιστικών
στο πλαίσιο της εφαρμογής των Δημοσιονομικών και
Διαρθρωτικών Επιχειρησιακών Σχεδίων.
(γ) Ο συντονισμός και η παρακολούθηση όλων των αρ−
μόδιων φορέων για την εφαρμογή των Δημοσιονομικών
και Διαρθρωτικών Επιχειρησιακών Σχεδίων.

8310

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

2. Οι αρμοδιότητες της Υπηρεσίας είναι οι ακόλουθες:
(α) Η υποστήριξη της πολιτικής ηγεσίας σε ό,τι αφο−
ρά στο σχεδιασμό, εφαρμογή, παρακολούθηση, αξιο−
λόγηση και επικαιροποίηση των Δημοσιονομικών και
Διαρθρωτικών Επιχειρησιακών Σχεδίων, καθώς και του
Σχεδίου Δράσης του Υπουργείου και των προτεινόμε−
νων σε αυτά μέτρων και δράσεων, σε συνεργασία με
τους αρμόδιους φορείς.
(β) Ο εντοπισμός καθυστερήσεων, δυσκολιών και
προβλημάτων στην υλοποίηση των Δημοσιονομικών
και Διαρθρωτικών Επιχειρησιακών Σχεδίων, η εισήγηση
τρόπων αντιμετώπισής τους και η επισήμανση παρεμ−
βάσεων για την απρόσκοπτη υλοποίηση των δράσεων
σε συνεργασία με τους αρμόδιους φορείς.
(γ) Ο συντονισμός των Υπηρεσιών του Υπουργείου Οι−
κονομικών για τη σύνταξη, κατάρτιση και έγκαιρη υποβο−
λή του Σχεδίου Δράσης του Υπουργείου, σύμφωνα με τα
οριζόμενα στις κείμενες διατάξεις και η παρακολούθηση
της εφαρμογής του μέσω της συγκέντρωσης στοιχείων.
(δ) Η συμβολή στην κατάρτιση των Προγραμμάτων
Σταθερότητας και Ανάπτυξης και των Εθνικών Προ−
γραμμάτων Μεταρρυθμίσεων μέσω της παροχής πλη−
ροφόρησης προς τις επισπεύδουσες υπηρεσίες.»
5. α. Η περίπτωση α΄ της παραγράφου 1 του άρθρου
26 του π.δ. 111/2014 αντικαθίσταται ως εξής: «Ο προγραμ−
ματισμός και εξειδίκευση των στόχων και των κατευ−
θύνσεων της οικονομικής πολιτικής σε εθνικό επίπεδο».
β. Η περίπτωση α΄ της παραγράφου 2 του άρθρου 26
του π.δ. 111/2014 αντικαθίσταται ως εξής: «Τμήμα Α΄ −
Οικονομικού Προγραμματισμού».
γ. Η περίπτωση α΄ της παραγράφου 3 του άρθρου 26
του π.δ. 111/2014 αντικαθίσταται ως εξής:
«(α) Τμήμα Α΄ − Οικονομικού Προγραμματισμού
(αα) Ο προγραμματισμός και εξειδίκευση των στόχων
και των κατευθύνσεων της οικονομικής πολίτικης σε
εθνικό επίπεδο, καθώς και η διασύνδεσή τους με τους
στόχους του Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής
Στρατηγικής και κάθε άλλου στρατηγικού κειμένου πο−
λιτικής που αφορά στην ανάπτυξη, στις μεταρρυθμίσεις
ή στη σταθερότητα της ελληνικής οικονομίας.
(ββ) Η παρακολούθηση και η ανάλυση της πορείας και
των προοπτικών της ελληνικής και διεθνούς οικονομί−
ας, η επισήμανση και η αξιολόγηση των αποκλίσεων
από τους στόχους και η εισήγηση σχετικά με τη λήψη
των μέτρων που ενδείκνυνται για την επίτευξη της κυ−
βερνητικής πολιτικής. Η διερεύνηση και ανάλυση των
εναλλακτικών δυνατοτήτων που υπάρχουν σχετικά με
την επιλογή μέτρων οικονομικής πολιτικής.
(γγ) Η γνωμοδότηση αναφορικά με τους ετήσιους και
μεσοπρόθεσμους στόχους της οικονομικής πολιτικής,
προκειμένου να λαμβάνονται αποφάσεις πολιτικής για
την επίτευξη ικανοποιητικού ρυθμού ανόδου της οικο−
νομίας, την αύξηση της απασχόλησης, τη συγκράτηση
του πληθωρισμού σε ανεκτά επίπεδα, η βελτίωση της
κατανομής του εισοδήματος και η εξισορρόπηση του
ισοζυγίου πληρωμών.
(δδ) Η αξιολόγηση των οικονομικών συνεπειών υιοθε−
τούμενων μέτρων οικονομικής πολιτικής σε επιμέρους
τομείς της ελληνικής οικονομίας.
(εε) Η συγκέντρωση και ανάλυση των διαθέσιμων
στατιστικών πληροφοριών σχετικών με την εξέλιξη του
Πρωτογενούς, Δευτερογενούς και Τριτογενούς Τομέα
της οικονομίας, η παρακολούθηση των τάσεων/εξελίξε−

ων των τομέων αυτών και ο καθορισμός του πλαισίου
βασικών στόχων οικονομικής πολιτικής, σε συνεργασία
με τα συναρμόδια Υπουργεία.
(στστ) Η πρόβλεψη των μακροχρονίων δεδομένων της
ελληνικής οικονομίας όπως ιδίως μελλοντικές ανειλημ−
μένες ασφαλιστικές υποχρεώσεις του κράτους, εξυπη−
ρέτηση και αποπληρωμή δημοσίου χρέους.»
δ. Η υποπερίπτωση ιι΄ της περίπτωσης β΄ της παρα−
γράφου 3 του άρθρου 26 του π.δ. 111/2014 αντικαθίσταται
ως εξής:
«(ιι) Η σύνταξη κειμένων πολιτικής σχετικά με τα Προ−
γράμματα Σταθερότητας και Ανάπτυξης».
ε. Η υποπερίπτωση εε΄ της περίπτωσης δ΄της παρα−
γράφου 3 του άρθρου 26 του π.δ. 111/2014 αντικαθίσταται
ως εξής:
«(εε) Ο συντονισμός, η εποπτεία και η υποβοήθηση της
ανάπτυξης των αστικών συνεταιρισμών σύμφωνα με το
ν. 1667/1986, η υποβολή προτάσεων σε σχετικά θέματα
οργάνωσης, λειτουργίας και δράσης τους, η τήρηση
μητρώου αστικών συνεταιρισμών, η επεξεργασία και
κατάρτιση προτύπων καταστατικών και η προώθηση
της συνεταιριστικής εκπαίδευσης και συνεργασίας σε
εθνικό, ευρωπαϊκό και διεθνές επίπεδο. Η προώθηση της
ενδοσυνεταιριστικής και διασυνεταιριστικής συνεργασί−
ας και αλληλεγγύης και η υποβοήθηση των εποπτικών
συμβουλίων των συνεταιρισμών όλων των μορφών και
βαθμών στην άσκηση των καθηκόντων τους.»
στ. Η υποπερίπτωση στστ΄ της περίπτωσης δ΄ της πα−
ραγράφου 3 του άρθρου 26 του π.δ. 111/2014 καταργείται.
6. Στην υποπαράγραφο 1 της παραγράφου Α΄ του
άρθρου 124 του π.δ. 111/2014 μετά τη φράση «Στη Μο−
νάδα Εσωτερικού Ελέγχου» προστίθεται η φράση «στη
Μονάδα Επιχειρησιακού Σχεδιασμού».
7. α. Στο τέλος της υποπερίπτωσης γγ΄ της περίπτω−
σης α΄ της παραγράφου 3 του άρθρου 47 του π.δ. 111/
2014 (Α΄ 178) προστίθεται η φράση «και το άρθρο 28 του
ν. 2470/1997 (Α΄ 40)».
β. Στο τέλος της υποπερίπτωσης ζζ΄ της περίπτω−
σης α΄ και της υποπερίπτωσης στστ΄ της περίπτωσης
β΄της παραγράφου 3 του άρθρου 47 του π.δ. 111/2014
(Α΄ 178) διαγράφονται οι φράσεις «εφαρμοζομένων κατ’
αναλογία των διατάξεων των άρθρων 16, 17, 19, 20 και
21 του ν. 3492/2006».
γ. Στην υποπερίπτωση ιβιβ΄ της περίπτωσης γ΄ της
παραγράφου 3 του άρθρου 47 του π.δ. 111/2014 (Α΄ 178),
μετά τις λέξεις «του άρθρου 20» προστίθεται η φράση
«και της παραγράφου 9 του άρθρου 17».
8α. Ο τίτλος του άρθρου 42 του ανωτέρω προεδρικού
διατάγματος, καθώς και αυτός του Παραρτήματος I
αντικαθίσταται ως εξής: «Υπηρεσίες Δημοσιονομικού
Ελέγχου στους νομούς, στις νομαρχίες και στα Ν.Π.Δ.Δ..»
β. Η παρ. 3 του άρθρου 42 αντικαθίσταται ως εξής:
«3. Οι Υ.Δ.Ε. στους νομούς και στις νομαρχίες λειτουρ−
γούν σε επίπεδο Τμήματος, πλην των Υ.Δ.Ε. που εδρεύ−
ουν σε έδρες Περιφερειών σύμφωνα με το άρθρο 3 του
ν. 3852/2010 (Α΄ 87), καθώς επίσης και των Υ.Δ.Ε. στις
Νομαρχίες Αθηνών και Πειραιώς, οι οποίες λειτουργούν
σε επίπεδο Διεύθυνσης.»
Άρθρο 107
Ρυθμίσεις θεμάτων Γενικής Γραμματείας
Οικονομικής Πολιτικής
1. α. Στην περίπτωση α΄ της παραγράφου 2 του άρθρου
9 του ν. 3691/2008 (Α΄ 166) αντικαθίστανται οι λέξεις «του

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών» με τις λέξεις
«Οικονομικής Πολιτικής του Υπουργείου Οικονομικών».
β. Στην περίπτωση 1.2. της Υποπαραγράφου ΙΓ.3 του
άρθρου 1 του ν. 4152/2013 (Α΄ 107) αντικαθίστανται οι
λέξεις «του Υπουργείου Οικονομικών» με τις λέξεις «Οι−
κονομικής Πολιτικής του Υπουργείου Οικονομικών».
γ. Στην υποπερίπτωση α΄ της περίπτωσης 1 της Υπο−
παραγράφου Β.5 του άρθρου 1 του ν. 4152/2013 (Α΄ 107)
αντικαθίστανται οι λέξεις «του Υπουργείου Οικονομικών»
με τις λέξεις «Οικονομικής Πολιτικής του Υπουργείου
Οικονομικών».
δ. Στην τρίτη παράγραφο της περίπτωσης iν της πα−
ραγράφου 1 του άρθρου 1 του ν. 4224/2013 (Α΄ 288), μετά
τις λέξεις «για τις δράσεις που θα ακολουθήσουν.» προ−
στίθεται εδάφιο ως εξής «Προκειμένου για το Υπουργείο
Οικονομικών, αρμόδιος Γενικός Γραμματέας θεωρείται
ο Γεενικός Γραμματέας Οικονομικής Πολιτικής.»
2. α. Στο τέλος της παραγράφου Α1 του άρθρου 124
του π.δ. 111/2014 ( Α΄107), όπως ισχύει, προστίθεται εδάφιο
που έχει ως εξής: «με την επιφύλαξη της περίπτωσης
1 της ΥΠΟΠΑΡΑΓΡΑΦΟΥ Β.3. του ν. 4152/2013 (Α΄ 107)».
β. Η διάταξη της παρούσας ισχύει από την έναρξη
ισχύος του π.δ. 111/2014.
Άρθρο 108
Λοιπές διατάξεις
Το κοινωφελές Ίδρυμα με την επωνυμία «Μορφωτικό
Ίδρυμα Εθνικής Τραπέζης», το οποίο συνεστήθη με την
υπ’ αριθμ.116.850/11.3.1996 πράξη του Συμβολαιογράφου
Αθηνών Ιωάννου Κουγκούλου, όπως δημοσιεύθηκε στο
υπ’ αριθμ. Α΄ 87/16.4.1966, διέπεται αποκλειστικά από
τις διατάξεις της συστατικής του πράξης και από τις
διατάξεις του άρθρου 59 του ν. 4182/2013 κατά το μέρος
που αναφέρονται ειδικά στην υποβολή και έγκριση των
προϋπολογισμών και απολογισμών του από το Υπουρ−
γείο Οικονομικών. Εντός τριών μηνών από την έναρξη
ισχύος του παρόντος το Ίδρυμα υποχρεούται να προβεί
σε ανάλογη τροποποίηση του Οργανισμού του.
2. Στην παράγραφο 8 του άρθρου 74 του ν.3566/2007
μετά τη φράση «πρώτου και δεύτερου βαθμού» προστί−
θεται η φράση «, της Τράπεζας της Ελλάδος».
Άρθρο 109
1. Η προθεσμία του τρίτου εδαφίου της παρ. 12 του
άρθρου 110 του ν. 4055/2012 (Α΄51), όπως ισχύει μετά
την τροποποίησή της με την παρ. 1 του άρθρου 10
του ν. 4271/2014 (Α΄144), παρατείνεται και ως προς τους
Προέδρους των Ανεξάρτητων Αρχών από τη λήξη της
για διάστημα τριών (3) μηνών.
2. Η διάταξη της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου
εφαρμόζεται αναδρομικά από τη λήξη της εξάμηνης
παράτασης της παρ. 1 του άρθρου 10 του ν. 4271/2014.
Άρθρο 110
Θέματα Ταμείου Ανάπτυξης Νέας Οικονομίας Α.Ε.
1. Οι διατάξεις των επόμενων παραγράφων του πα−
ρόντος άρθρου εφαρμόζονται υπό την προϋπόθεση α΄
της εξαγοράς από την εταιρία «Ταμείο Νέας Οικονομίας
Α.Ε.» (ΤΑΝΕΟ Α.Ε.) του συνόλου των Πιστοποιητικών
Υπολειμματικής Αξίας (Residual Certificates) εκδόσεώς
της την 3η Ιουνίου 2013 σε εύλογη αξία, (β) της λύσης
του εμπιστεύματος (trust) που συνεστήθη επί των κοινών
μετοχών της, δυνάμει της υπ’ αριθ. 24/ 30.5.2003 απόφα−

8311

σης της Διυπουργικής Επιτροπής Αποκρατικοποιήσεων
(Δ.Ε.Α.), καθώς και όλων των σχετικών ή παρεπόμενων
συμβάσεων και συμφώνων και (γ) της αναμεταβίβα−
σης στο Ελληνικό Δημόσιο των μετοχών της ΤΑΝΕΟ
Α.Ε., σύμφωνα με το άρθρο 3 της από 3 Ιουνίου 2003
Σύμβασης Μεταβίβασης Μετοχών που καταρτίσθηκε
μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της DEUTSCHE
INTERNATIONAL TRUSTEE SERVICES (C.l.) LIMITED.
2. Εντός προθεσμίας ενός μήνα από την αναμεταβίβα−
ση στο Ελληνικό Δημόσιο των μετοχών της ΤΑΝΕΟ Α.Ε.,
σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο, η ΤΑΝΕΟ
Α.Ε. υποχρεούται να καταβάλει στο Ελληνικό Δημόσιο
ποσό ύψους πενήντα ενός εκατομμυρίων πεντακοσίων
χιλιάδων (51.500.000) ευρώ έναντι ισόποσης απομείωσης
της συνολικής οφειλής της (κύριας οφειλής και προσαυ−
ξήσεων, τόκων και προσαυξήσεων εκπρόθεσμης κατα−
βολής) προς το Ελληνικό Δημόσιο, για την οποία έχει
διενεργηθεί η υπ’ αριθ. 9835/6.9.2013 Ταμειακή Βεβαίωση
της Δ.Ο.Υ. ΦΑΕ ΑΘΗΝΩΝ. Μετά την ανωτέρω καταβολή,
η προαναφερόμενη Ταμειακή Βεβαίωση αδρανοποιείται,
αναστελλομένης επ’ αόριστον της παραγραφής, δεν υπό−
κειται σε επιπλέον προσαυξήσεις, τόκους και πρόστιμα
εκπρόθεσμης καταβολής κατά τις διατάξεις του ΚΕΔΕ
και δεν λαμβάνεται υπόψη για οποιαδήποτε έννομη συ−
νέπεια επάγεται, κατά την κείμενη νομοθεσία, η ύπαρξη
βεβαιωμένης και ληξιπρόθεσμης οφειλής, συμπεριλαμ−
βανομένης της έκδοσης αποδεικτικού ενημερότητας ή
βεβαίωσης οφειλής. Το υπόλοιπο της κατά την προη−
γούμενη παράγραφο οφειλής της ΤΑΝΕΟ Α.Ε. εξοφλείται
σύμφωνα με οριζόμενα στην επόμενη παράγραφο.
3. Το προϊόν των ρευστοποιήσεων των συμμετοχών
της εταιρίας, μετ’ αφαίρεση της διαχειριστικής αμοιβής
της ΤΑΝΕΟ Α.Ε. για τις επενδύσεις που πραγματοποιεί
αποκλειστικά δυνάμει του άρθρου 28 του ν. 2843/2000,
διανέμεται σε εξαμηνιαία βάση, κατά μήνα Ιανουάριο και
Δεκέμβριο εκάστου έτους, αγόμενο σε μερική ή ολική
αποπληρωμή υποχρεώσεων ή ικανοποίηση απαιτήσεων
με την προτεραιότητα και υπό τους όρους που κατω−
τέρω ορίζονται:
α) πρώτον σε εκπλήρωση ανειλημμένων υποχρεώσεων
της εταιρίας περί πραγματοποίησης επενδύσεων, όπως
οι υποχρεώσεις αυτές προκύπτουν από ισχύουσες κατά
6.9.2013 συμβάσεις σύστασης και διαχείρισης αμοιβαίων
κεφαλαίων,
β) δεύτερον, σε μερική ή ολική εξόφληση του υπο−
λοίπου της οφειλής της εταιρίας έναντι του ελληνικού
Δημοσίου της παραγράφου 2,
και
γ) τρίτον, σε μερική ή ολική εξόφληση λοιπών υπο−
χρεώσεων της εταιρίας.
4. Το προϊόν των ρευστοποιήσεων των επενδύσεων
της εταιρίας θα μπορεί να επανεπενδύεται μόνον μετά
την πλήρη και ολοσχερή εξόφληση των οφειλών της
προς το Ελληνικό Δημόσιο κατ’ εφαρμογή της περί−
πτωσης β΄ της προηγούμενης παραγράφου. Χρηματικά
διαθέσιμα που δεν προέρχονται από ρευστοποιήσεις
επενδύσεων μπορούν να επενδύονται ακώλυτα από την
εταιρία κατά πάντα χρόνο. Λειτουργικές δαπάνες της
ΤΑΝΕΟ Α.Ε. καλύπτονται από τις διαχειριστικές αμοι−
βές της εταιρίας και τα χρηματικά διαθέσιμα που δεν
προέρχονται από ρευστοποιήσεις επενδύσεων. Αν κα−
ταστεί αναγκαία η κάλυψη λειτουργικών δαπανών από
το προϊόν των ρευστοποιήσεων, πριν την εξόφληση

8312

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

των οφειλών προς το Ελληνικό Δημόσιο κατ’ εφαρμογή
της περίπτωσης β΄ της προηγούμενης παραγράφου, η
πληρωμή τους διενεργείται κατόπιν συναίνεσης που
παρέχεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Ανάπτυ−
ξης και Ανταγωνιστικότητας και Οικονομικών, μετά από
αιτιολογημένη εισήγηση της εταιρίας. Σε περίπτωση
παράβασης των υποχρεώσεων που απορρέουν από
την παρούσα και την προηγούμενη παράγραφο, η υπ’
αριθ. 9835/6.9.2013 Ταμειακή Βεβαίωση και οι έννομες
συνέπειές της ενεργοποιούνται από το χρόνο της παρά−
βασης και εφεξής, για δε την προκύπτουσα οφειλή ευ−
θύνονται αλληλεγγύως με την ΤΑΝΕΟ Α.Ε. όλα τα μέλη
της διοίκησης αυτής, κατά τη θητεία των οποίων έλαβε
χώρα η παράβαση. Με κοινή απόφαση των Υπουργών
Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας και Οικονομικών
μπορεί να καθορίζεται η διαδικασία παρακολούθησης
της εξόφλησης σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παρά−
γραφο 3, ο τρόπος διαπίστωσης της συνδρομής των
προϋποθέσεων λήξης της αδρανοποίησης της ταμει−
ακής βεβαίωσης, καθώς και κάθε άλλο σχετικό θέμα.
5. Εντός προθεσμίας τριών (3) μηνών από την αναμε−
ταβίβαση των μετοχών της ΤΑΝΕΟ Α.Ε. στο Ελληνικό
Δημόσιο οι κοινές μετοχές της ΤΑΝΕΟ Α.Ε. περιέρχο−
νται στο «Εθνικό Ταμείο Επιχειρηματικότητας και Ανά−
πτυξης Α.Ε.», των λοιπών όρων και προϋποθέσεων της
μεταβίβασης αυτής οριζόμενων με κοινή απόφαση των
Υπουργών Οικονομικών και Ανάπτυξης και Ανταγωνιστι−
κότητας. Με την ίδια απόφαση μπορεί να τροποποιείται
και το καταστατικό της ΤΑΝΕΟ Α.Ε.. Μετά την περιέ−
λευση των μετοχών της εταιρίας στο «Εθνικό Ταμείο
Επιχειρηματικότητας και Ανάπτυξης Α.Ε.», η ΤΑΝΕΟ Α.Ε.
δύναται να αναλαμβάνει επί συμβάσει τη διαχείριση
πόρων τρίτων φορέων προερχόμενων από διαρθρωτικά
ταμεία, ταμεία επιχειρηματικών κεφαλαίων, το Εθνικό
Στρατηγικό Πλαίσιο Αναφοράς της προγραμματικής
περιόδου 2014−2020 αλλά και το Πρόγραμμα Δημοσίων
Επενδύσεων. Οι πόροι αυτοί θα επενδύονται κυρίως
με κριτήριο τη συμβολή των χρηματοδοτούμενων επι−
χειρηματικών δραστηριοτήτων στην ανάπτυξη τομέων
νέας οικονομίας και τη χρηματοδότηση νεοσύστατων
καινοτόμων επιχειρήσεων και θα διοχετεύονται σε αυ−
τές ως κεφάλαιο επιχειρηματικών συμμετοχών. Η κατά
τα ανωτέρω ανάληψη της διαχείρισης πόρων γίνεται
στο πλαίσιο των εκάστοτε καταστατικών σκοπών της
Εταιρίας και τελεί υπό την αίρεση της τήρησης της
εφαρμοστέας νομοθεσίας περιλαμβανομένων και των
διατάξεων του ν. 2367/1995.
Άρθρο 111
Ρύθμιση θεμάτων OMMA
1. Στο πρώτο εδάφιο του άρθρου 35 του ν. 4262/2014
(Α΄ 114), όπως τροποποιήθηκε με την παράγραφο 1 του
άρθρου 235 του ν. 4281/2014 (Α΄ 160), η ημερομηνία
«31.12.2014» αντικαθίσταται με την ημερομηνία «30.4.2015».
2. Η θητεία του Διοικητικού Συμβουλίου που έχει νο−
μίμως οριστεί και διοικεί τον Οργανισμό Μεγάρου Μου−
σικής Αθηνών κατά το χρόνο κατάθεσης του παρόντος
νόμου και η θητεία του οποίου λήγει στις 24.12.2014,
παρατείνεται μέχρι 30.4.2015.
Άρθρο 112
Ρύθμιση θεμάτων εκκαθάρισης «Ο.Π.Ε.Π. ΑΕ»
Στο τέλος της παραγράφου 2 του άρθρου 64 του
ν. 4002/2011 (Α΄ 180) προστίθεται εδάφιο στ΄ ως εξής:

«στ. Μέχρι την ολοκλήρωση της εκκαθάρισης της
εταιρείας «Οργανισμός Προβολής Ελληνικού Πολιτισμού
Α.Ε.», απαγορεύεται κάθε μέτρο ατομικής ή συλλογικής
αναγκαστικής εκτέλεσης κατά της εταιρείας και η λήψη
ασφαλιστικών μέτρων εναντίον της. Η απαγόρευση κα−
ταλαμβάνει και κάθε τυχόν αρξαμένη διαδικασία ανα−
γκαστικής εκτελέσεως.»
Άρθρο 113
Τροποποίηση του άρθρου 50 του ν. 2725/1999
Στο τέλος της παραγράφου 1 του άρθρου 50 του
ν. 2725/1999 (Α΄ 121) προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Σε περίπτωση που αθλητική ομοσπονδία δεν είναι
φορολογικά ενήμερη, η κατανομή επιχορηγήσεων της
παρούσης παραγράφου σε αθλητικά σωματεία και ενώ−
σεις διενεργείται κατά κλάδο άθλησης από την Γενική
Γραμματεία Αθλητισμού με ειδικά αιτιολογημένη από−
φαση του αρμόδιου για τον αθλητισμό Υπουργού.»
Άρθρο 114
Μετασκευασμένα μεταφορικά μέσα
που λειτουργούν ως θέατρα
Στο τέλος της παραγράφου 5 του άρθρου 2 του
β.δ. 15/17.5.1956 (Α΄ 123), όπως προστέθηκε με την πα−
ράγραφο 1 του άρθρου 16 του ν. 3390/2005 (Α΄ 233),
προστίθενται εδάφια ως ακολούθως:
«Για λόγους εκσυγχρονισμού, επέκτασης, ασφάλειας
και υγιεινής επιτρέπεται, κατά παρέκκλιση των κείμε−
νων πολεοδομικών διατάξεων, η εκτέλεση εργασιών
επισκευής−μετασκευής και επέκτασης εντός των παρα−
πάνω χώρων θεάτρου, που λειτουργούν σύμφωνα με το
άρθρο 2 παρ. 5 του β.δ. της 15/17.5.1955 (Α΄ 123), καθώς
επίσης και στον περιβάλλοντα αυτών χώρο τόσο για τον
εκσυγχρονισμό όσο και για τη βελτίωση της υγιεινής,
της λειτουργικότητας και ασφάλειας αυτών.
Οι ανωτέρω παρεκκλίσεις εγκρίνονται με απόφαση
του Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιμα−
τικής Αλλαγής μετά από γνωμοδότηση του Κεντρικού
Συμβουλίου Αρχιτεκτονικής (ΚΕΣΑ). Η γνωμοδότηση
του ΚΕΣΑ χορηγείται μετά από αίτηση των ενδιαφε−
ρομένων με την οποία συνυποβάλλονται κατ’ ελάχιστον:
α) αντίγραφο της άδειας λειτουργίας του θεάτρου,
β) αιτιολογημένη τεχνική έκθεση μηχανικού, στην οποία
περιγράφονται οι εργασίες που πρόκειται να εκτελε−
στούν στο μετασκευασμένο προς θεατρική χρήση χώρο
(πλωτού, χερσαίου ή σταθερής τροχιάς μεταφορικού
μέσου), καθώς και στον περιβάλλοντα αυτού χώρο,
γ) αντίγραφο τοπογραφικού διαγράμματος της οικο−
δομικής άδειας ή της άδειας δόμησης εφόσον υφίστα−
ται ή του προσαρτώμενου σε δικαιοπραξία ή στο μι−
σθωτήριο συμβόλαιο για την παραχώρηση δημοσίας ή
κοινόχρηστης έκτασης ή του συντασσόμενου κατά τις
ισχύουσες προδιαγραφές, με την υπό κλίμακα σκαριφη−
ματική αποτύπωση των εγκαταστάσεων (θέση, διαστά−
σεις, αποστάσεις κ.λπ.), δ) κάτοψη, τομή και όψεις των
κατασκευών − εγκαταστάσεων σε κατάλληλη κλίμακα,
ε) φωτογραφίες του ως άνω χώρου και του ακινήτου.
Για την εκτέλεση των ως άνω εργασιών δεν απαιτείται η
έκδοση άδειας δόμησης αλλά έγκριση εργασιών μικρής
κλίμακας, η οποία εκδίδεται από τη Διεύθυνση Οικο−
δομικών και Κτιριοδομικών Κανονισμών (Δ.Ο.Κ.Κ.) του
Υπουργείου Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής
Αλλαγής (Υ.Π.Ε.Κ.Α.). Για την έκδοση της έγκρισης εργα−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
σιών μικρής κλίμακας υποβάλλονται όλα τα στοιχεία α΄,
β΄, γ΄, δ΄ και ε΄ που συνοδεύουν την ως άνω αναφερόμενη
αίτηση για χορήγηση έγκρισης παρέκκλισης.
Σε περίπτωση που από τη φύση του προβλεπόμε−
νου έργου απαιτείται η εκπόνηση στατικής μελέτης ή
μελέτης στατικής επάρκειας ή ηλεκτρομηχανολογική
μελέτη ή τεχνική έκθεση αρμοδίου μηχανικού για την
ασφάλεια των εγκαταστάσεων, αυτή υποβάλλεται στη
Δ.Ο.Κ.Κ. συμπληρωματικά μαζί με δήλωση του αρμόδιου
μηχανικού με την οποία αναλαμβάνει την ευθύνη της
στατικής και μηχανολογικής ασφαλείας της κατασκευής
και των εγκαταστάσεων. Για εργασίες ενεργειακής ανα−
βάθμισης με τη χρήση ανανεώσιμων πηγών ενέργειας,
εφαρμόζονται οι κείμενες κάθε φορά διατάξεις.»
Άρθρο 115
Τροποποίηση του άρθρου 1 παρ. 2 περίπτωση 7
(Νομός Βοιωτίας) A, 1 του ν. 3852/1987 (Α΄ 2010)
«Σύσταση νέας Δημοτικής Ενότητας»
Α. Συνιστώνται οι κατωτέρω δήμοι:
Δήμος Τανάγρας με έδρα το Σχηματάρι αποτελούμε−
νος από τους δήμους:
α. Σχηματαρίου β. Οινοφύτων γ. Τανάγρας, δ. Δερβε−
νοχωρίων, οι οποίοι καταργούνται και ε. Οικισμού Δηλε−
σίου του οποίου τα 2/5 ανήκουν στη Δημοτική Ενότητα
Οινοφύτων και τα υπόλοιπα 3/5 ανήκουν στη Δημοτική
Ενότητα Σχηματαρίου.
Άρθρο 116
Στο τέλος της περίπτωσης στ΄ της παρ. 2 του ν.
3574/2010 (A΄ 151) προστίθεται νέο εδάφιο που έχει ως
εξής:
«Ειδικά για το εισόδημα που προκύπτει από τη δια−
χείριση ανανεώσιμων πηγών ενέργειας έως 100 KW, ο
ως άνω ορισμός της αγροτικής δραστηριότητας ισχύει
και για λόγους φορολόγησης του ως άνω εισοδήματος.»
Άρθρο 117
1. Οι εργαζόμενοι της πρώην ΑΜΕΛ ΑΕ των οποίων η
σύμβαση έληξε από 1.1.2010 έως και 31.12.2010, δύνανται
να ενταχθούν κατά παρέκκλιση κάθε αντιθέτου ειδι−
κής ή γενικής διάταξης, στις κενές οργανικές θέσεις
της ΣΤΑΣΥ Α.Ε., σύμφωνα με την εκπαίδευση και την
εμπειρία τους, εφόσον υφίστανται αντίστοιχες ανάγκες
της εταιρείας μετά από εισήγηση του ΔΣ της ΣΤΑΣΥ
Α.Ε. και τη σύμφωνη γνώμη του Υπουργού Υποδομών,
Μεταφορών και Δικτύων και του Υπουργού Διοικητικής
Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης.
2. Η ένταξη πραγματοποιείται με πρόσκληση της εται−
ρείας και αντίστοιχο αίτημα των ενδιαφερομένων, σύμ−
φωνα με τις προϋποθέσεις τους όρους και τις συνθήκες
των λοιπών εργαζομένων της ΣΤΑΣΥ Α.Ε..
3. Η νομιμότητα της διαδικασίας και των δικαιολογη−
τικών ελέγχεται από το ΑΣΕΠ.
4. Με την αποδοχή της θέσης, κάθε απαίτηση των
προσώπων αυτών κατά της εταιρείας αποσβέννυται.
Άρθρο 118
1. Στο τέλος του άρθρου 28 του ν. 4305/2014 (Α΄237)
προστίθεται παράγραφος 9 ως εξής:
«9. Κατ’ εξαίρεση και προκειμένου να μη διαταραχθεί
η ομαλή κάλυψη των αναγκών του ΕΣΥ σε ιατρικό δυ−
ναμικό, ο έλεγχος των δικαιολογητικών των αγροτικών,

8313

ειδικευομένων, εξειδικευομένων και επικουρικών ιατρών
πραγματοποιείται από τις υπηρεσίες της οικείας Δ.Υ.Πε.
ή του οικείου νοσοκομείου του ΕΣΥ, κατά περίπτωση,
εντός τριών (3) μηνών από την έκδοση της σχετικής
πράξης διορισμού, πρόσληψης ή τοποθέτησης.
Για τις περιπτώσεις ιατρών που διορίζονται ή μετα−
τάσσονται σε θέση ειδικευμένου ιατρού κλάδου ΕΣΥ,
κατόπιν έκδοσης πρακτικού συνεδρίασης συμβουλίου
κρίσης, το οποίο έχει αποσταλεί και εκκρεμεί η υλοποί−
ηση του στο Υπουργείο Υγείας έως την έναρξη ισχύος
του παρόντος, ο έλεγχος των δικαιολογητικών γίνεται
από το οικείο συμβούλιο κρίσεων εντός τριών (3) μηνών
από τη δημοσίευση της σχετικής πράξης διορισμού/
μετάταξης.
Ο αυτεπάγγελτος έλεγχος γνησιότητας δικαιολογητι−
κών για το ιατρικό προσωπικό κλάδου ΠΕ Ιατρών − Οδο−
ντίατρων που εντάσσεται και κατατάσσεται στον κλάδο
Ιατρών ΕΣΥ σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 50
του ν. 4305/2014 πραγματοποιείται από τις υπηρεσίες
της οικείας Δ.Υ.Πε. ή του οικείου νοσοκομείου του ΕΣΥ,
κατά περίπτωση, εντός τριών (3) μηνών από τη δημο−
σίευση της σχετικής απόφασης ένταξης και κατάταξης.
Ο έλεγχος των δικαιολογητικών ιατρών που πρόκειται
να καταλάβουν θέση μονίμου ιατρού κλάδου ΕΣΥ πραγ−
ματοποιείται με ευθύνη του οικείου συμβουλίου κρίσεων.
Η διαδικασία έκδοσης πρακτικών κρίσης που εκκρε−
μούν στα αρμόδια Συμβούλια, κατά την έναρξη ισχύος
του παρόντος, δεν ολοκληρώνεται πριν από την ολοκλή−
ρωση του ελέγχου γνησιότητας των δικαιολογητικών
από τα αρμόδια συμβούλια κρίσης.
Σε περίπτωση παραίτησης ή αυτοδίκαιης λύσης υπαλ−
ληλικής σχέσης ιατρού κλάδου ΕΣΥ, αυτεπάγγελτος
έλεγχος γνησιότητας δικαιολογητικών που ελήφθησαν
υπ’ όψιν για το διορισμό του, γίνεται από την υπηρεσία
προέλευσης του αιτούντος, πριν από την αποδοχή της
παραίτησης από τον οικείο Υπουργό.
Στις περιπτώσεις κατά τις οποίες έχει ήδη λυθεί η
υπαλληλική σχέση με την αποδοχή παραίτησης ή λύεται
αυτοδίκαια στις 31.12.2014 ή έχει παρέλθει δίμηνο από
την υποβολή της αίτησης παραίτησης, οπότε γίνεται
αυτοδίκαια αποδεκτή η παραίτηση, χωρίς να έχει προ−
ηγηθεί ή ολοκληρωθεί ο έλεγχος γνησιότητας δικαιο−
λογητικών, ο έλεγχος γίνεται από τις υπηρεσίες της
οικείας Δ.Υ.Πε. ή του οικείου νοσοκομείου, εντός τριών
(3) μηνών από τη δημοσίευση της σχετικής πράξης.
Αιτήσεις παραίτησης ιατρών, που εκκρεμούν κατά την
έναρξη ισχύος του παρόντος, γίνονται δεκτές μετά την
ολοκλήρωση της σχετικής διαδικασίας ελέγχου των
δικαιολογητικών που ελήφθησαν υπ’ όψιν για το διορι−
σμό του αιτούντος, εφόσον αυτά τα δικαιολογητικά δεν
ελέγχθηκαν σε προγενέστερο χρόνο.
Οι σχετικές βεβαιώσεις αυτεπάγγελτου ελέγχου των
ως άνω περιπτώσεων της παρούσας παραγράφου δια−
βιβάζονται άμεσα στην αρμόδια υπηρεσία του Υπουρ−
γείου Υγείας.»
2. Στο άρθρο 2 του ν. 3754/2009, όπως ισχύει, προστί−
θεται δεύτερη παράγραφος ως εξής:
«Το επίσημο ωράριο των υπηρετούντων ιατρών στις
μονάδες υγείας του Πρωτοβάθμιου Εθνικού Δικτύου
Υγείας (ΠΕΔΥ) είναι επτάωρο και πενθήμερο από Δευ−
τέρα έως Παρασκευή.»

8314

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Άρθρο 119

1. Η προβλεπόμενη στο πρώτο εδάφιο της παραγρά−
φου 1 του άρθρου 220 του ν. 4281/2014 (Α΄ 160) ημερο−
χρονολογία υποχρεωτικής ένταξης των τομέων του
Κλάδου Επικουρικής Ασφάλισης του Τ.Ε.Α.Π.Α.Σ.Α. και
του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Ιδρυ−
μάτων Εμπορικού Ναυτικού (Τ.Ε.Α.Π.Ι.Ε.Ν.) στο Ενιαίο
Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης (Ε.Τ.Ε.Α.), όπως και αυτή
του τελευταίου εδαφίου περί της αυτοδίκαιης μετα−
τροπής των ανωτέρω σε Ν.Π.Ι.Δ. παρατείνονται έως
28.2.2015.
2. Η προβλεπόμενη στο τελευταίο εδάφιο της παρ.
3 του άρθρου 220 του ν. 4281/2014 προθεσμία για τα
Ταμεία Στρατού, Αεροπορίας, Ναυτικού, Κλάδου Πρό−
νοιας ΤΕΑΠΑΣΑ, ΤΑΛΣ, καθώς και του Τ.Α.Υ.Β. κατά τα
οριζόμενα στον Κανονισμό της Βουλής παρατείνεται
έως τις 28.2.2015.
Άρθρο 120
Ρύθμιση θεμάτων ΕΟΠΠΕΠ
Στο τέλος του άρθρου 25 του ν. 4186/2013 προστίθεται
παράγραφος 10, ως εξής:
«10.α. Με βάση τα τηρούμενα στον Ε.Ο.Π.Π.Ε.Π. σχε−
τικά αρχεία του καταργηθέντος Ν.Π.Δ.Δ. με την επω−
νυμία «Οργανισμός Επαγγελματικής Εκπαίδευσης και
Κατάρτισης» (Ο.Ε.Ε.Κ.), ο Ε.Ο.Π.Π.Ε.Π. εκδίδει «Βεβαιώσεις
Πιστοποίησης», «Βεβαιώσεις Χορήγησης Διπλώματος
Επαγγελματικής Κατάρτισης» και «Βεβαιώσεις Χορή−
γησης Πιστοποιητικού Επαγγελματικής Κατάρτισης». Οι
ανωτέρω βεβαιώσεις χορηγούνται στους δικαιούχους
Διπλώματος Επαγγελματικής Κατάρτισης Επιπέδου
Μεταδευτεροβάθμιας Επαγγελματικής Κατάρτισης ή
Πιστοποιητικού Επαγγελματικής Κατάρτισης Επιπέδου
1 του ν. 2009/1992 που συμμετείχαν στις εξετάσεις πι−
στοποίησης επαγγελματικής κατάρτισης όλων των ειδι−
κοτήτων που διενήργησε ο Ο.Ε.Ε.Κ., έχουν το αντίστοι−
χο περιεχόμενο των βεβαιώσεων της κ.υ.α. 2944/2014
(Β΄ 1098), όπως εκάστοτε ισχύει, αναφέροντας ρητά τον
τίτλο επαγγελματικής κατάρτισης του ν. 2009/1992, που
ίσχυε και υπογράφονται από τον Διευθύνοντα Σύμβουλο
του Ε.Ο.Π.Π.Ε.Π..
β. «Βεβαιώσεις Πιστοποίησης» που εκδίδονται από τον
Ε.Ο.Π.Π.Ε.Π. και αφορούν σε εξετάσεις πιστοποίησης
επαγγελματικής κατάρτισης που διενήργησε ο Ε.Ο.Π.Π.
και ο Ε.Ο.Π.Π.Ε.Π. έως την εφαρμογή του ν. 4186/2013
(Α΄ 193), όπως ισχύει, έχουν το αντίστοιχο περιεχόμενο
των βεβαιώσεων της κ.υ.α. 2944/2014 (Β΄ 1098), όπως
εκάστοτε ισχύει, αναφέροντας ρητά τον τίτλο επαγ−
γελματικής κατάρτισης του ν. 2009/1992, που ίσχυε
και υπογράφονται από τον Διευθύνοντα Σύμβουλο του
Ε.Ο.Π.Π.Ε.Π..
γ. Διπλώματα Επαγγελματικής Κατάρτισης Επιπέδου
Μεταδευτεροβάθμιας Επαγγελματικής Κατάρτισης ή
Πιστοποιητικά Επαγγελματικής Κατάρτισης Επιπέδου
1 που εκδίδονται από τον Ε.Ο.Π.Π.Ε.Π. και αφορούν σε
εξετάσεις πιστοποίησης επαγγελματικής κατάρτισης
που διενήργησε ο Ε.Ο.Π.Π. και ο Ε.Ο.Π.Π.Ε.Π. έως την
εφαρμογή του ν. 4186/2013 (Α΄ 193), όπως ισχύει, υπογρά−
φονται από τον Διευθύνοντα Σύμβουλο του Ε.Ο.Π.Π.Ε.Π.,
αναφέροντας ρητά τον τίτλο επαγγελματικής κατάρτι−
σης του ν. 2009/1992, που ίσχυε.»
δ. Στο άρθρο 14 του ν. 4115/2013 προστίθεται παρά−
γραφος 7, ως εξής:

«Η αρμοδιότητα πιστοποίησης των Εξειδικευμένων
Κέντρων Κοινωνικής και Επαγγελματικής Ένταξης
(Ε.Κ.Κ.Ε.Ε.) από τον Εθνικό Οργανισμό Πιστοποίησης
Προσόντων και Επαγγελματικού Προσανατολισμού
(Ε.Ο.Π.Π.Ε.Π.) και μέχρι τη δημοσίευση του νόμου τούτου,
γενόμενες πιστοποιήσεις από τον Ε.Ο.Π.Ι.Σ. ισχύουν ως
πιστοποιήσεις του Ε.Ο.Π.Π.Ε.Π..»»
Άρθρο 121
Ρύθμιση θεμάτων Α.Ε.Ι.
Το άρθρο 15 του ν. 2454/1997 αντικαθίσταται ως εξής:
«1. Α.Ε.Ι. τα οποία διοικούνται από Διοικούσα Επιτροπή
αποκτούν αυτοδυναμία μόλις λειτουργήσουν αυτοδύνα−
μα δύο (2) Σχολές τους. Το αργότερο μέσα σε ένα μήνα,
αφότου εξασφαλιστούν οι παραπάνω προϋποθέσεις
κινείται από τον Πρόεδρο της Διοικούσας Επιτροπής
η διαδικασία εκλογής Πρύτανη και Συγκρότησης της
Συγκλήτου, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις (όπου
στο άρθρο 8 του ν. 4009/2011 αναφέρεται ο Πρόεδρος
του Συμβουλίου νοείται ο Πρόεδρος της Δ.Ε.). Με το δι−
ορισμό του Πρύτανη και τη Συγκρότηση της Συγκλήτου
λήγει η θητεία των μελών της Διοικούσας Επιτροπής
και παύουν να ισχύουν οι περί αυτήν διατάξεις.
2. Σχολές των Α.Ε.Ι. αποκτούν αυτοδύναμη λειτουργία
εφόσον σε αυτές υπηρετούν τουλάχιστον οκτώ καθη−
γητές στη βαθμίδα του καθηγητή πρώτης βαθμίδας ή
του αναπληρωτή καθηγητή, τέσσερις εκ των οποίων
τουλάχιστον υπηρετούν στη βαθμίδα του καθηγητή
πρώτης βαθμίδας.
3. Η θητεία των πρώτων εκλεγμένων οργάνων διοί−
κησης των Α.Ε.Ι. σύμφωνα με τις προηγούμενες παρα−
γράφους, είναι η προβλεπόμενη από το άρθρο 12 παρ.
2 του ν. 1268/1982, όπως ισχύει, προσαυξημένη με το
χρονικό διάστημα που τυχόν απαιτείται για τη λήξη
του αντίστοιχου ακαδημαϊκού έτους της εκλογής τους.
4. Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου έχουν εφαρ−
μογή στα κατά την έναρξη της ισχύος του παρόντος
λειτουργούντα μη αυτοδύναμα Α.Ε.Ι. Σχολές και Τμή−
ματα, καταργουμένων των κατά περίπτωση ισχυουσών
διατάξεων.
5. Κάθε αναγκαία λεπτομέρεια που ανακύπτει από
την εφαρμογή του παρόντος άρθρου ρυθμίζεται με
απόφαση του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων
που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.»
Άρθρο 122
Ρύθμιση για το Διεθνές Πανεπιστήμιο Ελλάδος
Στο τέλος της παραγράφου 2 του άρθρου 24 του
ν. 4009/2011 προστίθεται εδάφιο ως ακολούθως:
«Κατ’ εξαίρεση ο Πρύτανης, ο αναπληρωτής Πρύτανης
και ο κοσμήτορας μπορούν να διδάσκουν στο Διεθνές
Πανεπιστήμιο Ελλάδος ως επισκέπτες καθηγητές ασκώ−
ντας παράλληλα το διοικητικό, διδακτικό, ερευνητικό και
επιστημονικό έργο τους στο ίδρυμα στο οποίο ανήκουν.»
Άρθρο 123
Οι παράγραφοι 1 και 12 του κεφαλαίου Α΄ του άρθρου
13α του ν. 4310/2014 (Α΄ 258), επαναδιατυπώνονται ως
εξής:
Ερευνητικά Κέντρα−Ινστιτούτα, Τεχνολογικοί Φορείς
και Ερευνητικά Πανεπιστημιακά Ιδρύματα
Α. Τα Ερευνητικά Κέντρα− Ινστιτούτα που διέπονται
από τις διατάξεις του παρόντος νόμου είναι τα εξής:

8315

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
1. «Αθηνά−Ερευνητικό Κέντρο Καινοτομίας στις Τε−
χνολογίες της Πληροφορίες, των Επικοινωνιών και της
Γνώσης», το οποίο αποτελείται από τα εξής Ινστιτούτα:
Α) Ινστιτούτα Επεξεργασίας του Λόγου (ΙΕΛ)
Β) Ινστιτούτο Πληροφοριακών Συστημάτων (Ι.Π.ΣΥ.)
12. Ερευνητικό Κέντρο Ανατολικής Μακεδονίας−Θρά−
κης (Ε.ΚΕ.Α.Μ.− ΘΡΑ.)− «Καραθεοδωρή» με έδρα την Κο−
μοτηνή, το οποίο αποτελείται από τα εξής Ινστιτούτα:
Α. Ινστιτούτο Ενεργειακού Σχεδιασμού και Αειφόρου
Αξιοποίησης Φυσικών Πόρων (Π.Ε.Σ.Α.Α.ΦΥ.Π.), με έδρα
την Ξάνθη,
Β) Ινστιτούτο Διαχείρισης Φυσικών και Τεχνολογικών
Καταστροφών (Ι.ΔΙ.ΦΥ.ΤΕ.ΚΑ.), με έδρα την Αλεξανδρού−
πολη,
Γ) Ινστιτούτο Τεχνολογίας Τροφίμων και. Αγροτικής
Παραγωγής (Ι.ΤΕ.Τ.Α.Π.), με έδρα την Ορεστιάδα.
Άρθρο 124
Στην περίπτωση α΄ της παραγράφου 2 του άρθρου 9
του ν. 4224/2013 (Α΄ 288) η φράση «και για το χρονικό
διάστημα έως 31.12.2014» αντικαθίσταται με τη φράση
«και για το χρονικό διάστημα μέχρις εγκαταστάσεως
του πλειοδότη».
Άρθρο 125
Απλοποίηση της διαδικασίας συνεργασίας με
ιδιώτες ιατρούς
Στο τέλος της παρ. 1 του άρθρου 41 του ν. 4058/2012
προστίθεται παράγραφος ως εξής:
«Το ανωτέρω προσωπικό προσλαμβάνεται κατά πα−
ρέκκλιση των διατάξεων της παρ. 20α του άρθρου 9
του ν. 4057/ 2012.
Η απαιτούμενη ΠΥΣ εκδίδεται μετά από την ανωτέρω
διαδικασία προσλήψεως εντός ενός μηνός, άλλως η δι−
αδικασία προσλήψεως καθίσταται αυτοδικαίως άκυρη.»
Άρθρο 126
1. Στο τέλος της παραγράφου 2 του άρθρου 5 του
ν. 4223/2013 (Α΄ 287) προστίθενται εδάφια ως εξής:
«Επίσης στη συνολική αξία του πρώτου εδαφίου δεν
συνυπολογίζεται η αξία των δικαιωμάτων επί των ξε−
νοδοχειακών κτιρίων του άρθρου 8 της 1129485/479/
Γ0013 ΠΟΛ/1996 (Β΄ 1152) απόφασης του Υπουργού
Οικονομικών, τα οποία ιδιοχρησιμοποιούνται από ξε−
νοδοχειακές ατομικές επιχειρήσεις, καθώς και η αξία
των δικαιωμάτων επί των ενοικιαζόμενων επιπλωμένων
δωματίων/ διαμερισμάτων, εφόσον διαθέτουν σχετικό
Ειδικό Σήμα Λειτουργίας (Ε.Σ.Λ.) από την αρμόδια υπη−
ρεσία του Υπουργείου Τουρισμού, τα οποία ιδιοχρησι−
μοποιούνται από ξενοδοχειακές ατομικές επιχειρήσεις.
Δεν περιλαμβάνονται στη ρύθμιση του προηγούμενου
εδαφίου οι τουριστικές επιπλωμένες επαύλεις (βίλες),
οι τουριστικές επιπλωμένες κατοικίες και τα σύνθετα
τουριστικά καταλύματα.»
2. Το δεύτερο εδάφιο της περίπτωσης γ΄ της πα−
ραγράφου 3 του άρθρου 5 του ν. 4223/2013, το οποίο
προστέθηκε με την παράγραφο 11 του δέκατου όγδοου
άρθρου του ν. 4286/2014 (Α΄194 ), καταργείται.
3. Η ισχύς του παρόντος άρθρου αρχίζει από την
1.1.2015.

Άρθρο 127
Ιδρύεται μεταβατική έδρα του μονομελούς Πλημμε−
λειοδικείου Κοζάνης, που θα εκδικάζει τις ποινικές υπο−
θέσεις της Επαρχίας Εορδαίας και θα συνεδριάζει στο
Ειρηνοδικείο Πτολεμαΐδας σε ημέρες και ώρες που θα
καθοριστούν με τον Κανονισμό Εσωτερικής Λειτουργίας
του Πρωτοδικείου Κοζάνης.
Άρθρο 128
Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του
στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός εάν ορίζεται
διαφορετικά στα επιμέρους άρθρα.
Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην
Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως
νόμου του Κράτους.
Αθήνα, 24 Δεκεμβρίου 2014
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ
ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ
ΑΝΤΙΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
ΚΑΙ ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ

ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ

ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΒΕΝΙΖΕΛΟΣ

ΓΚΙΚΑΣ ΧΑΡΔΟΥΒΕΛΗΣ

ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ

ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ

ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΪΚΟΥΡΑΣ ΝΙΚΟΛΑΟΣ−ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΕΝΔΙΑΣ
ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ,
ΚΑΙ ΑΝΤΑΓΩΝΙΣΤΙΚΟΤΗΤΑΣ

ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ

ΑΡΓΥΡΗΣ ΝΤΙΝΟΠΟΥΛΟΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΚΡΕΚΑΣ
ΠΑΙΔΕΙΑΣ
ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ

ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ
ΚΑΙ ΑΘΛΗΤΙΣΜΟΥ

ΑΝΔΡΕΑΣ ΛΟΒΕΡΔΟΣ

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΑΣΟΥΛΑΣ

ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗΣ
ΚΑΙ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ

ΥΓΕΙΑΣ

ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ

ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ

ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ
ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΥΓΕΙΑΣ

ΕΡΓΑΣΙΑΣ, ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ
ΑΣΦΑΛΙΣΗΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ

ΛΕΩΝΙΔΑΣ ΓΡΗΓΟΡΑΚΟΣ

ΙΩΑΝΝΗΣ ΒΡΟΥΤΣΗΣ

ΥΠΟΔΟΜΩΝ, ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ
ΚΑΙ ΔΙΚΤΥΩΝ

ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ
ΚΑΙ ΚΛΙΜΑΤΙΚΗΣ ΑΛΛΑΓΗΣ

ΜΙΧΑΗΛ ΧΡΥΣΟΧΟΪΔΗΣ

ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΑΝΙΑΤΗΣ

ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ
ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ
ΚΑΙ ΚΛΙΜΑΤΙΚΗΣ ΑΛΛΑΓΗΣ

ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ, ΔΙΑΦΑΝΕΙΑΣ
ΚΑΙ ΑΝΘΡΩΠΙΝΩΝ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΑΓΑΡΑΣ

ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ

ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
ΚΑΙ ΑΙΓΑΙΟΥ

ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ

ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΒΑΡΒΙΤΣΙΩΤΗΣ ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΤΑΜΑΤΗΣ

Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κρά−
τους.
Αθήνα, 24 Δεκεμβρίου 2014
Ο ΕΠΙ ΤΗΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ

ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ

8318

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ
ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

øîñì õðì÷ì÷ úùððò øì÷ êúìñêöîç÷ øì÷ ïùèêöòì÷ê÷
Σε έντυπη μορφή:
• Για τα Φ.Ε.Κ. από 1 έως 16 σελίδες σε 1 € προσαυξανόμενη κατά 0,20 € για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού.
• Για τα φωτοαντίγραφα Φ.Ε.Κ. σε 0,15 € ανά σελίδα.
Σε μορφή DVD/CD:

Τεύχος

Ετήσια έκδοση Τριμηνιαία έκδοση Μηνιαία έκδοση

Τεύχος

Ετήσια έκδοση Τριμηνιαία έκδοση Μηνιαία έκδοση

Α΄

150 €

40 €

15 €

Α.Α.Π.

110 €

30 €

-

Β΄

300 €

80 €

30 €

Ε.Β.Ι.

100 €

−

-

Γ΄

50 €

−

−

Α.Ε.Δ.

5€

−

-

Υ.Ο.Δ.Δ.

50 €

−

−

Δ.Δ.Σ.

200 €

−

20 €

Δ΄

110 €

−

Α.Ε.−Ε.Π.Ε.

−

−

100 €

30 €

• Η τιμή πώλησης μεμονωμένων Φ.Ε.Κ. σε μορφή cd−rom από εκείνα που διατίθενται σε ψηφιακή μορφή και μέχρι 100 σελίδες, σε 5 €
προσαυξανόμενη κατά 1 € ανά 50 σελίδες.

êøì÷îê÷ ÷ùòöôñê÷ ú.ê.ï.
Τεύχος

Έντυπη μορφή

Τεύχος

Έντυπη μορφή

Τεύχος

Έντυπη μορφή

Α΄

225 €

Δ΄

160 €

Α.Ε.−Ε.Π.Ε.

2.250 €

Β΄

320 €

Α.Α.Π.

160 €

Δ.Δ.Σ.

225 €

Γ΄

65 €

Ε.Β.Ι.

65 €

Α.Σ.Ε.Π.

70 €

Υ.Ο.Δ.Δ.

65 €

Α.Ε.Δ.

10 €

Ο.Π.Κ.

−

• Το τεύχος Α.Σ.Ε.Π. (έντυπη μορφή) θα αποστέλλεται σε συνδρομητές ταχυδρομικά, με την επιβάρυνση των 70 €, ποσό το οποίο αφορά
τα ταχυδρομικά έξοδα.
• Η καταβολή γίνεται σε όλες τις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.). Το πρωτότυπο διπλότυπο (έγγραφο αριθμ. πρωτ. 9067/28.2.2005
2η Υπηρεσία Επιτρόπου Ελεγκτικού Συνεδρίου) με φροντίδα των ενδιαφερομένων, πρέπει να αποστέλλεται ή να κατατίθεται
στο Εθνικό Τυπογραφείο (Καποδιστρίου 34, Τ.Κ. 104 32 Αθήνα).
• Σημειώνεται ότι φωτοαντίγραφα διπλοτύπων, ταχυδρομικές Επιταγές για την εξόφληση της συνδρομής, δεν γίνονται δεκτά
και θα επιστρέφονται.
• Οι οργανισμοί τοπικής αυτοδιοίκησης, τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, τα μέλη της Ένωσης Ιδιοκτητών Ημερησίου Τύπου
Αθηνών και Επαρχίας, οι τηλεοπτικοί και ραδιοφωνικοί σταθμοί, η Ε.Σ.Η.Ε.Α, τα τριτοβάθμια συνδικαλιστικά όργανα και οι τρι−
τοβάθμιες επαγγελματικές ενώσεις δικαιούνται έκπτωσης πενήντα τοις εκατό (50%) επί της ετήσιας συνδρομής.
• Το ποσό υπέρ ΤΑ.Π.Ε.Τ. (5% επί του ποσού συνδρομής), καταβάλλεται ολόκληρο (Κ.Α.Ε. 3512) και υπολογίζεται πριν την έκ−
πτωση.
• Στην Ταχυδρομική συνδρομή του τεύχους Α.Σ.Ε.Π. δεν γίνεται έκπτωση.

Πληροφορίες για δημοσιεύματα που καταχωρίζονται στα Φ.Ε.Κ. στο τηλ.: 210 5279000.
Φωτοαντίγραφα παλαιών Φ.Ε.Κ.: τηλ.: 210 8220885.

Τα φύλλα όλων των τευχών της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως διατίθενται δωρεάν σε ηλεκτρονική μορφή
από την ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου (www.et.gr)
Hλεκτρονική Διεύθυνση: http://www.et.gr − e−mail: webmaster.et@et.gr

ΟΙ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΠΟΛΙΤΩΝ ΛΕΙΤΟΥΡΓΟΥΝ ΚΑΘΗΜΕΡΙΝΑ ΑΠΟ 08:00 ΜΕΧΡΙ 13:30

ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ
*01002702412140092*

ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * ΤΗΛ. 210 52 79 000 * FAX 210 52 21 004

