Signature Not
Verified
Digitally signed by
THEODOROS MOUMOURIS
Date: 2014.10.31 11:37:57
EET
Reason: Signed PDF
(embedded)
Location: Athens, Ethniko
Typografio

7499

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Αρ. Φύλλου 237

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ

31 Οκτωβρίου 2014
NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘ. 4305
Ανοικτή διάθεση και περαιτέρω χρήση εγγράφων, πλη−
ροφοριών και δεδομένων του δημόσιου τομέα, τρο−
ποποίηση του ν. 3448/2006 (Α΄ 57), προσαρμογή
της εθνικής νομοθεσίας στις διατάξεις της Οδη−
γίας 2013/37/ΕΕ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και
του Συμβουλίου, περαιτέρω ενίσχυση της διαφά−
νειας, ρυθμίσεις θεμάτων Εισαγωγικού Διαγωνισμού
Ε.Σ.Δ.Δ.Α. και άλλες διατάξεις.
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΑΝΟΙΚΤΗ ΔΙΑΘΕΣΗ ΚΑΙ ΠΕΡΑΙΤΕΡΩ ΧΡΗΣΗ
ΕΓΓΡΑΦΩΝ, ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΩΝ ΚΑΙ ΔΕΔΟΜΕΝΩΝ ΤΟΥ
ΔΗΜΟΣΙΟΥ ΤΟΜΕΑ, ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΗ ΔΙΑΤΑΞΕΩΝ
ΠΡΩΤΟΥ ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ ΤΟΥ Ν. 3448/2006 (Α΄ 57),
ΠΡΟΣΑΡΜΟΓΗ ΤΗΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ
ΣΤΙΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΤΗΣ ΟΔΗΓΙΑΣ 2013/37/ΕΕ ΤΟΥ
ΕΥΡΩΠΑΪΚΟΥ ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΙΟΥ ΚΑΙ ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
Άρθρο 1
Σκοπός
Το άρθρο 1 του ν. 3448/2006 αντικαθίσταται ως εξής:
«Άρθρο 1
Αντικείμενο ρύθμισης των διατάξεων των άρθρων 1
έως 13 του παρόντος νόμου είναι η καθιέρωση της αρ−
χής της ανοικτής διάθεσης και περαιτέρω χρήσης των
εγγράφων, πληροφοριών και δεδομένων που βρίσκονται
στην κατοχή των φορέων του δημόσιου τομέα, σύμφωνα
με τους ορισμούς του άρθρου 4, ο καθορισμός όρων,
προϋποθέσεων και τρόπων διευκόλυνσης για την υλο−
ποίησή της και η προσαρμογή της εθνικής νομοθεσίας
στις διατάξεις της Οδηγίας 2013/37/ΕΕ του Ευρωπαϊκού
Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου «για την τροποποίη−
ση της Οδηγίας 2003/98/ΕΚ σχετικά με την περαιτέρω
χρήση πληροφοριών του δημόσιου τομέα». Οι κείμενες
διατάξεις για την πρόσβαση στα διοικητικά έγγραφα,
καθώς και τις πληροφοριακές υποχρεώσεις των φορέων
του δημοσίου τομέα, εξακολουθούν να ισχύουν, με την
επιφύλαξη των ρυθμίσεων αυτού του νόμου.»

Άρθρο 2
Γενικές Αρχές
(άρθρο 1 παρ. 3 Οδηγίας 2013/37/ΕΕ)
Το άρθρο 2 του ν. 3448/2006 αντικαθίσταται ως εξής:
«Άρθρο 2
Γενικές αρχές
1. Τα έγγραφα, οι πληροφορίες και τα δεδομένα του
δημοσίου τομέα διατίθενται από τη στιγμή της ανάρτη−
σης, δημοσίευσης ή αρχικής διάθεσής τους, ελεύθερα
προς περαιτέρω χρήση και αξιοποίηση για εμπορικούς
ή μη εμπορικούς σκοπούς, χωρίς να απαιτείται οποια−
δήποτε ενέργεια του ενδιαφερομένου ή πράξη της δι−
οίκησης (αρχή της ανοικτής διάθεσης και περαιτέρω
χρήσης της δημόσιας πληροφορίας).
2. Tα έγγραφα, οι πληροφορίες και τα δεδομένα δια−
τίθενται στο διαδίκτυο ως σύνολο δεδομένων ή μέσω
προγραμματιστικών διεπαφών, σε ανοικτό μηχαναγνώ−
σιμο μορφότυπο, ο οποίος συμμορφώνεται σε ανοικτά
πρότυπα σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 6 του
παρόντος, από σταθερό σημείο απόθεσης. Αν δεν είναι
δυνατή η διαδικτυακή διάθεση των εγγράφων, πληρο−
φοριών ή δεδομένων, απαιτείται η υποβολή αίτησης του
ενδιαφερομένου σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου
5 του παρόντος. Στις εξαιρετικές περιπτώσεις κατά τις
οποίες οι δημόσιοι φορείς επιβάλλουν όρους για την
περαιτέρω χρήση εγγράφων, πληροφοριών ή δεδομένων
μέσω αδειοδότησης ή μέσω της επιβολής τελών εφαρ−
μόζονται τα άρθρα 7 έως 9 του παρόντος. Η ανοικτή
διάθεση και περαιτέρω χρήση εγγράφων, πληροφοριών
ή δεδομένων αποκλείεται μόνο στις περιπτώσεις του
άρθρου 3 του παρόντος και πρέπει να αιτιολογείται
ειδικώς από τον φορέα που τα κατέχει.»
Άρθρο 3
Πεδίο εφαρμογής
(άρθρο 1 παρ. 1 περίπτωση α΄ Οδηγίας 2013/37/ΕΕ)
1. Το πρώτο εδάφιο και η περίπτωση α΄ της παρ. 1 του
άρθρου 3 του ν. 3448/2006 αντικαθίστανται ως εξής:
«1. Οι διατάξεις των άρθρων 1 έως 13 αυτού του νό−
μου δεν εφαρμόζονται σε έγγραφα, πληροφορίες και
δεδομένα:
α) η παροχή των οποίων είναι δραστηριότητα που δεν
εμπίπτει στη δημόσια αποστολή των οικείων φορέων

7500

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

του δημόσιου τομέα, όπως ορίζεται από τις ισχύουσες
κάθε φορά διατάξεις.»
2. Στην περίπτωση γ΄ της παρ. 1 του άρθρου 3 του
ν. 3448/2006, οι υποπεριπτώσεις αα΄ και ββ΄ αντικαθί−
στανται ως εξής:
«i) την εθνική ασφάλεια, άμυνα, δημόσια τάξη, εξωτε−
ρική πολιτική ή ασφάλεια πληροφοριακών συστημάτων,
ii) το φορολογικό απόρρητο και το στατιστικό απόρ−
ρητο
iii) το εμπορικό, βιομηχανικό, επιχειρηματικό, επαγγελ−
ματικό ή εταιρικό απόρρητο,
iv) την προστασία της πολιτιστικής κληρονομιάς από
κλοπή, λεηλασία, βανδαλισμό, λαθρανασκαφή, αρχαιο−
καπηλία, και γενικά την αποφυγή έκθεσης σε κίνδυνο
κινητών και ακινήτων μνημείων και χώρων που προστα−
τεύονται βάσει του ν. 3028/2002.»
3. Μετά την περίπτωση γ΄ της παρ. 1 του άρθρου 3
του ν. 3448/2006 προστίθενται περιπτώσεις γα΄ έως
γγ΄ ως εξής:
«γα) σε έγγραφα, πληροφορίες και δεδομένα για την
πρόσβαση στα οποία απαιτείται από ειδικές διατάξεις
η απόδειξη ειδικού εννόμου συμφέροντος από τους πο−
λίτες ή τις επιχειρήσεις,
γβ) σε τμήματα εγγράφων, σε πληροφορίες και δε−
δομένα που περιέχουν μόνο λογότυπα, εμβλήματα και
σήματα,
γγ) σε έγγραφα, τμήματα εγγράφων, πληροφορίες
και δεδομένα στα οποία είτε η πρόσβαση απαγορεύε−
ται ή περιορίζεται για λόγους προστασίας δεδομένων
προσωπικού χαρακτήρα, είτε στα οποία επιτρέπεται η
πρόσβαση, η περαιτέρω χρήση τους όμως είναι ασυμ−
βίβαστη βάσει νόμου με τη νομοθεσία για την προστα−
σία των φυσικών προσώπων έναντι της επεξεργασίας
δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα.»
4. Στην παρ. 1 του άρθρου 3 του ν. 3448/2006 η περί−
πτωση ε΄ αντικαθίσταται ως εξής:
«ε) που ευρίσκονται στην κατοχή εκπαιδευτικών και
ερευνητικών ιδρυμάτων, στα οποία συμπεριλαμβάνο−
νται καθιερωμένοι φορείς για τη μεταφορά των απο−
τελεσμάτων της έρευνας, σχολείων και Ανώτατων Εκ−
παιδευτικών Ιδρυμάτων, με την εξαίρεση βιβλιοθηκών
Ανώτατων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, και σε έγγραφα,
πληροφορίες και δεδομένα που ευρίσκονται στην κα−
τοχή πολιτιστικών ιδρυμάτων, εκτός βιβλιοθηκών, μου−
σείων και αρχείων.»
5. Η παρ. 2 του άρθρου 3 του ν. 3448/2006 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«2. Η ανοικτή διάθεση, περαιτέρω χρήση και εν γένει
επεξεργασία εγγράφων πληροφοριών και δεδομένων γί−
νεται πάντοτε με την επιφύλαξη τήρησης των διατάξεων
για την προστασία του ατόμου από την επεξεργασία
δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα (ν. 2472/1997, Α΄50),
όπως αυτές κάθε φορά ισχύουν.»
Άρθρο 4
Ορισμοί
(άρθρο 1 παρ. 2 Οδηγίας 2013/37/ΕΕ)
1. Η αριθμημένη περίπτωση 1 του άρθρου 4 του ν. 3448/
2006 τροποποιείται ως εξής:
«Φορείς του δημόσιου τομέα, οι κρατικές αρχές, κε−
ντρικές και περιφερειακές, οι ανεξάρτητες διοικητικές
αρχές, οι Ο.Τ.Α. πρώτου και δεύτερου βαθμού, τα λοιπά
Ν.Π.Δ.Δ., οι κατά την παράγραφο 2 αυτού του άρθρου

οργανισμοί δημόσιου δικαίου και οι ενώσεις που σχημα−
τίζονται από μία ή περισσότερες από τις αρχές αυτές
ή από έναν ή περισσότερους από τους οργανισμούς
δημόσιου δικαίου.»
2. Η αριθμημένη περίπτωση 3 του άρθρου 4 του
ν. 3448/2006 τροποποιείται ως εξής:
«Έγγραφο», κάθε έγγραφο, τμήμα εγγράφου, πληρο−
φορία ή δεδομένο που εκδίδεται ή έχει ανατεθεί προς
διαχείριση στους φορείς του δημόσιου τομέα, στο πλαί−
σιο των αρμοδιοτήτων τους, και ιδίως μελέτες, πρακτι−
κά, στατιστικά στοιχεία, εγκύκλιοι οδηγίες, απαντήσεις
των διοικητικών αρχών, γνωμοδοτήσεις, αποφάσεις,
αναφορές, ανεξάρτητα από το μέσο αποτύπωσης που
χρησιμοποιείται (π.χ. αποτύπωση σε χαρτί, αποθήκευση
σε ηλεκτρονική μορφή ή ηχητική, οπτική, οπτικοακου−
στική εγγραφή). Ως «έγγραφα», για την εφαρμογή των
διατάξεων αυτού του νόμου λογίζονται και τα ιδιωτικά
έγγραφα που βρίσκονται σε αρχεία (φακέλους) φορέων
του δημόσιου τομέα και χρησιμοποιήθηκαν ή λήφθηκαν
υπόψη για τον καθορισμό της διοικητικής τους δράσης.»
3. Στο άρθρο 4 του ν. 3448/2006 προστίθενται αριθ−
μημένες περιπτώσεις 5 έως 8 ως εξής:
«5. «Έγγραφο, πληροφορία ή δεδομένα σε μηχαναγνώ−
σιμο μορφότυπο», το ψηφιακό έγγραφο, η πληροφορία ή
τα δεδομένα που είναι διαρθρωμένα κατά τρόπο ώστε
οι εφαρμογές λογισμικού να μπορούν εύκολα να εντο−
πίζουν, να αναγνωρίζουν και να εξάγουν συγκεκριμένα
δεδομένα, συμπεριλαμβανομένης της εσωτερικής τους
δομής.
6. «Ανοικτό μορφότυπο», ένα μορφότυπο το οποίο δεν
εξαρτάται από πλατφόρμα και διατίθεται στο κοινό
χωρίς οποιονδήποτε περιορισμό που να παρεμποδίζει
την περαιτέρω χρήση των πληροφοριών, εγγράφων ή
δεδομένων.
7. «Ανοικτό επίσημο πρότυπο», ένα πρότυπο που έχει
καθορισθεί σε γραπτή μορφή και το οποίο περιγράφει
λεπτομερώς τις προδιαγραφές για τις απαιτήσεις σχετι−
κά με τον τρόπο διασφάλισης της διαλειτουργικότητας
του λογισμικού.
8. «Δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα», τα δεδομένα,
όπως ορίζονται στο άρθρο 2 περίπτωση α΄ του ν. 2472/
1997.»
Άρθρο 5
Απορριπτικές αποφάσεις
(άρθρο 1 παρ. 4 Οδηγίας 2013/37/ΕΕ)
1. Οι παράγραφοι 3, 4 και 5 του άρθρου 5 του ν. 3448/
2006 αντικαθίστανται ως εξής:
«3. Αν εκδοθεί απορριπτική απόφαση, οι φορείς του
δημόσιου τομέα ανακοινώνουν στον αιτούντα τους λό−
γους απόρριψης βάσει των σχετικών διατάξεων. Αν η
απορριπτική απόφαση βασίζεται στο άρθρο 3 παράγρα−
φος 1 στοιχείο β΄, ο φορέας του δημόσιου τομέα συμπε−
ριλαμβάνει αναφορά στο φυσικό ή νομικό πρόσωπο που
είναι ο δικαιούχος, όταν είναι γνωστός, ή, εναλλακτικά,
στον αδειδότη από τον οποίο ο φορέας του δημόσιου
τομέα έχει λάβει το σχετικό υλικό. Βιβλιοθήκες, στις
οποίες συμπεριλαμβάνονται και βιβλιοθήκες Ανώτατων
Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, μουσεία και αρχεία δεν απαι−
τείται να περιλαμβάνουν τέτοια αναφορά.
4. Κατά της απορριπτικής απόφασης του οικείου
φορέα επιτρέπεται η άσκηση διοικητικής προσφυγής
ενώπιον του Γενικού Επιθεωρητή Δημόσιας Διοίκησης,

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ο οποίος κρίνει κατά νόμο και κατ’ ουσία. Η προσφυγή
αυτή ασκείται μέσα σε αποκλειστική προθεσμία δέκα
(10) ημερών από την κοινοποίηση της απορριπτικής από−
φασης στον αιτούντα.
5. Οι αποφάσεις του Γενικού Επιθεωρητή Δημόσιας
Διοίκησης, που εκδίδονται κατά την παράγραφο 4, υπό−
κεινται σε αίτηση ακυρώσεως από όποιον έχει έννομο
συμφέρον, ενώπιον του κατά τόπον αρμόδιου Τριμελούς
Διοικητικού Εφετείου.»
2. Στην παρ. 1 του άρθρου 1 του ν. 702/1977 (Α΄ 268)
προστίθεται περίπτωση ιστ΄ ως εξής:
«ιστ) την εφαρμογή των άρθρων 1 έως 13 του ν. 3448/
2006 για την ανοικτή διάθεση και περαιτέρω χρήση
εγγράφων, πληροφοριών και δεδομένων του δημόσιου
τομέα.»
Άρθρο 6
Διαθέσιμοι μορφότυποι
(άρθρο 1 παρ. 5 Οδηγίας 2013/37/ΕΕ)
Ο τίτλος και οι παράγραφοι 1 και 2 του άρθρου 6 του
ν. 3448/2006 αντικαθίστανται ως εξής:
«Διαθέσιμοι Μορφότυποι
1. Οι φορείς του δημόσιου τομέα διαθέτουν τα έγγρα−
φα, τις πληροφορίες και τα δεδομένα τους σε οποιαδή−
ποτε προϋπάρχουσα μορφή ή γλώσσα και, εφόσον είναι
δυνατόν, σε ανοικτό και μηχαναγνώσιμο μορφότυπο,
από σταθερό σημείο απόθεσης, μαζί με τα μεταδεδο−
μένα τους στο διαδικτυακό τόπο www.data.gov.gr ή την
ιστοσελίδα του φορέα. Σε περίπτωση διάθεσης στην
ιστοσελίδα του φορέα, πρέπει να είναι προσβάσιμα
μέσω υπερσυνδέσμων ή με άλλο τρόπο στο δικτυα−
κό τόπο www.data.gov.gr. Τόσο ο μορφότυπος όσο και
τα μεταδεδομένα πρέπει, στο μέτρο του δυνατού, να
συμμορφώνονται με ανοικτά, επίσημα πρότυπα. Εφό−
σον είναι δυνατόν τα σύνολα δεδομένων καθίστανται
προσβάσιμα μέσω διασυνδέσεων προγραμματισμού
εφαρμογών.
2. Η παράγραφος 1 δεν υποχρεώνει τους φορείς
του δημόσιου τομέα να εκδίδουν ή να προσαρμόζουν
έγγραφα, πληροφορίες και δεδομένα ή να διαθέτουν
αποσπάσματα από αυτά σύμφωνα με την προηγούμενη
παράγραφο, όταν αυτό απαιτεί δυσανάλογη προσπά−
θεια. Οι φορείς του δημόσιου τομέα δεν υποχρεούνται
να συνεχίσουν την παραγωγή και αποθήκευση συγκε−
κριμένου τύπου εγγράφων, πληροφοριών ή δεδομένων
αποκλειστικά για το σκοπό της περαιτέρω χρήσης τους
από τρίτους. Στην περίπτωση διακοπής της παραγωγής
και αποθήκευσης σύμφωνα με το προηγούμενο εδάφιο,
προηγείται δημόσια ανακοίνωση πριν από τριάντα (30)
εργάσιμες ημέρες στο διαδικτυακό τόπο www.data.gov.gr
και στην ιστοσελίδα του φορέα.»
Άρθρο 7
Άδειες και λοιποί όροι για την περαιτέρω
χρήση εγγράφων
(άρθρο 1 παρ. 8 Οδηγίας 2013/37/ΕΕ)
Οι παράγραφοι 1 και 2 του άρθρου 7 του ν. 3448/2006
αντικαθίστανται ως εξής:
«1. Οι φορείς του δημόσιου τομέα επιτρέπουν την
ανοικτή διάθεση και περαιτέρω χρήση εγγράφων, πλη−
ροφοριών και δεδομένων που εκδίδουν ή κατέχουν και
διαχειρίζονται ή, κατ’ εξαίρεση, επιβάλλουν αιτιολογη−
μένα όρους μέσω αδειοδότησης, ή με άλλους τρόπους,

7501

συμπεριλαμβανομένης της υποχρέωσης αναφοράς της
πηγής, της ρήτρας για την προστασία των προσωπικών
δεδομένων, της επιβολής τελών και της δήλωσης απο−
ποίησης ευθύνης του φορέα. Οι όροι που επιβάλλονται
δεν μπορεί να οδηγούν σε περιορισμό ή στρέβλωση
του ανταγωνισμού.
2. Στις εξαιρετικές περιπτώσεις, όπου για την περαι−
τέρω χρήση εγγράφων, πληροφοριών ή δεδομένων
προβλέπονται άδειες, οι φορείς του δημόσιου τομέα
εξασφαλίζουν, όπου τούτο είναι δυνατόν, τη διάθεση
ανοικτών αδειών που διατίθενται διαδικτυακά, παρέχουν
ευρύτερα δικαιώματα περαιτέρω χρήσης χωρίς τεχνο−
λογικούς, οικονομικούς ή γεωγραφικούς περιορισμούς
και οι οποίες στηρίζονται σε μορφότυπους ανοικτών
δεδομένων. Οι άδειες αυτές είναι δυνατόν να προσαρ−
μόζονται, προκειμένου να αντιμετωπίζουν ειδικότερες
περιπτώσεις αιτήσεων αδειοδότησης. Σε κάθε περίπτω−
ση οι άδειες θέτουν τους λιγότερους δυνατούς περιο−
ρισμούς στην περαιτέρω χρήση σύμφωνα με την αρχή
της ανοικτής διάθεσης της δημόσιας πληροφορίας.»
Άρθρο 8
Αρχές που διέπουν τη χρέωση
(άρθρο 1 παρ. 6 Οδηγίας 2013/37/ΕΕ)
Το άρθρο 8 του ν. 3448/2006 αντικαθίσταται ως εξής:
«Άρθρο 8
Αρχές που διέπουν τη χρέωση
1. Εφόσον χρεώνονται τέλη για την περαιτέρω χρήση
εγγράφων, πληροφοριών ή δεδομένων, τα εν λόγω τέλη
περιορίζονται στο οριακό κόστος για την αναπαραγωγή,
την παροχή και τη διάδοσή τους.
2. Η παράγραφος 1 δεν εφαρμόζεται στα ακόλουθα:
α) στους φορείς του δημόσιου τομέα για τους οποίους
προβλέπονται έσοδα για την κάλυψη ενός ουσιώδους
μέρους του κόστους εκτέλεσης της δημόσιας αποστο−
λής τους·
β) κατ’ εξαίρεση, στα έγγραφα, πληροφορίες ή δεδο−
μένα για τα οποία ο οικείος φορέας του δημόσιου τομέα
παράγει έσοδα για την κάλυψη ενός ουσιώδους μέρους
του κόστους συλλογής, παραγωγής, αναπαραγωγής και
διάδοσής τους σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις·
γ) σε βιβλιοθήκες, συμπεριλαμβανομένων βιβλιοθη−
κών Ανώτατων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, μουσεία και
αρχεία.
3. Στις περιπτώσεις που αναφέρονται στην παράγρα−
φο 2 στοιχεία α΄ και β΄, οι φορείς του οικείου δημό−
σιου τομέα υπολογίζουν τα συνολικά τέλη σύμφωνα
με αντικειμενικά, διαφανή και επαληθεύσιμα κριτήρια.
Τα συνολικά έσοδα των φορέων αυτών από την πα−
ροχή και την άδεια περαιτέρω χρήσης των εν λόγω
εγγράφων, πληροφοριών ή δεδομένων εντός της εκά−
στοτε λογιστικής περιόδου δεν υπερβαίνουν το κόστος
συλλογής, παραγωγής, αναπαραγωγής και διάδοσής
τους, συμπεριλαμβανομένης μιας εύλογης απόδοσης
της επένδυσης. Τα τέλη υπολογίζονται με βάση το κό−
στος που προκύπτει κατά τη διάρκεια της αντίστοιχης
λογιστικής περιόδου και σύμφωνα με τις λογιστικές
αρχές που εφαρμόζονται στους οικείους φορείς του
δημόσιου τομέα.
4. Όταν οι φορείς του δημόσιου τομέα που αναφέρο−
νται στην παράγραφο 2 στοιχείο γ΄ επιβάλλουν τέλη, τα
συνολικά έσοδα από την παροχή και την άδεια περαιτέ−

7502

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ρω χρήσης των εγγράφων, πληροφοριών ή δεδομένων
εντός της εκάστοτε λογιστικής περιόδου δεν υπερβαί−
νουν το κόστος συλλογής, παραγωγής, αναπαραγωγής,
διάδοσης και συντήρησής τους και το κόστος εκκαθάρι−
σης δικαιωμάτων, συμπεριλαμβανομένης μιας εύλογης
απόδοσης της επένδυσης. Τα τέλη υπολογίζονται με
βάση το κόστος που προκύπτει κατά τη διάρκεια της
αντίστοιχης λογιστικής περιόδου και σύμφωνα με τις
λογιστικές αρχές που εφαρμόζονται στους οικείους
φορείς του δημόσιου τομέα.»
Άρθρο 9
Διαφάνεια
(άρθρο 1 παρ. 7 Οδηγίας 2013/37/ΕΕ)
Το άρθρο 9 του ν. 3448/2006 αντικαθίσταται ως ακο−
λούθως:
«Άρθρο 9
Διαφάνεια
1. Τα τέλη για την περαιτέρω χρήση εγγράφων, πλη−
ροφοριών ή δεδομένων που ευρίσκονται στην κατοχή
φορέων του δημοσίου τομέα, τυχόν ισχύοντες όροι και
το συνολικό ύψος των τελών αυτών, στα οποία συμπε−
ριλαμβάνεται η βάση υπολογισμού τους, σύμφωνα με τα
οριζόμενα στο άρθρο 8, καθορίζονται εκ των προτέρων
και δημοσιεύονται με ηλεκτρονικά μέσα στο διαδικτυακό
τόπο www.data.gov.gr και στην ιστοσελίδα του φορέα.
2. Οι όροι και οι προϋποθέσεις που αναφέρονται στο
άρθρο 8 παράγραφος 2 δημοσιεύονται με ηλεκτρονικά
μέσα, στο διαδικτυακό τόπο www.data.gov.gr και στην
ιστοσελίδα του φορέα.
3. Οι φορείς του δημοσίου τομέα μεριμνούν ώστε
οι αιτούντες έγγραφα, πληροφορίες ή δεδομένα για
περαιτέρω χρήση, να ενημερώνονται σχετικά με τις
διοικητικές προσφυγές και τα ένδικα μέσα που μπορούν
να ασκήσουν.»
Άρθρο 10
Πρακτικές ρυθμίσεις
(άρθρο 1 παρ. 9 Οδηγίας 2013/37/ΕΕ)
Το άρθρο 10 του ν. 3448/2006 αντικαθίσταται ως ακο−
λούθως:
«Άρθρο 10
Πρακτικές Ρυθμίσεις
1. Στο Υπουργείο Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλε−
κτρονικής Διακυβέρνησης τηρείται «Μητρώο Ανοικτών
Δεδομένων του Δημοσίου» το οποίο είναι διαθέσιμο
στο διαδικτυακό τόπο www.data.gov.gr. Στο «Μητρώο
Ανοικτών Δεδομένων του Δημοσίου» αναρτώνται τα
σύνολα των εγγράφων, πληροφοριών και δεδομένων
του Δημοσίου που είναι διαθέσιμα σε ανοικτό και μηχα−
ναγνώσιμο μορφότυπο, ταξινομημένα σε «Διαρθρωμένα
Σύνολα Δεδομένων» (datasets) ή σύνδεσμοι προς τους
δικτυακούς τόπους των φορέων, όπου αυτά τηρούνται.
Στις περιπτώσεις που τα έγγραφα, οι πληροφορίες και
τα δεδομένα δεν είναι διαθέσιμα σε ανοικτό και μηχα−
ναγνώσιμο μορφότυπο ή όταν ο φορέας διαθέτει τα
δεδομένα με όρους ή άδειες, σύμφωνα με τα άρθρα 7
έως 9 του παρόντος, στο «Μητρώο Ανοικτών Δεδομένων
του Δημοσίου» γίνεται σχετική καταχώριση.
2. Κάθε φορέας του δημόσιου τομέα που υπάγεται
στο πεδίο εφαρμογής του παρόντος προβαίνει στην
καταγραφή και αξιολόγηση των συνόλων εγγράφων,

πληροφοριών και δεδομένων που βρίσκονται στην κα−
τοχή του, ανά κατηγορίες, προς το σκοπό ανοικτής
τους διάθεσης.
3. Μετά την ολοκλήρωση της καταγραφής της προη−
γούμενης παραγράφου κάθε φορέας εκδίδει απόφαση,
στην οποία περιγράφονται: α) τα σύνολα εγγράφων,
πληροφοριών και δεδομένων που κατέχει ο φορέας,
β) τα σύνολα εγγράφων, πληροφοριών και δεδομένων
που θα διατεθούν σε ανοικτό και μηχαναγνώσιμο μορ−
φότυπο, εφαρμόζοντας την αρχή της ανοικτής διάθεσης
της δημόσιας πληροφορίας, γ) τα σύνολα εγγράφων,
πληροφοριών και δεδομένων που θα διατεθούν με επι−
βολή όρων μέσω αδειοδότησης ή τελών, σύμφωνα με
τα άρθρα 7 έως 9 του παρόντος, δ) τα σύνολα εγ−
γράφων, πληροφοριών και δεδομένων που υπόκεινται
στους περιορισμούς που τίθενται στην παράγραφο 1
του άρθρου 3 του παρόντος και δεν διατίθενται για
περαιτέρω αξιοποίηση και χρήση. Η απόφαση αναρτάται
στο διαδικτυακό τόπο του «Προγράμματος Διαύγεια»
κατά το ν. 3861/2010, στο διαδικτυακό τόπο www.data.
gov.gr. και στην ιστοσελίδα του φορέα και κοινοποι−
είται στο Υπουργείο Διοικητικής Μεταρρύθμισης και
Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης.
4. Οι φορείς του δημόσιου τομέα επικαιροποιούν τα
σύνολα εγγράφων πληροφοριών και δεδομένων που
έχουν στην κατοχή τους αμελλητί, μόλις επέλθει ορι−
σμένη μεταβολή, και σε κάθε περίπτωση σε ετήσια βάση.
Η έκδοση της απόφασης της παραγράφου 3 επανα−
λαμβάνεται τουλάχιστον ετησίως με επικαιροποιημένα
στοιχεία.
5. Το Σώμα Επιθεωρητών Ελεγκτών Δημόσιας Διοίκη−
σης ελέγχει την τήρηση των υποχρεώσεων του παρό−
ντος άρθρου από τους δημόσιους φορείς που εμπίπτουν
στην αρμοδιότητά του.
6. Για την καταγραφή και αξιολόγηση των συνόλων
εγγράφων, πληροφοριών και δεδομένων που βρίσκονται
στην κατοχή των φορέων του δημόσιου τομέα, σύμφωνα
με την παράγραφο 2, την τεχνική, διαδικαστική και ορ−
γανωτική υποστήριξη της ανοικτής διάθεσης των εγγρά−
φων, πληροφοριών και δεδομένων του δημοσίου τομέα,
καθώς και την επικοινωνία με το Υπουργείο Διοικητικής
Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, τον
Γενικό Επιθεωρητή Δημόσιας Διοίκησης και το Σώμα
Επιθεωρητών Ελεγκτών Δημόσιας Διοίκησης αρμόδιες
είναι οι ομάδες διοίκησης έργου του «Προγράμματος
Διαύγεια», οι οποίες συγκροτήθηκαν δυνάμει της παρ. 1
του άρθρου 6 του ν. 3861/2010 (Α΄ 112). Οι φορείς του
δημοσίου τομέα μπορούν να ενισχύσουν τις ομάδες του
προηγούμενου εδαφίου με επιπλέον προσωπικό, ειδικά
για την εφαρμογή του παρόντος νόμου.»
Άρθρο 11
Αποκλειστικές ρυθμίσεις
(άρθρο 1 παρ. 10 Οδηγίας 2013/37/ΕΕ)
1. Στο τέλος της παρ. 2 του άρθρου 12 του ν. 3448/
2006 προστίθεται τρίτο εδάφιο ως εξής:
«Η παράγραφος αυτή δεν έχει εφαρμογή στην ψηφιο−
ποίηση των πολιτιστικών πόρων.»
2. Μετά την παρ. 2 του άρθρου 12 του ν. 3448/2006
προστίθεται παράγραφος 2Α ως εξής:
«2Α. Στις περιπτώσεις που ένα αποκλειστικό δικαίωμα
αφορά την ψηφιοποίηση πολιτιστικών πόρων, η περί−
οδος αποκλειστικότητας δεν μπορεί να υπερβαίνει τα

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
δέκα (10) έτη, εκτός εάν ορίζεται διαφορετικά στις οι−
κείες συμβάσεις. Εφόσον η περίοδος αυτή υπερβαίνει τα
δέκα (10) έτη, η διάρκεια του αποκλειστικού δικαιώματος
υπόκειται σε επανεξέταση κατά το ενδέκατο έτος και,
τουλάχιστον, κάθε επτά (7) έτη, εν συνεχεία.
Οι συμφωνίες περί παροχής αποκλειστικών δικαιω−
μάτων που αναφέρονται στο πρώτο εδάφιο, τηρούν
την αρχή της διαφάνειας, σύμφωνα με την παρ. 2 του
άρθρου 2 του ν. 2251/1994 (Α΄ 191), και αναρτώνται στο
διαδικτυακό τόπο www.data.gov.gr και στην ιστοσελίδα
του φορέα.
Σε περίπτωση αποκλειστικού δικαιώματος αναφερο−
μένου στο πρώτο εδάφιο, σχετικά με την ψηφιοποίηση
πολιτιστικών πόρων, παρέχεται στον οικείο φορέα του
δημόσιου τομέα τουλάχιστον ένα δωρεάν αντίγραφο
των ψηφιοποιημένων πολιτιστικών πόρων ως μέρος της
εν λόγω συμφωνίας. Το αντίγραφο αυτό διατίθεται για
περαιτέρω χρήση στο τέλος της περιόδου αποκλειστι−
κότητας.»
3. Στο άρθρο 12 του ν. 3448/2006 προστίθεται παρά−
γραφος 4 ως εξής:
«4. Με την επιφύλαξη της παραγράφου 3, οι αποκλει−
στικές συμφωνίες οι οποίες υφίστανται στις 17 Ιουλίου
2013 και οι οποίες δεν εμπίπτουν σε εξαίρεση σύμφωνα
με τις παραγράφους 2 και 2Α, παύουν να ισχύουν στο
τέλος της σύμβασης ή, σε κάθε περίπτωση, το αργότερο
στις 18 Ιουλίου 2043.»
Άρθρο 12
Μετά το άρθρο 12 του ν. 3448/2006 προστίθενται άρ−
θρα 12Α έως 12Γ ως εξής:
«Άρθρο 12Α
Ετήσιος διαγωνισμός
αξιοποίησης ανοικτών δεδομένων
1. Καθιερώνεται ετήσιος διαγωνισμός για την αξιοποίη−
ση των ανοικτών δεδομένων που διαθέτουν οι φορείς
της παραγράφου 1 του άρθρου 4. Σκοπός του διαγω−
νισμού είναι η ανάπτυξη εφαρμογών για την αποδοτι−
κή αξιοποίηση των ανοικτών δεδομένων, τη βελτίωση
της απόδοσης του δημόσιου τομέα, την ενίσχυση της
δημόσιας λογοδοσίας, της διαφάνειας και της επιχει−
ρηματικότητας. Στο διαγωνισμό μπορούν να λάβουν
μέρος φυσικά και νομικά πρόσωπα της ημεδαπής και
της αλλοδαπής.
2. Με απόφαση του Υπουργού Διοικητικής Μεταρρύθ−
μισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης καθορίζονται η
διαδικασία και οι όροι του διαγωνισμού, η συγκρότη−
ση της επιτροπής αξιολόγησης από προσωπικότητες
εγνωσμένου κύρους της ημεδαπής ή της αλλοδαπής
με επιστημονική κατάρτιση και εμπειρία σε συναφές
αντικείμενο, ο χρόνος διεξαγωγής, η αποδοχή και δι−
άθεση χορηγιών για τους σκοπούς του διαγωνισμού,
καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια. Με κοινή
απόφαση των Υπουργών Διοικητικής Μεταρρύθμισης και
Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και Οικονομικών μπορούν
να καθορίζονται χρηματικά έπαθλα για τους νικητές
του διαγωνισμού.
Άρθρο 12Β
Καθιέρωση Βραβείων Αριστείας για δημόσιους φορείς
1. Καθιερώνονται ετήσια βραβεία σε όσους φορείς της
παραγράφου 1 του άρθρου 4 έχουν εφαρμόσει αποτε−

7503

λεσματικές, καινοτόμες και πρωτοπόρες διαδικασίες
ανοικτής διάθεσης και περαιτέρω χρήσης της δημόσιας
πληροφορίας.
2. Με απόφαση του Υπουργού Διοικητικής Μεταρρύθ−
μισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης καθορίζονται οι
διαδικασίες και οι όροι του διαγωνισμού, η συγκρότη−
ση της επιτροπής αξιολόγησης από προσωπικότητες
εγνωσμένου κύρους της ημεδαπής ή της αλλοδαπής
με εμπειρία και επιστημονική κατάρτιση σε συναφές
αντικείμενο, ο χρόνος διεξαγωγής, καθώς και κάθε άλλη
αναγκαία λεπτομέρεια.
Άρθρο 12Γ
Ετήσια έκθεση για τη διάθεση και περαιτέρω χρήση
των ανοικτών δεδομένων
1. Εντός των δύο πρώτων μηνών κάθε ημερολογιακού
έτους ο Υπουργός Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλε−
κτρονικής Διακυβέρνησης υποβάλλει στον Πρόεδρο της
Βουλής ετήσια έκθεση σχετικά με την ανοικτή διάθεση
και περαιτέρω χρήση των εγγράφων, πληροφοριών και
δεδομένων από τους φορείς της παραγράφου 1 του
άρθρου 4. Πριν την υποβολή της κατά το προηγούμενο
εδάφιο, η έκθεση τίθεται σε δημόσια διαβούλευση για
διάστημα δεκαπέντε τουλάχιστον ημερών.
2. Η έκθεση της παραγράφου 1 συζητείται σε κοινή
συνεδρίαση της Διαρκούς Επιτροπής Δημόσιας Διοίκη−
σης, Δημόσιας Τάξης και Δικαιοσύνης και των Ειδικών
Μόνιμων Επιτροπών Θεσμών και Διαφάνειας και Έρευ−
νας και Τεχνολογίας της Βουλής.
3. Η έκθεση της παραγράφου 1 αναρτάται στην ιστο−
σελίδα του Υπουργείου Διοικητικής Μεταρρύθμισης και
Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και στο διαδικτυακό τόπο
www.data.gov.gr.»
Άρθρο 13
Εξουσιοδοτικές διατάξεις
Το άρθρο 13 του ν. 3448/2006 αντικαθίσταται ως εξής:
«Άρθρο 13
Εξουσιοδοτικές διατάξεις
1. Με απόφαση του Υπουργού Διοικητικής Μεταρρύθ−
μισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης καθορίζονται
ειδικότερα ζητήματα, καθώς και ζητήματα τεχνικού ή
λεπτομερειακού χαρακτήρα ή διαδικαστικά ζητήματα
για την εφαρμογή της αρχής της ανοικτής διάθεσης
και περαιτέρω χρήσης εγγράφων, πληροφοριών και
δεδομένων του δημόσιου τομέα, σύμφωνα με τα άρ−
θρα 1 έως 11 του παρόντος νόμου. Με όμοια απόφαση
μπορεί να εξειδικεύονται τα κριτήρια των άρθρων 7
και 8 και να καταρτίζεται η Εθνική Ανοικτή Άδεια και
λοιπές προτυποποιημένες άδειες προς διευκόλυνση των
δημόσιων φορέων. Με όμοια απόφαση ορίζονται οι κα−
νόνες, τα πρότυπα, τα μέσα και οι προδιαγραφές για
τη λειτουργία του διαδικτυακού τόπου www.data.gov.gr
και του Μητρώου Ανοικτών Δεδομένων του Δημοσίου
και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή
του παρόντος νόμου.
2. Ο καθορισμός των όρων της παραγράφου 1 του
άρθρου 7, καθώς και το ύψος των επιβαλλόμενων
τελών ορίζονται με απόφαση του οικείου Υπουργού
ή του αρμοδίου οργάνου διοίκησης του νομικού προ−
σώπου ή της ανεξάρτητης αρχής. Οι αποφάσεις του
προηγούμενου εδαφίου κοινοποιούνται στο Υπουρ−

7504

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

γείο Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής
Διακυβέρνησης.»
Άρθρο 14
Μεταβατικές διατάξεις
1. Η παρ. 5 του άρθρου 5 του ν. 3448/2006, όπως
τροποποιείται με την παράγραφο 1 του άρθρου 5 του
παρόντος νόμου, καθώς η παράγραφος 2 του άρθρου
5 του παρόντος νόμου, καταλαμβάνουν και τις εκκρε−
μείς υποθέσεις. Σχετικές αιτήσεις ακύρωσης που έχουν
ασκηθεί ενώπιον του Συμβουλίου της Επικρατείας, έως
την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, αλλά δεν έχουν
συζητηθεί, διαβιβάζονται στα κατά τόπους αρμόδια Δι−
οικητικά Εφετεία με πράξεις του Προέδρου του οικείου
δικαστικού σχηματισμού.
2. Η αρχική καταγραφή και αξιολόγηση των συνόλων
εγγράφων, πληροφοριών και δεδομένων που βρίσκονται
στην κατοχή των δημοσίων φορέων κατά την παρ. 2
του άρθρου 10 του ν. 3448/2006, όπως τροποποιείται
με το άρθρο 10, γίνεται εντός τριών (3) μηνών από την
έναρξη ισχύος του παρόντος.
3. Κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος η έκδο−
ση της απόφασης της παρ. 3 του άρθρου 10 του
ν. 3448/2006, όπως τροποποιείται με το άρθρο 10, γί−
νεται εντός τριών (3) μηνών από την ολοκλήρωση της
καταγραφής κατά την προηγούμενη παράγραφο.
4. Οι προθεσμίες των παραγράφων 2 και 3 ορίζο−
νται σε δώδεκα (12) και έξι (6) μήνες αντίστοιχα: α) για
τις βιβλιοθήκες, μουσεία και αρχεία και β) κάθε άλλη
περίπτωση που αφορά σε πολιτιστικούς πόρους του
Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλητισμού και των επο−
πτευόμενων από αυτό φορέων.
5. Με απόφαση του Υπουργού Διοικητικής Μεταρρύθ−
μισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και του κατά
περίπτωση συναρμόδιου Υπουργού μπορούν να μετα−
βάλλονται οι προθεσμίες των παραγράφων 2, 3 και 4.
6. Εφόσον η προθεσμία των παραγράφων 2, 3 και 4
παρέλθει άπρακτη, τα σύνολα εγγράφων, πληροφοριών
και δεδομένων που εμπίπτουν στο πεδίο εφαρμογής του
παρόντος νόμου, διατίθενται ελεύθερα προς περαιτέρω
χρήση και αξιοποίηση, με την επιφύλαξη των διατάξεων
για την προστασία προσωπικών δεδομένων.
7. Κατά την πρώτη εφαρμογή του νόμου η ετήσια
έκθεση σχετικά με την ανοικτή διάθεση και περαιτέρω
χρήση των εγγράφων, πληροφοριών και δεδομένων,
από τους φορείς της παρ. 1 του άρθρου 4 του ν. 3448/
2006 υποβάλλεται μέχρι τις 29.2.2016.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΠΕΡΑΙΤΕΡΩ ΕΝΙΣΧΥΣΗ ΤΗΣ ΔΙΑΦΑΝΕΙΑΣ ΣΤΟ
ΔΗΜΟΣΙΟ ΤΟΜΕΑ
Άρθρο 15
Μετά το άρθρο 10 του ν. 3861/2010 προστίθεται άρθρο
10Α ως εξής:
«Άρθρο 10Α
Δημοσίευση Εκτέλεσης Προϋπολογισμών
1. Το Δημόσιο, ανά Υπουργείο, τα Ν.Π.Δ.Δ., οι Ο.Τ.Α.
και τα Ν.Π.Δ.Δ. αυτών δημοσιεύουν στοιχεία για την
εκτέλεση του προϋπολογισμού τους στην ιστοσελίδα
τους και στο «Πρόγραμμα Διαύγεια», περιγράφοντας
αναλυτικά στο σκέλος των εσόδων τα προϋπολογισθέ−
ντα, βεβαιωθέντα και εισπραχθέντα ποσά ανά Κωδικό

Αριθμό Εσόδου και στο σκέλος των εξόδων τα προϋ−
πολογισθέντα, τα ενταλματοποιηθέντα και πληρωθέντα
ποσά ανά Κωδικό Αριθμό Εξόδου.
2. Η δημοσίευση γίνεται αμελλητί και εφόσον αυτό
δεν είναι εφικτό για τεχνικούς λόγους γίνεται το αρ−
γότερο εντός δέκα (10) ημερών μετά το πέρας κάθε
ημερολογιακού μήνα.
3. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Διοικητικής
Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και
Οικονομικών μπορεί να καθορίζεται κάθε αναγκαία λε−
πτομέρεια για την εφαρμογή του παρόντος άρθρου.»
Άρθρο 16
Μετά το άρθρο 10Α του ν. 3861/2010 προστίθεται άρ−
θρο 10Β ως εξής:
«Άρθρο 10Β
Ενίσχυση της διαφάνειας στις δαπάνες
επιχορηγούμενων φορέων
Αστικές Μη Κερδοσκοπικές Εταιρείες, Σωματεία,
Ιδρύματα, Κοινωνικές Συνεταιριστικές Επιχειρήσεις και
λοιποί μη κερδοσκοπικοί φορείς που επιχορηγούνται
καθ’ οιονδήποτε τρόπο από τους φορείς της Γενι−
κής Κυβέρνησης, κατά την παρ. 2 του άρθρου 1Β του
ν. 2362/1995, με ποσό άνω των τριών χιλιάδων (3.000)
ευρώ συνολικά ετησίως, δημοσιεύουν στην ιστοσελίδα
του προγράμματος Διαύγεια απολογιστικά στοιχεία
δαπανών όπου αναφέρονται τα νόμιμα παραστατικά
που αφορούν στο ποσό της επιχορήγησης, με ιδιαί−
τερη αναφορά του εκδότη και του λήπτη του παρα−
στατικού, καθώς και του αντικειμένου και του ύψους
της συναλλαγής. Η παράλειψη της δημοσίευσης των
ανωτέρω καταστάσεων συνεπάγεται τον αποκλεισμό
των υπόχρεων φορέων από παντός είδους περαιτέ−
ρω επιχορήγηση ή χρηματοδότηση από φορείς του
προηγουμένου εδαφίου. Με απόφαση του Υπουργού
Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυ−
βέρνησης καθορίζεται η διαδικασία πρόσβασης και
καταχώρισης στοιχείων στο ηλεκτρονικό σύστημα του
«Προγράμματος Διαύγεια», καθώς και κάθε άλλη ανα−
γκαία διαδικαστική και τεχνική λεπτομέρεια για την
εφαρμογή του παρόντος άρθρου.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΘΕΜΑΤΩΝ
ΕΙΣΑΓΩΓΙΚΟΥ ΔΙΑΓΩΝΙΣΜΟΥ Ε.Σ.Δ.Δ.Α.
Άρθρο 17
Εισαγωγικός Διαγωνισμός Ε.Σ.Δ.Δ.Α.
Το άρθρο 17 του π.δ. 57/2007 (Α΄ 59) αντικαθίσταται
ως εξής:
«Άρθρο 17
1. Για την εισαγωγή στην Εθνική Σχολή Δημόσιας Δι−
οίκησης και Αυτοδιοίκησης (Ε.Σ.Δ.Δ.Α.) διενεργείται κατ’
έτος εισαγωγικός διαγωνισμός.
Με απόφαση του Υπουργού Διοικητικής Μεταρρύθμι−
σης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, η οποία εκδίδε−
ται ύστερα από γνώμη του Δ.Σ. του Ε.Κ.Δ.Δ.Α. και δημο−
σιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ορίζεται
κάθε φορά ο συνολικός αριθμός των εισακτέων στην
Ε− θνική Σχολή Δημόσιας Διοίκησης και Αυτοδιοίκησης
(Ε.Σ.Δ.Δ.Α.), ο οποίος δεν μπορεί να υπερβεί τους δια−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
κόσιους (200), όπως και ο αριθμός των εισακτέων που
θα ενταχθεί σε κάθε Τμήμα.
Με απόφαση του ίδιου Υπουργού, η οποία δημοσιεύε−
ται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται οι
θέσεις των υπηρεσιών, στις οποίες διορίζονται οι από−
φοιτοι των Τμημάτων. Οι θέσεις αυτές ανακοινώνονται
με την προκήρυξη του διαγωνισμού με την επιφύλαξη
του τελευταίου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρου 24 του
π.δ. 57/2007.
Με απόφαση του ίδιου Υπουργού καθορίζεται κάθε
φορά η θέση των υπηρεσιών του Δημοσίου, όπου διο−
ρίζεται κάθε απόφοιτος της Εθνικής Σχολής Δημόσιας
Διοίκησης και Αυτοδιοίκησης (Ε.Σ.Δ.Δ.Α.) σε θέση διοικη−
τικού υπαλλήλου. Κάθε απόφοιτος διορίζεται σύμφωνα
με τη δήλωση προτίμησής του, τηρουμένης της σειράς
κατάταξης με βάση τον τελικό βαθμό αποφοίτησής του.
2. Υπεύθυνο όργανο για τη διενέργεια του εισαγωγι−
κού διαγωνισμού είναι η Κεντρική Επιτροπή Εξετάσεων
(ΚΕΕ), που συγκροτείται από:
α) Δύο λειτουργούς του Νομικού Συμβουλίου του Κρά−
τους, βαθμού τουλάχιστον Νομικού Συμβούλου, εκ των
οποίων ο αρχαιότερος στην ιεραρχία ορίζεται Πρόε−
δρος, τον Πρόεδρο του Ε.Κ.Δ.Δ.Α., τον Διευθυντή της
Ε.Σ.Δ.Δ.Α., έναν εκπρόσωπο του Υπουργείου Διοικητικής
Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, έναν
εκπρόσωπο του ΑΣΕΠ, έναν εκπρόσωπο του Συνήγορου
του Πολίτη, έναν εκπρόσωπο της ΑΔΕΔΥ και επτά (7)
ειδικούς επιστήμονες με υψηλό κύρος στα γνωστικά
πεδία τα οποία καθορίζονται με την προβλεπόμενη δι−
αδικασία στην παράγραφο 12 του επόμενου άρθρου και
δύο (2) ειδικούς εισηγητές επί θεμάτων διαδικασίας,
μόνιμους ή αορίστου χρόνου υπαλλήλους κατηγορίας
ΠΕ του Ε.Κ.Δ.Δ.Α., ως μέλη. Όλα τα μέλη ορίζονται με
τους νόμιμους αναπληρωτές τους.
β) Ως γραμματείς της Κεντρικής Επιτροπής Εξετά−
σεων (ΚΕΕ) ορίζονται δύο μόνιμοι ή αορίστου χρόνου
υπάλληλοι που υπηρετούν στο Ε.Κ.Δ.Δ.Α. και ισάριθμοι
αναπληρωτές τους.
γ) Οι δύο (2) λειτουργοί του Νομικού Συμβουλίου του
Κράτους, οι εκπρόσωποι του ΑΣΕΠ και του Συνήγορου
του Πολίτη και της ΑΔΕΔΥ και οι αναπληρωτές τους
υποδεικνύονται από το αρμόδιο όργανο, ύστερα από
ερώτημα του Υπουργού Διοικητικής Μεταρρύθμισης και
Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης.
Οι ειδικοί επιστήμονες, οι γραμματείς της Κεντρικής
Επιτροπής Εξετάσεων (ΚΕΕ), οι αναπληρωτές αυτών,
καθώς και οι υπάλληλοι του Ε.Κ.Δ.Δ.Α., που συμμετέχουν
στην Κεντρική Επιτροπή Εξετάσεων (ΚΕΕ) ως ειδικοί
εισηγητές επί θεμάτων διαδικασίας, ορίζονται με από−
φαση του Υπουργού Διοικητικής Μεταρρύθμισης και
Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, ύστερα από γνωμοδό−
τηση του Δ.Σ. του Ε.Κ.Δ.Δ.Α.
Η Κεντρική Επιτροπή Εξετάσεων συγκροτείται με
απόφαση του Υπουργού Διοικητικής Μεταρρύθμισης
και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης.
Η παράλειψη ή η άρνηση υπόδειξης εκπροσώπου από
το ΑΣΕΠ και από τον Συνήγορο του Πολίτη και την
ΑΔΕΔΥ μέσα σε εύλογο χρονικό διάστημα που τάσσει
με το ερώτημά του ο Υπουργός Διοικητικής Μεταρ−
ρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης δεν ασκεί
επιρροή στη νομιμότητα της σύνθεσης της Επιτροπής
και στο κύρος των αποφάσεών της.
3. Η Κεντρική Επιτροπή Εξετάσεων βρίσκεται σε απαρ−
τία όταν είναι παρόντα τουλάχιστον επτά (7) μέλη της.

7505

4. Για να ληφθεί απόφαση χρειάζεται η απόλυτη πλειο−
ψηφία των παρόντων μελών της Κεντρικής Επιτροπής
Εξετάσεων. Σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η
γνώμη, με την οποία έχει συνταχθεί ο Πρόεδρος ή ο
αναπληρωτής του.
5. Με απόφαση της Κεντρικής Επιτροπής Εξετάσε−
ων καθορίζονται οι διαδικασίες για τη συγκρότηση
του σώματος βαθμολογητών από μέλη του διδακτικού
προσωπικού των Ανώτατων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων
αντίστοιχης ειδικότητας και για τον ορισμό επιτηρητών
από δημοσίους υπαλλήλους. Ειδικά, για τις εξεταζόμενες
ενότητες «Γνώσεις και Δεξιότητες», «Γνώσεις επίκαιρων
θεμάτων» και «Δεξιότητες χρήσης ξένης γλώσσας» ως
βαθμολογητές είναι δυνατόν να οριστούν στελέχη της
δημόσιας διοίκησης με επαρκή εμπειρία.
6. Η Κεντρική Επιτροπή Εξετάσεων καταρτίζει την
προκήρυξη του διαγωνισμού, κρίνει και αποφασίζει
για τις περιπτώσεις αποκλεισμού των υποψηφίων για
οποιονδήποτε λόγο, παρακολουθεί την ορθή εκτέλεση
των καθηκόντων των βαθμολογητών και επιτηρητών,
εποπτεύει την ομαλή διεξαγωγή των εξετάσεων και
συντάσσει τον πίνακα επιτυχόντων, καθώς και των ει−
σερχομένων στη Σχολή με βάση τη σειρά επιτυχίας, ο
οποίος δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
7. Τα θέματα του διαγωνισμού επιλέγονται από Ειδική
Επιτροπή Θεμάτων (ΕΕΘ), τα μέλη της οποίας ορίζονται
από την Κεντρική Επιτροπή Εξετάσεων. Γραμματέας
της Επιτροπής Επιλογής Θεμάτων (ΕΕΘ) ορίζεται από
την Κεντρική Επιτροπή Εξετάσεων ένας εκ των δύο
γραμματέων της.
8. Στον Πρόεδρο και στα μέλη της Κεντρικής Επιτρο−
πής Εξετάσεων (ΚΕΕ), στα μέλη της Επιτροπής Επιλογής
Θεμάτων (ΕΕΘ), στους γραμματείς των δύο επιτροπών,
στους επιτηρητές και στους βαθμολογητές, καταβάλλε−
ται αποζημίωση, η οποία καθορίζεται, μετά από γνώμη
του Δ.Σ. του Ε.Κ.Δ.Δ.Α., με κοινή απόφαση των Υπουργών
Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρ−
νησης και Οικονομικών.
9. Η Κεντρική Επιτροπή Εξετάσεων προκηρύσσει τη
διενέργεια εισαγωγικού διαγωνισμού για την Ε.Σ.Δ.Δ.Α.
με πράξη της. Η προκήρυξη αναρτάται στην ιστοσελίδα
του Ε.Κ.Δ.Δ.Α. και περίληψη αυτής δημοσιεύεται δύο φο−
ρές σε εφημερίδα πανελλαδικής κυκλοφορίας. Η πρώτη
δημοσίευση της περίληψης της προκήρυξης πραγματο−
ποιείται εξήντα (60) τουλάχιστον ημέρες πριν από την
έναρξη του διαγωνισμού. Η περίληψη της προκήρυξης,
μεταξύ των άλλων, αναφέρει το δικαίωμα συμμετοχής
στο διαγωνισμό, τον αριθμό των εισακτέων, την κατα−
νομή τους στα τμήματα, τα μαθήματα και το ακριβές
πρόγραμμα διεξαγωγής των εξετάσεων.
Ολόκληρη η προκήρυξη αναρτάται στα κτίρια που
στεγάζονται η Κεντρική Υπηρεσία του Ε.Κ.Δ.Δ.Α. και το
Περιφερειακό Ινστιτούτο Επιμόρφωσης της Θεσσαλο−
νίκης, καθώς και στο Υπουργείο Διοικητικής Μεταρρύθ−
μισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης.
Ανακοίνωση υπό μορφή Δελτίου Τύπου για την έκ−
δοση της προκήρυξης αποστέλλεται στα μέσα μαζικής
ενημέρωσης. Παράλειψη της καταχώρισης στο δικτυακό
τόπο και της αποστολής Δελτίου Τύπου στα μέσα μα−
ζικής ενημέρωσης δεν επηρεάζει την εγκυρότητα της
διαδικασίας.
10. Δικαίωμα συμμετοχής στον εισαγωγικό διαγω−
νισμό έχουν οι κάτοχοι πτυχίου Πανεπιστημίου ή ΤΕΙ

7506

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

της ημεδαπής ή ισότιμου της αλλοδαπής, οι οποίοι
συγκεντρώνουν τις προϋποθέσεις διορισμού κατά την
ημερομηνία της τελευταίας δημοσίευσης της περίλη−
ψης προκήρυξης. Για τη συμμετοχή στο διαγωνισμό
απαιτείται άριστη γνώση της αγγλικής γλώσσας, που
αποδεικνύεται σύμφωνα με το άρθρο 28 του π.δ. 50/2001.
Ειδικά για τη συμμετοχή στον επερχόμενο 24ο (ΚΔ)
διαγωνισμό, απαιτείται άριστη γνώση της αγγλικής ή
γαλλικής ή γερμανικής ή ιταλικής ή ισπανικής γλώσσας,
που αποδεικνύεται σύμφωνα με το άρθρο 28 του π.δ.
50/2001. Γνώση δεύτερης ξένης γλώσσας, καθώς και το
επίπεδο αυτής ως προϋπόθεση για την εισαγωγή σε
Τμήμα, δύναται να καθορίζεται με την οικεία προκήρυξη.
Δικαίωμα συμμετοχής στον εισαγωγικό διαγωνισμό
της Ε.Σ.Δ.Δ.Α. έχουν, επίσης, οι υπάλληλοι δημόσιων
υπηρεσιών, Ν.Π.Δ.Δ. και οργανισμών τοπικής αυτοδιοί−
κησης, κάτοχοι πτυχίου Πανεπιστημίου ή ΤΕΙ της ημε−
δαπής ή ισότιμου της αλλοδαπής. Για τη συμμετοχή στο
διαγωνισμό απαιτείται η άριστη γνώση της αγγλικής
γλώσσας, που αποδεικνύεται σύμφωνα με το άρθρο 28
του π.δ. 50/2001. Ειδικά για τη συμμετοχή στον επερ−
χόμενο 24ο (ΚΔ) διαγωνισμό, απαιτείται άριστη γνώση
της αγγλικής ή γαλλικής ή γερμανικής ή ιταλικής ή
ισπανικής γλώσσας, που αποδεικνύεται σύμφωνα με
το άρθρο 28 του π.δ. 50/2001. Γνώση δεύτερης ξένης
γλώσσας, καθώς και το επίπεδο αυτής ως προϋπόθεση
για την εισαγωγή σε Τμήμα, δύναται να καθορίζεται
με την οικεία προκήρυξη. Ειδικώς για την εισαγωγή
στο τμήμα ΟΕΥ της Ε.Σ.Δ.Δ.Α. δικαίωμα συμμετοχής
έχουν απόφοιτοι Πανεπιστημίου με άριστη γνώση της
αγγλικής γλώσσας, καθώς και μία εκ των γαλλικής ή
γερμανικής σύμφωνα με τις οικείες οργανικές διατάξεις
του Υπουργείου Εξωτερικών.
Απόφοιτοι της Εθνικής Σχολής Δημόσιας Διοίκησης
(Ε.Σ.Δ.Δ.) ή της Εθνικής Σχολής Τοπικής Αυτοδιοίκησης
(ΕΣΤΑ) δεν μπορούν να συμμετέχουν ως υποψήφιοι στον
εισαγωγικό διαγωνισμό της Ε.Σ.Δ.Δ.Α..
11. Η παρ. 8 του άρθρου 15 του ν. 2190/1994 (Α΄ 28)
ισχύει και για το διαγωνισμό που διενεργεί το Ε.Κ.Δ.Δ.Α..
12. Ο υποψήφιος καταχωρίζει και υποβάλλει ηλεκτρο−
νικά την αίτηση συμμετοχής στο διαγωνισμό και στη
συνέχεια ταχυδρομεί επί αποδείξει στο Τμήμα Διοικη−
τικής και Εκπαιδευτικής Υποστήριξης της Ε.Σ.Δ.Δ.Α., την
εκτυπωμένη και υπογεγραμμένη αίτηση συμμετοχής
στο διαγωνισμό, εντός αποκλειστικής προθεσμίας εί−
κοσι (20) ημερών από την τελευταία δημοσίευση της
περίληψης της προκήρυξης. Με την αίτηση συνυποβάλ−
λεται απαραιτήτως υπεύθυνη δήλωση του ν. 1599/1986,
στην οποία οι ιδιώτες θα δηλώνουν: α) τον τίτλο σπου−
δών που κατέχουν, β) την ημερομηνία γέννησής τους,
γ) την κατοχή πιστοποιητικού άριστης γνώσης αγγλι−
κής γλώσσας και της τυχόν οριζόμενης με την οικεία
προκήρυξη δεύτερης ξένης γλώσσας, σύμφωνα με το
π.δ. 50/2001, όπως ισχύει, δ) τη συνδρομή των νόμιμων
προσόντων και την έλλειψη κωλύματος για διορισμό
τους σε δημόσια θέση, και ε) για του άντρες υποψη−
φίους, την εκπλήρωση των στρατιωτικών υποχρεώσε−
ων ή τη νόμιμη απαλλαγή από αυτές, το Δήμο ή την
Κοινότητα εγγραφής τους στα Μητρώα Αρρένων και
τον Αριθμό Στρατολογικού τους Μητρώου. Οι δημό−
σιοι υπάλληλοι θα δηλώνουν όλα τα παραπάνω εκτός
εκείνου της περίπτωσης δ΄ και επιπλέον θα δηλώνουν
την υπαλληλική τους ιδιότητα.»

Άρθρο 18
Μαθήματα Εισαγωγικού Διαγωνισμού
και διαδικαστικά θέματα
Το άρθρο 18 του π.δ. 57/2007 (Α΄ 59) αντικαθίσταται
ως εξής:
«Άρθρο 18
1. Ο διαγωνισμός για την εισαγωγή στην Εθνική Σχο−
λή Δημόσιας Διοίκησης και Αυτοδιοίκησης (Ε.Σ.Δ.Δ.Α.)
διενεργείται σε ένα στάδιο και περιλαμβάνει μόνο υπο−
χρεωτική γραπτή δοκιμασία των υποψηφίων σε πέντε
(5) ενότητες.
2. Οι πέντε (5) ενότητες της υποχρεωτικής γραπτής
δοκιμασίας των υποψηφίων είναι:
α. «Οργάνωση και Λειτουργία του Κράτους»
β. «Μικροοικονομική – Μακροοικονομική και Δημόσια
Οικονομική»
γ. «Γνώσεις και Δεξιότητες»
δ. «Γνώσεις Επίκαιρων Θεμάτων»
ε. «Δεξιότητες Χρήσης Ξένης Γλώσσας».
3. Η εξέταση των ενοτήτων «Γνώσεις και Δεξιότητες»
«Γνώσεις Επίκαιρων Θεμάτων», «Δεξιότητες Χρήσης
Ξένης Γλώσσας» είναι αντίστοιχη με την εξέταση που
διενεργείται στους εισαγωγικούς διαγωνισμούς για την
πρόσληψη στελεχών στις υπηρεσίες της Ευρωπαϊκής
Ένωσης. Αντικείμενο της εξέτασης είναι ένα γενικό
πλαίσιο θεματολογίας που καλύπτει:
α) Βασικές γνώσεις σχετικές με τη νεότερη και τη
σύγχρονη οικονομική και πολιτική ιστορία, τις διεθνείς
οικονομικές σχέσεις και τους διεθνείς οικονομικούς
οργανισμούς, τους θεσμούς, τα όργανα και το πλαίσιο
λειτουργίας της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Ευρω−
παϊκής Ένωσης, τον πολιτισμό, όπως εκφράζεται μέσα
από τις επιστήμες, τις τέχνες και τα γράμματα και τα
θέματα που απασχολούν την επικαιρότητα.
β) Δεξιότητες, όπως η ορθή χρήση της ελληνικής
γλώσσας και η ικανότητα κατανόησης γραπτού λόγου,
η αναλυτική σκέψη και η κριτική ικανότητα, η επεξεργα−
σία πληροφοριών, η ταχύτητα και ακρίβεια αντίληψης,
καθώς και βασικές νοητικές δεξιότητες, προκειμένου
οι υποψήφιοι να ανταποκριθούν στις απαιτήσεις της
σύγχρονης δημόσιας διοίκησης.
4. Για τις εξεταζόμενες ενότητες «Οργάνωση και Λει−
τουργία του Κράτους» και «Μικροοικονομική – Μακρο−
οικονομική και Δημόσια Οικονομική» η Επιτροπή Επι−
λογής Θεμάτων (ΕΕΘ) αποτελείται από τον Πρόεδρο
της Κεντρικής Επιτροπής Εξετάσεων, τον Διευθυντή
της Ε.Σ.Δ.Δ.Α. και τρεις (3) ειδικούς επιστήμονες, από
τους οποίους ο ένας τουλάχιστον είναι μέλος της Κε−
ντρικής Επιτροπής Εξετάσεων (ΚΕΕ) και οι λοιποί μέλη
του διδακτικού προσωπικού Ανωτάτων Εκπαιδευτικών
Ιδρυμάτων. Για τις εξεταζόμενες ενότητες «Γνώσεις και
Δεξιότητες» και «Γνώσεις Επίκαιρων Θεμάτων» η Επι−
τροπή Επιλογής Θεμάτων (ΕΕΘ) αποτελείται από τον
Πρόεδρο της Κεντρικής Επιτροπής Εξετάσεων, τον Διευ−
θυντή της Ε.Σ.Δ.Δ.Α. και πέντε (5) ειδικούς επιστήμονες,
εκ των οποίων οι δύο (2) τουλάχιστον είναι μέλη της
Κεντρικής Επιτροπής Εξετάσεων. Για την εξεταζόμενη
ενότητα «Δεξιότητες Χρήσης Ξένης Γλώσσας» και κατά
την περίπτωση κατά την οποία με την οικεία προκήρυξη
προβλέπεται τυχόν δεύτερη ξένη γλώσσα, ο αριθμός
των πέντε ειδικών επιστημόνων προσαυξάνεται ανάλο−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
γα με τον αριθμό των γλωσσών που θα προβλέπονται
ως δεύτερη ξένη γλώσσα.
5. Η εξέταση των ενοτήτων «Γνώσεις και Δεξιότητες»,
«Γνώσεις Επίκαιρων Θεμάτων» και «Δεξιότητες Χρήσης
Ξένης Γλώσσας» διεξάγεται με τη μορφή σύντομων ερω−
τήσεων και οι απαντήσεις σημειώνονται σε ειδικό Απα−
ντητικό Φύλλο με τη μέθοδο των πολλαπλών επιλογών.
6. Οι ενδείξεις των ατομικών στοιχείων του υποψη−
φίου στα γραπτά δοκίμια, συμπεριλαμβανομένης των
ενοτήτων «Γνώσεις και Δεξιότητες», «Γνώσεις Επίκαιρων
Θεμάτων» και «Δεξιότητες Χρήσης Ξένης Γλώσσας» κα−
λύπτονται με σκούρο αδιαφανές χαρτί κατά την παρά−
δοση του γραπτού στον επιτηρητή.
7. Η βαθμολόγηση κάθε γραπτού δοκιμίου των ενο−
τήτων «Οργάνωση και Λειτουργία του Κράτους» και
«Μικροοικονομική – Μακροοικονομική και Δημόσια Οικο−
νομική» γίνεται από δυο (2) βαθμολογητές, που ορίζονται
για κάθε ενότητα από την Κεντρική Επιτροπή Εξετά−
σεων (ΚΕΕ), με την εξαίρεση της βαθμολόγησης των
ενοτήτων «Γνώσεις και Δεξιότητες», «Γνώσεις Επίκαιρων
Θεμάτων» και «Δεξιότητες Χρήσης Ξένης Γλώσσας» η
οποία γίνεται από έναν βαθμολογητή που ορίζεται από
την Κεντρική Επιτροπή Εξετάσεων. Ο μέσος όρος των
δύο βαθμολογητών αξιολογεί την επίδοση του υποψη−
φίου στην ενότητα, εφόσον η διαφορά των δυο βαθμών
δεν είναι παραπάνω από 8 μονάδες. Σε περίπτωση που
υπάρχει διαφορά βαθμών μεγαλύτερη των 8 μονάδων,
η βαθμολόγηση γίνεται από τρίτο βαθμολογητή, που
ορίζεται επίσης από την Κεντρική Επιτροπή Εξετάσεων
(ΚΕΕ).
Όταν το γραπτό υποψηφίου για την εισαγωγή στην
Εθνική Σχολή Δημόσιας Διοίκησης και Αυτοδιοίκησης
(Ε.Σ.Δ.Δ.Α.) βαθμολογείται από τρίτο βαθμολογητή, τε−
λικός βαθμός είναι ο μέσος όρος του βαθμού του τρί−
του βαθμολογητή και του πλησιέστερου βαθμού που ο
υποψήφιος έλαβε από τους άλλους δύο βαθμολογητές.
Στην περίπτωση, κατά την οποία ο βαθμός του τρίτου
βαθμολογητή είναι ο μέσος όρος των δύο προηγού−
μενων, αυτός αποτελεί και το βαθμό του υποψηφίου.
8. Η βαθμολόγηση των ενοτήτων «Γνώσεις και Δεξιό−
τητες», «Γνώσεις Επίκαιρων Θεμάτων» και «Δεξιότητες
Χρήσης Ξένης Γλώσσας» γίνεται από έναν βαθμολογητή,
που ορίζεται από την Κεντρική Επιτροπή Εξετάσεων, με
βάση τις προκαθορισμένες από την Επιτροπή Επιλο−
γής Θεμάτων (ΕΕΘ) ορθές απαντήσεις. Ο βαθμός που
προκύπτει αποτελεί τη βαθμολογία της γραπτής αυτής
δοκιμασίας.
9. Η κλίμακα της βαθμολογίας ορίζεται από μηδέν (0)
έως πενήντα (50). Υποψήφιος που δεν πέτυχε τη βάση
είκοσι πέντε (25) σε οποιεσδήποτε από τις πέντε εξετα−
ζόμενες ενότητες απορρίπτεται. Στη διαμόρφωση του
τελικού βαθμού του υποψηφίου, η επίδοσή του στις δύο
ενότητες «Οργάνωση και Λειτουργία του Κράτους» και
«Μικροοικονομική − Μακροοικονομική και Δημόσια Οικο−
νομική» συμμετέχει με ποσοστό είκοσι πέντε τοις εκατό
(25%) στην καθεμία. Στην τρίτη ενότητα «Γνώσεις και
Δεξιότητες» με τριάντα τοις εκατό (30%). Στην τέταρτη
ενότητα «Γνώσεις Επίκαιρων Θεμάτων» με δέκα τοις
εκατό (10%). Στην πέμπτη ενότητα «Δεξιότητες Χρήσης
Ξένης γλώσσας» με δέκα τοις εκατό (10%). Η διάρκεια
της γραπτής δοκιμασίας καθεμίας από τις εξεταζόμενες
ενότητες ορίζεται σε δύο (2) ώρες, εξαιρουμένης της
διάρκειας εξέτασης των ενοτήτων «Γνώσεις και Δεξιό−

7507

τητες», «Γνώσεις Επίκαιρων Θεμάτων» και «Δεξιότητες
Χρήσης Ξένης Γλώσσας», οι οποίες εξετάζονται συγ−
χρόνως, με οριζόμενη διάρκεια τρεις (3) ώρες.
10. Με βάση τον τελικό βαθμό που έλαβε κάθε υπο−
ψήφιος και με φθίνουσα σειρά συντάσσεται ο πίνακας
επιτυχόντων.
11. Υποψήφιοι που αδυνατούν να γράψουν εξετάζονται
προφορικώς.
12. Με απόφαση του Υπουργού Διοικητικής Μεταρ−
ρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, η οποία
εκδίδεται ύστερα από γνώμη του Δ.Σ. του Ε.Κ.Δ.Δ.Α.
και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως,
καθορίζονται οι ειδικότερες λεπτομέρειες εξέτασης
των εξεταζόμενων ενοτήτων, ο τρόπος βαθμολόγησης
των γραπτών δοκιμίων των υποψηφίων και η ενδεχόμε−
νη χρήση ηλεκτρονικών μέσων ειδικά για την ενότητα
«Γνώσεις και Δεξιότητες», ο τρόπος και η διαδικασία
διεξαγωγής του διαγωνισμού, τα κριτήρια καθορισμού
των υποψηφίων με δικαίωμα συμμετοχής, ο τρόπος επι−
λογής θεμάτων του διαγωνισμού, ο τρόπος μετάδοσης
θεμάτων, τα εξεταστικά κέντρα, ο τρόπος διαπίστωσης
της αδυναμίας γραπτής εξέτασης υποψηφίων και διεξα−
γωγής της προφορικής τους εξέτασης, η όλη διαδικασία
του διαγωνισμού και κάθε άλλο σχετικό θέμα.»
Άρθρο 19
Λοιπές ρυθμίσεις Εθνικού Κέντρου Δημόσιας
Διοίκησης και Αυτοδιοίκησης
1. Η περίπτωση δ΄ της παρ. 1 του άρθρου 2 του
π.δ. 57/2007 (Α΄ 59), όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει,
αντικαθίσταται ως εξής:
«δ) πέντε (5) εμπειρογνώμονες, έκαστος σε διαφο−
ρετικό γνωστικό αντικείμενο, με εμπειρία κυρίως σε
θέματα δημόσιας διοίκησης, ηλεκτρονικής διακυβέρνη−
σης, διαβούλευσης, οικονομικής διαχείρισης, επίλυσης
συγκρούσεων, κοινωνικών δικτύων, διαφάνειας, δια βίου
μάθησης, εκ των οποίων ένας τουλάχιστον να είναι
απόφοιτος της Ε.Σ.Δ.Δ.Α.».
2. Η περίπτωση θ΄ της παρ. 1 του άρθρου 2 του
π.δ. 57/2007 (Α΄59) καταργείται.
3. Η παρ. 5 του άρθρου 2 του π.δ. 57/2007 (Α΄ 59), όπως
έχει τροποποιηθεί και ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής:
«5. Το Δ.Σ. ύστερα από εισήγηση του Προέδρου ορίζει
ως γραμματέα του Δ.Σ. υπάλληλο, μόνιμο ή ιδιωτικού
δικαίου αορίστου χρόνου, που υπηρετεί στο Ε.Κ.Δ.Δ.Α.,
καθώς και τον αναπληρωτή του.»
4. Η περίπτωση η΄ του άρθρου 6 του π.δ. 57/2007 (Α΄
59), όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει, αντικαθίσταται
ως εξής:
«η. Εγκρίνει κάθε μετακίνηση που πραγματοποιείται
για τους σκοπούς του Ε.Κ.Δ.Δ.Α. στο εσωτερικό και στο
εξωτερικό, συμπεριλαμβανομένων των μετακινήσεων
του προσωπικού και των μελών του Δ.Σ. του Ε.Κ.Δ.Δ.Α.»
5. Η παρ. 1 του άρθρου 7 του π.δ. 57/2007 (Α΄ 59) αντι−
καθίσταται ως εξής:
«1. Το Δ.Σ. του Ε.Κ.Δ.Δ.Α. μπορεί να αναθέτει, με από−
φασή του, σε ελληνικούς και ξένους ακαδημαϊκούς, εκ−
παιδευτικούς και ερευνητικούς φορείς ή σε πρόσωπα
εγνωσμένου επιστημονικού κύρους προγράμματα της
αρμοδιότητας του Ε.Κ.Δ.Δ.Α. και να εγκρίνει τη συνεργα−
σία υπηρεσιακών του μονάδων με αυτούς για την εκτέ−
λεση, στο εσωτερικό ή στο εξωτερικό, προγραμμάτων
εκπαιδευτικού ή ερευνητικού κοινού ενδιαφέροντος, συ−

7508

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

μπεριλαμβανομένων των προγραμμάτων μεταπτυχιακών
σπουδών, συνεδρίων και ανταλλαγών επιστημονικού ή
εκπαιδευτικού προσωπικού.»
6. Στην παρ. 2 του άρθρου του 14 του π.δ. 57/2007 (Α΄
59) προστίθεται περίπτωση δ΄ ως εξής:
«δ) έσοδα από πάσης φύσεως εκπαιδευτικά και ερευ−
νητικά προγράμματα που διεξάγει.»
7. Μέχρι το διορισμό του νέου Δ.Σ. του Ε.Κ.Δ.Δ.Α. κατά
τα οριζόμενα στις παραγράφους 1 και 2, εξακολουθεί να
ασκεί τα καθήκοντά του το υφιστάμενο Δ.Σ..
8. Η παρ. 7 του άρθρου 33 του ν. 4250/2014 (Α΄ 74)
αντικαθίσταται ως εξής:
«7. Κατά τα λοιπά όπου στις διατάξεις του π.δ. 57/2007
(Α΄ 59), όπως ισχύουν, και στην κείμενη εν γένει νομο−
θεσία, αναφέρεται «Γενικός Γραμματέας του Ε.Κ.Δ.Δ.Α.»,
εφεξής νοείται « Πρόεδρος του Ε.Κ.Δ.Δ.Α.».
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΛΟΙΠΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Άρθρο 20
Αποκλειστική προθεσμία για τη σύναψη συμβάσεων
έκτακτου προσωπικού
Η πρόσληψη προσωπικού ιδιωτικού δικαίου ορισμέ−
νου χρόνου και η σύναψη συμβάσεων μίσθωσης έργου
συντελείται υποχρεωτικά εντός αποκλειστικής προθε−
σμίας έξι (6) μηνών από την έκδοση των εγκριτικών
αποφάσεων της Επιτροπής της παρ. 1 του άρθρου 2
της Π.Υ.Σ. 33/2006, όπως ισχύει. Μετά την παρέλευση
της προθεσμίας αυτής οι συμβάσεις δεν επιτρέπεται να
συναφθούν και απαιτείται εκ νέου υποβολή αιτήματος
για έκδοση εγκριτικής απόφασης.
Άρθρο 21
Άρση του καθεστώτος διαθεσιμότητας
Το δεύτερο εδάφιο της περίπτωσης 1β΄ της υποπα−
ραγράφου Ζ2 της παρ. Ζ του ν. 4093/2012, όπως τρο−
ποποιήθηκε, συμπληρώθηκε και ισχύει, αντικαθίσταται
ως ακολούθως:
«Το καθεστώς διαθεσιμότητας αίρεται με την ανάληψη
υπηρεσίας από τον υπάλληλο στο νέο φορέα, ύστερα
από την έκδοση της πράξης μετάταξης ή μεταφοράς.
Ο φορέας προέλευσης υποχρεούται να καταβάλει στον
υπάλληλο το 75% των αποδοχών του, έως την ημερο−
μηνία ανάληψης καθηκόντων στη νέα Υπηρεσία.
Οι διατάξεις του προηγούμενου εδαφίου έχουν εφαρ−
μογή και στους υπαλλήλους που εντάχθηκαν στο κα−
θεστώς διαθεσιμότητας − κινητικότητας δυνάμει της
υποπαραγράφου Ζ4 της παρ. Ζ του ν. 4093/2012, όπως
ισχύει.»
Άρθρο 22
Τροποποίηση του άρθρου 90 του ν. 4172/2013
1. Το τέταρτο εδάφιο της περίπτωσης α΄ της παρ. 1 του
άρθρου 90 του ν. 4172/2013 (Α΄167), όπως τροποποιήθηκε
και ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής:
«Επιτρέπεται να συνιστώνται θέσεις ανά κατηγορία,
κλάδο ή και ειδικότητα στους παραπάνω φορείς, σύμ−
φωνα με τις προϋποθέσεις του πρώτου εδαφίου, με
απόφαση των Υπουργών Οικονομικών, Διοικητικής Με−
ταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και του
οικείου Υπουργού.»
2. Στο τέλος της παρ. 2 του άρθρου 90 του ν. 4172/2013,
όπως ισχύει, προστίθεται παράγραφος 2α ως εξής:

«2.α. Κατά την αληθή και ορθή έννοια των διατάξεων
της παραγράφου 2 του παρόντος, η οποία απορρέει
από το σκοπό της θέσπισής της, ο αριθμός των ως
άνω καταργούμενων θέσεων, παραμένει αμετάβλητος.
Σε περίπτωση κατά την οποία υπάλληλος επανέρχεται
στην Υπηρεσία του λόγω εξαίρεσης από το καθεστώς
διαθεσιμότητας, κατ’ εφαρμογή των διατάξεων της παρ.
Δ΄ του άρθρου 90 του παρόντος, καθώς και του άρθρου
41 του ν. 4250/2014, όπως ισχύουν, τη θέση του στο
καθεστώς της διαθεσιμότητας καταλαμβάνει ο αμέσως
επόμενος υπάλληλος στους βαθμολογικούς πίνακες κα−
τάταξης υπαλλήλων σε καθεστώς διαθεσιμότητας κατά
κατηγορία και κλάδο.»
3. Η περίπτωση 4 της υποπαραγράφου Ζ.1 της παρ. Ζ΄
του άρθρου πρώτου του ν. 4093/2012 (Α΄ 222), όπως
έχει αντικατασταθεί με την παρ. 2 του άρθρου 91 του
ν. 4172/2013 (Α΄ 167) και συμπληρωθεί με την παρ. 7 του
άρθρου 54 του ν. 4178/2013 (Α΄ 174) και το άρθρο 12 του
ν. 4210/2013 (Α΄ 254), και αντικατασταθεί από την παρ. 1
του άρθρου 44 του ν. 4238/2014 (Α΄ 38), αντικαθίσταται
και έχει ως εξής:
«Ο αρμόδιος Υπουργός ή ο Πρόεδρος Ανεξάρτητης
Αρχής γνωστοποιεί τις κενές θέσεις κατά κατηγορίες,
κλάδους ή και ειδικότητες και το πλεονάζον προσω−
πικό, όπως προκύπτουν από τις εκθέσεις αξιολόγησης
και τα σχέδια στελέχωσης των φορέων στο τριμελές
συμβούλιο του άρθρου 5 παρ. 3 του ν. 4024/2011 (Α΄ 226).
Εντός δέκα (10) ημερών από τη σχετική εντολή του
Υπουργού Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής
Διακυβέρνησης το τριμελές συμβούλιο του άρθρου 5
παρ. 3 του ν. 4024/2011 γνωμοδοτεί για τον αριθμό και
τα απαιτούμενα προσόντα των υπαλλήλων κατά κατη−
γορίες, κλάδους ή και ειδικότητες που θα μετακινηθούν
στους φορείς υποδοχής κατά σειρά προτεραιότητας.
Ακολούθως, ο Υπουργός Διοικητικής Μεταρρύθμι−
σης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης εκδίδει σχετική
ανακοίνωση, λαμβάνοντας υπόψη τη γνωμοδότηση του
τριμελούς συμβουλίου, τις ανάγκες των φορέων και τις
προτεραιότητες πολιτικής στελέχωσης, η οποία δημο−
σιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και με την
οποία καθορίζονται οι θέσεις που θα καλυφθούν, τα
προσόντα των υπάλληλων που απαιτούνται, σύμφωνα με
τα οικεία περιγράμματα θέσεων, εφόσον υπάρχουν, για
τους κλάδους ή τις ειδικότητες στους οποίους πρόκειται
να μεταταχθούν ή μεταφερθούν, η οποία αποστέλλεται
στους φορείς προέλευσης και υποδοχής. Με την ανα−
κοίνωση ορίζεται αποκλειστική προθεσμία δεκαπέντε
(15) ημερών από τη δημοσίευσή της εντός της οποίας οι
ενδιαφερόμενοι υπάλληλοι υποβάλλουν αίτηση−υπεύθυ−
νη δήλωση μετάταξης/μεταφοράς, καθορίζοντας τη σει−
ρά προτίμησης των φορέων στους οποίους επιθυμούν
να μεταταχθούν. Η επιλεγείσα σειρά προτίμησης των
φορέων υποδοχής είναι δεσμευτική για τον υπάλληλο.
Εντός προθεσμίας πέντε (5) ημερών από τη λήξη της
προθεσμίας υποβολής των αιτήσεων−υπεύθυνων δηλώ−
σεων η αρμόδια Διεύθυνση Διοικητικού/Προσωπικού του
φορέα προέλευσης προβαίνει σε αποτύπωση (καταγρα−
φή) των προσόντων των υπαλλήλων μετά από έλεγχο
της νομιμότητας πρόσληψης και της εγκυρότητας των
πιστοποιητικών και στοιχείων που συγκροτούν το προ−
σωπικό μητρώο των υπαλλήλων. Υπάλληλοι, των οποίων
η διαδικασία πρόσληψης και τα ως άνω πιστοποιητικά
και στοιχεία του υπηρεσιακού τους φακέλου ελέγχονται

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ως μη νόμιμα, στερούνται του δικαιώματος μετάταξης ή
μεταφοράς. Η ως άνω αποτύπωση στηρίζεται σε επιμέ−
ρους κριτήρια που αφορούν την εργασιακή φυσιογνωμία
των υπαλλήλων, την εκπαίδευσή τους, τη διοικητική και
εργασιακή τους εμπειρία, την υπηρεσιακή τους αξιο−
λόγηση, τα λοιπά στοιχεία του προσωπικού μητρώου
τους (όπως τυχόν πειθαρχικές ποινές), καθώς και τον
τρόπο εισαγωγής στους φορείς της παραγράφου 1 του
άρθρου 90, και ιδίως αν πρόκειται για διαδικασία γρα−
πτού διαγωνισμού του ΑΣΕΠ ή για διαδικασία πλήρωσης
θέσεων με σειρά προτεραιότητας η οποία διενεργείται
εξ ολοκλήρου από το ΑΣΕΠ ή για διαδικασία που επο−
πτεύει το ΑΣΕΠ, καθώς και για Διαγωνισμό Εισαγωγής
στην Εθνική Σχολή Δημόσιας Διοίκησης και Αυτοδιοί−
κησης. Εντός της ως άνω πενθήμερης προθεσμίας η
Διεύθυνση Διοικητικού/Προσωπικού συντάσσει πίνακες
συνδρομής κριτηρίων και τους αποστέλλει στο ΑΣΕΠ
με τη χρήση ειδικής πληροφοριακής εφαρμογής που
εκπονεί για το σκοπό αυτόν το ΑΣΕΠ. Μετά την παρα−
λαβή των ανωτέρω πινάκων, το ΑΣΕΠ προβαίνει στον
υπολογισμό της αναλυτικής και συνολικής βαθμολογίας
των συμμετεχόντων (μοριοδότηση) και κατ’ αναλογική
εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου 18 του ν. 2190/1994
(Α΄28) καταρτίζει: α) προσωρινό πίνακα κατάταξης υπαλ−
λήλων κατά φθίνουσα σειρά βαθμολογίας ανά κατηγο−
ρία, κλάδο ή και ειδικότητα και β) προσωρινό πίνακα
διάθεσης υπαλλήλων ανά φορέα υποδοχής, κατηγορία,
κλάδο ή και ειδικότητα. Για την κατάρτιση των ως άνω
προσωρινών πινάκων λαμβάνονται υπόψη οι πίνακες
συνδρομής κριτηρίων που απέστειλαν οι Διευθύνσεις
Διοικητικού/Προσωπικού των φορέων προέλευσης, η
μοριοδότηση των προσόντων των υπαλλήλων, καθώς
και οι δηλώσεις προτίμησης των υπαλλήλων σε φορείς
υποδοχής. Κατά των προσωρινών πινάκων κατάταξης
και διάθεσης οι ενδιαφερόμενοι μπορούν να υποβάλουν
ένσταση στο ΑΣΕΠ, εντός αποκλειστικής προθεσμίας
πέντε (5) ημερών από την επομένη της ανάρτησής τους
στο δικτυακό τόπο του ΑΣΕΠ, οι οποίες εξετάζονται
από αρμόδιο τμήμα του ΑΣΕΠ, το οποίο διενεργεί και
τον αυτεπάγγελτο έλεγχο των διατιθεμένων. Μετά την
εξέταση των ενστάσεων το ΑΣΕΠ καταρτίζει και εκδίδει:
α) τελικό πίνακα κατάταξης υπαλλήλων κατά φθίνουσα
σειρά βαθμολογίας ανά κατηγορία, κλάδο ή και ειδι−
κότητα και β) τελικό πίνακα διάθεσης υπαλλήλων ανά
φορέα υποδοχής, κατηγορία, κλάδο ή και ειδικότητα,
τους οποίους διαβιβάζει στο Υπουργείο Διοικητικής Με−
ταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, καθώς
και στους φορείς υποδοχής που περιλαμβάνονται στην
οικεία ανακοίνωση.
Οι τρίτεκνοι υπάλληλοι, καθώς και οι πολύτεκνοι υπάλ−
ληλοι, για τους οποίους δεν εφαρμόστηκε η υποπερί−
πτωση αα΄ της περίπτωσης Δ΄ της παρ. 2 του άρθρου 90
του ν. 4172/2013, εφόσον έχουν τρία τέκνα που συνοικούν
με αυτούς και ανήκουν στην κατηγορία των εξαρτώ−
μενων μελών, σύμφωνα με τον Κ.Φ.Ε., όπως ισχύει, με−
τατάσσονται ή μεταφέρονται κατά προτεραιότητα. Με
απόφαση του Υπουργού Διοικητικής Μεταρρύθμισης
και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης καθορίζονται εισο−
δηματικά ή άλλα κριτήρια, καθώς και κάθε άλλη ανα−
γκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή της παρούσας
διάταξης. Σε περίπτωση ισοβαθμίας μεταξύ των υπαλ−
λήλων λαμβάνεται υπόψη η οικογενειακή κατάσταση
του υπαλλήλου.

7509

Με απόφαση του Υπουργού Διοικητικής Μεταρρύθ−
μισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης καθορίζονται
θέματα που αφορούν τη διαδικασία επιλογής των προς
μετάταξη/μεταφορά υπαλλήλων, την εξειδίκευση και τη
μοριοδότηση των κριτηρίων επιλογής και κατάταξης
των υπαλλήλων, την υποβολή και εξέταση των ενστά−
σεων, καθώς και κάθε άλλο αναγκαίο συναρτώμενο με
τα ως άνω ζήτημα.
Με κοινή απόφαση του Υπουργού Διοικητικής Μεταρ−
ρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και του κατά
περίπτωση αρμόδιου Υπουργού μπορεί να ορίζονται
πρόσθετα ειδικά κριτήρια ή να διαφοροποιείται η μοριο−
δότηση των γενικών κριτηρίων ανάλογα με το είδος της
δραστηριότητας του οικείου φορέα. Σε κάθε περίπτωση,
η μοριοδότηση των πρόσθετων ειδικών κριτηρίων δεν
δύναται να υπερβαίνει το τριάντα τοις εκατό (30%) της
μέγιστης συνολικής βαθμολογίας που αντιστοιχεί στα
γενικά κριτήρια επιλογής και κατάταξης των υπαλλήλων.
Για τη μετάταξη ή μεταφορά των υπαλλήλων εκδίδε−
ται απόφαση του οικείου οργάνου διοίκησης του φο−
ρέα υποδοχής που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της
Κυβερνήσεως.»
4. Ενστάσεις που προβλέπονται στην παραπάνω δι−
άταξη, οι οποίες έχουν υποβληθεί και δεν έχουν εξε−
τασθεί από τα αρμόδια Τριμελή Ειδικά Υπηρεσιακά
Συμβούλια, εξετάζονται σύμφωνα με τις διατάξεις του
παρόντος.
5. Το εδάφιο που προστέθηκε στην παρ. 2 του άρθρου 91
με το άρθρο 48 του ν. 4262/2014 αντικαθίσταται ως εξής:
«Υπάλληλοι που τέθηκαν σε καθεστώς διαθεσιμότητας
με τις διατάξεις του ν. 4172/2013 και συμμετέχουν σε
διαδικασίες κινητικότητας, οι οποίοι έχουν υποβάλει
αίτηση−υπεύθυνη δήλωση μετάταξης/μεταφοράς τους
σε περισσότερες από μία Ανακοινώσεις του Υπουργού
Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυ−
βέρνησης, τοποθετούνται υποχρεωτικά στους φορείς
υποδοχής, με τη χρονική σειρά κατά την οποία καταρτί−
ζονται και αναρτώνται από το ΑΣΕΠ, για κάθε Ανακοίνω−
ση, μετά την άσκηση των αιτήσεων θεραπείας κατά των
τελικών πινάκων, τα οριστικά αποτελέσματα κατάταξης
και διάθεσης υπαλλήλων για μετάταξη/μεταφορά. Στην
περίπτωση αυτή, ο υπάλληλος παραιτείται των δικαιω−
μάτων που απορρέουν από την υποβολή αίτησης στις
άλλες Ανακοινώσεις, δηλαδή του δικαιώματος μετάτα−
ξης σε θέσεις άλλων Ανακοινώσεων.»
6. Η υποπαράγραφος α΄ της παρ. 7 του άρθρου 90
του ν. 4172/2013 αντικαθίσταται ως εξής:
«α. Αιτήσεις θεραπείας κατά των τελικών πινάκων κα−
τάταξης υπαλλήλων που καταρτίζονται σύμφωνα με τις
διατάξεις του παρόντος άρθρου, ασκούνται ενώπιον του
Τριμελούς Ειδικού Υπηρεσιακού Συμβουλίου του φορέα
που κατάρτισε τους πίνακες μέσα σε αποκλειστική προ−
θεσμία δέκα (10) ημερών από την ανάρτησή τους στο
διαδικτυακό τόπο του ΑΣΕΠ.»
Άρθρο 23
Δημιουργία δικτύου Προϊσταμένων Γενικών
Διευθύνσεων / Διευθύνσεων Ανθρώπινου Δυναμικού
1. Ο προϊστάμενος της Γενικής Διεύθυνσης που είναι
αρμόδια για τα θέματα προσωπικού κάθε Υπουργείου
ή ο προϊστάμενος της Διεύθυνσης Διοικητικού ή της
Διεύθυνσης Προσωπικού στις περιπτώσεις που δεν υφί−
σταται αυτοτελής Γενική Διεύθυνση Διοικητικών Υπη−

7510

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ρεσιών ορίζεται υπεύθυνος για την ορθή διαχείριση
του ανθρώπινου δυναμικού του φορέα, καθώς και των
αποκεντρωμένων υπηρεσιών και των νομικών προσώ−
πων δημοσίου και ιδιωτικού δικαίου που εποπτεύονται
από αυτό.
2. Για το προσωπικό των Αποκεντρωμένων Διοικήσεων
και των ΟΤΑ α΄ και β΄ βαθμού υπεύθυνος για τη συλλογή
των στοιχείων που προβλέπονται στην επόμενη παρά−
γραφο ορίζεται ο προϊστάμενος της Γενικής Διεύθυνσης
του Υπουργείου Εσωτερικών που είναι αρμόδια για τα
θέματα προσωπικού των φορέων αυτών.
3. Ο υπεύθυνος για την ορθή διαχείριση του ανθρώ−
πινου δυναμικού διασφαλίζει:
α) την παροχή έγκαιρων και αξιόπιστων πληροφορι−
ών, καθώς και την επικαιροποίηση αυτών σχετικά με
το Μητρώο Μισθοδοτούμενων Ελληνικού Δημοσίου και
άλλα θέματα του προσωπικού,
β) την έγκαιρη διαβίβαση στο Υπουργείο Διοικητικής
Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης των
στοιχείων προσωπικού,
γ) την πιστή τήρηση των υποχρεωτικών οδηγιών και
εγκυκλίων του Υπουργείου Διοικητικής Μεταρρύθμισης
και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης.
4. Με απόφαση του Υπουργού Διοικητικής Μεταρρύθ−
μισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης καθορίζεται η
διαδικασία για την άσκηση των ανωτέρω αρμοδιοτήτων
και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
5. Η ισχύς της διάταξης του άρθρου 31 του ν. 4304/2014,
αρχίζει από τη δημοσίευση του ν. 4304/2014.
Άρθρο 24
Αναγνώριση προϋπηρεσίας
στους υπαλλήλους των ΚΕΠ
1. Υπάλληλοι του κλάδου Διεκπεραίωσης Υποθέσεων
Πολιτών των Κέντρων Εξυπηρέτησης Πολιτών (ΚΕΠ), οι
οποίοι υπηρετούν στα ΚΕΠ κατά τη δημοσίευση του
παρόντος νόμου, δύνανται να αναγνωρίσουν για τη βαθ−
μολογική και μισθολογική τους ένταξη τυχόν προϋπη−
ρεσία που διανύθηκε στα ΚΕΠ με σύμβαση μίσθωσης
έργου κατόπιν ουσιαστικής κρίσης του υπηρεσιακού
συμβουλίου και εφόσον συντρέχουν σωρευτικά οι κά−
τωθι προϋποθέσεις: α) η προϋπηρεσία αυτή διανύθηκε
με τα τυπικά προσόντα της κατηγορίας, στην οποία
ανήκουν κατά το χρόνο της ένταξης, β) η απασχόληση
διανύθηκε κατά το σύνηθες ωράριο των υπαλλήλων
των ΚΕΠ, γ) η απασχόληση παρείχετο στο χώρο των
ΚΕΠ και υπό την άμεση εποπτεία των προϊσταμένων
αυτών. Για τη συνδρομή των περιπτώσεων β΄ και γ΄
απαιτούνται υπηρεσιακά έγγραφα της καθ΄ ύλην αρ−
μόδιας υπηρεσίας.
2. Ο χρόνος προϋπηρεσίας που αναγνωρίζεται κατά
την προηγούμενη παράγραφο προστίθεται ως πλεο−
νάζων χρόνος στο βαθμό που κατέχει ο υπάλληλος
κατά το χρόνο έκδοσης της απόφασης του καθ΄ ύλην
αρμόδιου υπηρεσιακού συμβουλίου και λαμβάνεται υπό−
ψη για την εξέλιξή του στα μισθολογικά κλιμάκια του
βαθμού αυτού.
3. Σε κάθε περίπτωση η προϋπηρεσία που δύναται να
αναγνωριστεί στους υπαλλήλους του κλάδου Διεκπε−
ραίωσης Υποθέσεων Πολιτών των ΚΕΠ κατ΄εφαρμογή
των διατάξεων του άρθρου 6 του ν. 4024/2011 και της
παραγράφου 1 του παρόντος, δεν μπορεί να ξεπερνά
συνολικά τα επτά (7) έτη κατ΄ανώτατο όριο.

Άρθρο 25
Κατάργηση θέσεων Βοηθών του Γενικού Επιθεωρητή
Δημόσιας Διοίκησης
Οι θέσεις που προβλέπονται από τις διατάξεις της
παρ. 3γ του άρθρου 1 του ν. 3074/2002 όπως ισχύει,
καθώς και η θέση που προβλέπεται από τις διατάξεις
του άρθρου 11 του ν. 3320/2005 καταργούνται. Επίσης
καταργείται κάθε σχετική με τις θέσεις αυτές διάταξη.
Άρθρο 26
Άδειες νοσηλείας και ανατροφής ανήλικων τέκνων
1. Στο τέλος της παραγράφου 1 του άρθρου 51 του
Κώδικα Κατάστασης Δημοσίων Πολιτικών Διοικητικών
Υπαλλήλων και Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. (Υπαλληλικός Κώδι−
κας) που κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του ν. 3528/2007
(Α΄ 26) προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Η άδεια χορηγείται υποχρεωτικά στο φυσικό, θετό
και ανάδοχο γονέα όταν πρόκειται για νοσηλεία ανήλι−
κου τέκνου λόγω ασθένειας ή ατυχήματος που καθιστά
αναγκαία την άμεση παρουσία του.»
2. Η παράγραφος 1 του άρθρου 53 του Υπαλληλικού
Κώδικα αντικαθίσταται ως εξής:
«1. Η προβλεπόμενη, από την παράγραφο 2 του άρ−
θρου 51 του παρόντος, άδεια χορηγείται στον φυσικό,
θετό και ανάδοχο γονέα υποχρεωτικά, χωρίς γνώμη
υπηρεσιακού συμβουλίου, όταν πρόκειται για ανατρο−
φή παιδιού ηλικίας έως και έξι (6) ετών ή έως οκτώ (8)
ετών εφόσον η υιοθεσία δεν έχει ολοκληρωθεί μέχρι
την ηλικία των έξι (6) ετών.
Διάστημα τριών (3) μηνών της άδειας αυτής χορη−
γείται με πλήρεις αποδοχές στην περίπτωση γέννησης
τρίτου (3ου) παιδιού και άνω.»
3. Στο τέλος της παραγράφου 1 του άρθρου 58 του
Κώδικα Κατάστασης Δημοτικών και Κοινοτικών Υπαλλή−
λων που κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του ν. 3584/2007
(Α΄ 143) προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Η άδεια χορηγείται υποχρεωτικά στον φυσικό, θετό
και ανάδοχο γονέα όταν πρόκειται για νοσηλεία ανήλι−
κου τέκνου λόγω ασθένειας ή ατυχήματος που καθιστά
αναγκαία την άμεση παρουσία του.»
4. Η παράγραφος 1 του άρθρου 60 του Κώδικα Κατά−
στασης Δημοτικών και Κοινοτικών Υπαλλήλων αντικα−
θίσταται ως εξής:
«1. Η προβλεπόμενη, από την παράγραφο 2 του άρ−
θρου 51 του παρόντος, άδεια χορηγείται στον φυσικό,
θετό και ανάδοχο γονέα υποχρεωτικά, χωρίς γνώμη
υπηρεσιακού συμβουλίου, όταν πρόκειται για ανατρο−
φή παιδιού ηλικίας έως και έξι (6) ετών ή έως οκτώ (8)
ετών εφόσον η υιοθεσία δεν έχει ολοκληρωθεί μέχρι
την ηλικία των έξι (6) ετών.
Διάστημα τριών (3) μηνών της άδειας αυτής χορη−
γείται με πλήρεις αποδοχές στην περίπτωση γέννησης
τρίτου (3ου) παιδιού και άνω.»
Άρθρο 27
Διευκολύνσεις Υπαλλήλων ΑΜΕΑ
Το πρώτο εδάφιο της παρ. 4 του άρθρου 16 του
ν. 2527/1997, όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής:
«4. Η μείωση του ωραρίου εργασίας κατά μία (1) ώρα
την ημέρα, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 5 του
π.δ. 193/1988 (Α΄ 84), προκειμένου για τακτικούς υπαλ−
λήλους και υπαλλήλους με σχέση εργασίας ιδιωτικού
δικαίου αορίστου και ορισμένου χρόνου του Δημοσίου,

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
των Ν.Π.Δ.Δ. και Ο.Τ.Α., που έχουν παιδιά με πνευματική,
ψυχική ή σωματική αναπηρία σε ποσοστό 67% και άνω
ή παιδιά έως 15 ετών που πάσχουν από σακχαρώδη
διαβήτη ινσουλινοεξαρτώμενο ή τύπου 1 με ποσοστό
αναπηρίας 50% και άνω ή σύζυγο με αναπηρία 80%
και άνω τον οποίο συντηρεί, γίνεται χωρίς ανάλογη
περικοπή των αποδοχών τους.»
Άρθρο 28
Έλεγχος γνησιότητας δικαιολογητικών
1. Στο άρθρο 17 του ν. 2190/1994 προστίθεται παρά−
γραφος 20, η οποία έχει ως εξής:
«20. Πριν από την υπογραφή της πράξεως διορισμού
ή προσλήψεως του προσωπικού που προσλαμβάνεται
σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος άρθρου διε−
νεργείται υποχρεωτικά αυτεπάγγελτος έλεγχος της
γνησιότητας των δικαιολογητικών που έχει υποβάλει ο
υποψήφιος και που είναι απαραίτητα για την πρόσληψή
του ή επηρεάζουν οπωσδήποτε την κατάταξή του κατά
τη διαδικασία πρόσληψης ή τη βαθμολογική και μισθο−
λογική κατάταξή του μετά την πρόσληψη.»
2. Στο άρθρο 18 του ν 2190/1994 προστίθεται παρά−
γραφος 19, η οποία έχει ως εξής:
«19. Πριν από την υπογραφή της πράξεως διορισμού
ή προσλήψεως του προσωπικού που προσλαμβάνεται
σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος άρθρου διε−
νεργείται υποχρεωτικά αυτεπάγγελτος έλεγχος της
γνησιότητας των δικαιολογητικών που έχει υποβάλει ο
υποψήφιος και που είναι απαραίτητα για την πρόσληψή
του ή επηρεάζουν οπωσδήποτε την κατάταξή του κατά
τη διαδικασία πρόσληψης ή τη βαθμολογική και μισθο−
λογική κατάταξή του μετά την πρόσληψη.»
3. Στο άρθρο 19 του ν. 2190/1994 προστίθεται παρά−
γραφος 9, η οποία έχει ως εξής:
«9. Πριν από την υπογραφή της πράξεως διορισμού
ή προσλήψεως του προσωπικού που προσλαμβάνεται
σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος άρθρου διε−
νεργείται υποχρεωτικά αυτεπάγγελτος έλεγχος της
γνησιότητας των δικαιολογητικών που έχει υποβάλει ο
υποψήφιος και που είναι απαραίτητα για την πρόσληψή
του ή επηρεάζουν οπωσδήποτε την κατάταξή του κατά
τη διαδικασία πρόσληψης ή τη βαθμολογική και μισθο−
λογική κατάταξή του μετά την πρόσληψη.»
4. Πριν από την υπογραφή της πράξεως διορισμού ή
προσλήψεως μονίμου προσωπικού ή προσωπικού ιδιω−
τικού δικαίου αορίστου χρόνου ή με θητεία που ανα−
νεώνεται ή με σχέση έμμισθης εντολής που διορίζεται
ή προσλαμβάνεται με διαδικασία που προβλέπεται σε
διατάξεις πλην αυτών του ν. 2190/1994 διενεργείται υπο−
χρεωτικά αυτεπάγγελτος έλεγχος της γνησιότητας των
δικαιολογητικών που έχει υποβάλει ο υποψήφιος και
που είναι απαραίτητα για την πρόσληψή του ή επηρεά−
ζουν οπωσδήποτε την κατάταξή του κατά τη διαδικασία
πρόσληψης ή τη βαθμολογική και μισθολογική κατάταξή
του μετά την πρόσληψη.
5. Αίτηση παραίτησης υπαλλήλου που απασχολείται
κατά την ημερομηνία που θα τεθεί σε ισχύ η παρούσα
διάταξη με σχέση εργασίας δημοσίου δικαίου ή κα−
ταγγελία σύμβασης εργασίας από απασχολούμενο με
σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, με
θητεία που ανανεώνεται ή με σχέση έμμισθης εντολής
σε φορέα του Δημοσίου ή του ευρύτερου δημοσίου
τομέα, όπως εκάστοτε ισχύει, όπως έχει οριοθετηθεί με

7511

το άρθρο 14 του ν. 2190/1994, όπως έχει τροποποιηθεί
και συμπληρωθεί με το άρθρο 1 του ν. 3812/2009, δεν
γίνεται δεκτή πριν ολοκληρωθεί ο αυτεπάγγελτος έλεγ−
χος γνησιότητας των υποχρεωτικών και λαμβανομένων
υπόψη για το διορισμό, πρόσληψη ή εν γένει υπηρεσιακή
κατάσταση δικαιολογητικών. Προς το σκοπό αυτό, εκ−
δίδεται σχετική βεβαίωση από το αρμόδιο για τη λύση
της εργασιακής σχέσης όργανο διοίκησης.
Στην περίπτωση έκδοσης διαπιστωτικής πράξης λύσης
της υπαλληλικής σχέσης ή αποδοχής της καταγγελίας
από τον απασχολούμενο, από την 9η Ιουλίου 2013 μέ−
χρι τη δημοσίευση του παρόντος νόμου και εφόσον εκ
των υστέρων διαπιστωθεί η ύπαρξη μη γνήσιου τίτλου
σπουδών, η πράξη διορισμού ή πρόσληψης ανακαλείται
από το αρμόδιο για το διορισμό ή πρόσληψη όργανο
διοίκησης.
6. Μετάταξη ή μεταφορά υπαλλήλου που απασχολεί−
ται κατά την ημερομηνία που θα τεθεί σε ισχύ η παρού−
σα διάταξη με σχέση εργασίας δημοσίου ή ιδιωτικού
δικαίου αορίστου χρόνου, με θητεία που ανανεώνεται
ή με σχέση έμμισθης εντολής σε θέση κλάδου ή ειδι−
κότητας ανώτερης κατηγορίας στον ίδιο ή διαφορε−
τικό φορέα του Δημοσίου ή του ευρύτερου δημοσίου
τομέα, όπως έχει οριοθετηθεί με το άρθρο 14 του ν.
2190/1994, όπως έχει τροποποιηθεί και συμπληρωθεί με
το άρθρο 1 του ν. 3812/2009, δεν ολοκληρώνεται εάν
δεν προηγηθεί ο αυτεπάγγελτος έλεγχος εγκυρότητας
των υποχρεωτικών και λαμβανομένων υπόψη για το
διορισμό, πρόσληψη ή εν γένει υπηρεσιακή κατάστα−
ση δικαιολογητικών. Προς το σκοπό αυτό, εκδίδεται
σχετική βεβαίωση από το αρμόδιο για τη μετάταξη ή
μεταφορά όργανο διοίκησης του φορέα προέλευσης
πριν την έκδοση της εγκριτικής απόφασης σύμφωνα
με τις διατάξεις της ΠΥΣ 33/2006, όπως ισχύει ή πριν
τη γνωμοδότηση του οικείου υπηρεσιακού συμβουλί−
ου. Η διάταξη της παρούσας παραγράφου δεν ισχύει
στην περίπτωση μετατάξεων που γίνονται αυτοδικαί−
ως, χωρίς αίτηση του ενδιαφερομένου, ενδεικτικώς
για λόγους συμμόρφωσης σε διάταξη νόμου ή κανο−
νιστικής απόφασης ή μεταβολής στο φορέα, από τον
οποίο προέρχεται ο μετατασσόμενος υπάλληλος ή η
μεταφερόμενη θέση. Στην περίπτωση αυτή ο έλεγχος
πραγματοποιείται αμελλητί και πάντως ολοκληρώνεται
εντός αποκλειστικής προθεσμίας έξι (6) μηνών από την
ημερομηνία της μετάταξης ή μεταφοράς.
7. Οι φορείς, προς τους οποίους αποστέλλονται αι−
τήματα ελέγχου της γνησιότητας των δικαιολογητι−
κών κατά τις διαδικασίες που ορίζονται στην παρούσα,
οφείλουν να πραγματοποιούν τον έλεγχο αμελλητί και
η απάντησή τους να περιέρχεται στο φορέα που έχει
υποβάλει το αίτημα το αργότερο εντός πέντε (5) ερ−
γασίμων ημερών από την ημερομηνία υποβολής του.
8. Η υποχρέωση για τη διενέργεια ελέγχου νομιμό−
τητας όλων των πτυχίων, πιστοποιητικών και λοιπών
στοιχείων του προσωπικού μητρώου αφορά το σύνολο
των υπαλλήλων, ανεξαρτήτως της εργασιακής σχέσης,
με την οποία υπηρετούν, στις δημόσιες υπηρεσίες, ανε−
ξάρτητες αρχές, Ο.Τ.Α. α΄ και β΄ βαθμού, και τις επιχει−
ρήσεις αυτών, Ν.Π.Δ.Δ., κρατικά Ν.Π.Ι.Δ. και δημό− σιες
επιχειρήσεις, όπως ορίζονται στο άρθρο 14 του ν. 2190/
1994, όπως έχει τροποποιηθεί και συμπληρωθεί με το
άρθρο 1 του ν. 3812/2009.

7512

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

Άρθρο 29
Προσθήκη ειδικού πειθαρχικού παραπτώματος
1. Στην παράγραφο 1 του άρθρου 107 Κώδικα Κατά−
στασης Δημοσίων Πολιτικών Υπαλλήλων και Υπαλλήλων
Ν.Π.Δ.Δ. (Υπαλληλικός Κώδικας, ν. 3528/2007) προστίθε−
ται η περίπτωση λδ΄ ως εξής:
«λδ) η κατάθεση, η χρήση, η συμπερίληψη και η δια−
τήρηση στον ατομικό υπηρεσιακό φάκελο υπαλλήλου,
πλαστού, νοθευμένου ή παραποιημένου πιστοποιητικού
ή τίτλου ή βεβαιώσεως.»
2. Η περίπτωση ε΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 103
του Κώδικα Κατάστασης Δημοσίων Πολιτικών Υπαλλή−
λων και Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. (Υπαλληλικός Κώδικας, ν.
3528/2007) αντικαθίσταται ως εξής:
«ε) ο υπάλληλος ο οποίος έχει παραπεμφθεί στο αρ−
μόδιο πειθαρχικό συμβούλιο για τα παραπτώματα των
περιπτώσεων α΄, γ΄, δ΄, ε΄, θ΄, ι΄, ιδ΄, ιη΄, κγ΄, κδ΄, κζ΄, κθ΄,
λγ΄ και λδ΄ του άρθρου 107 ή αντίστοιχα παραπτώματα
του ίδιου άρθρου, όπως ίσχυε πριν την αντικατάστασή
του με το άρθρο δεύτερο του ν. 4057/2012 ή αντίστοιχα
παραπτώματα του προϊσχύοντος Υπαλληλικού Κώδικα
(ν. 2683/1999) με την επιφύλαξη των περιπτώσεων της
παραγράφου 1 περίπτωση δ΄ του επόμενου άρθρου.»
3. Οι ανωτέρω τροποποιήσεις ισχύουν και για τις αντί−
στοιχες διατάξεις του ν. 3584/2007 (Α΄143).
4. Η ισχύς της διάταξης του άρθρου 30 του ν. 4304/2014
αρχίζει από τη δημοσίευση του ν. 4304/2014.
Άρθρο 30
Τροποποίηση άρθρου 54 του ν. 4178/2013
Στο τέλος της περίπτωσης δ΄ της παρ. 2 του άρθρου
54 του ν. 4178/2013 προστίθενται εδάφια ως εξής:
«Η κατά τα ανωτέρω απόφαση του Υπουργού Διοικη−
τικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
και του Υπουργού Οικονομικών, εφόσον η σύμπραξη
του τελευταίου απαιτείται σύμφωνα με τα οριζόμενα
στο προηγούμενο εδάφιο, εκδίδεται και για εκείνες τις
οργανικές μονάδες επιπέδου Τμήματος, οι οποίες προ−
βλέπονται στις οικείες οργανικές διατάξεις των φορέων
της παραγράφου 1 για την άσκηση όμοιων ή παρεμ−
φερών, υποστηρικτικών για τη λειτουργία του φορέα,
αρμοδιοτήτων, όπου ως τέτοιες νοούνται ιδίως οι αρμο−
διότητες διοίκησης ανθρώπινου δυναμικού, διαχείρισης
οικονομικών και δημοσιονομικών θεμάτων, τεχνολογιών
πληροφορικής και επικοινωνιών, εσωτερικού ελέγχου,
κρατικών ενισχύσεων, κοινοβουλευτικού ελέγχου, νο−
μοθετικής πρωτοβουλίας, οργάνωσης−απλούστευσης
διαδικασιών και ποιότητας και αποδοτικότητας.
Για τον ορισμό των βασικών πτυχίων ή διπλωμά−
των, καθώς και των πρόσθετων προσόντων που τυχόν
απαιτούνται για την πλήρωση των θέσεων ευθύνης
των οργανικών μονάδων που είναι επιφορτισμένες με
την άσκηση των αρμοδιοτήτων πολιτικής σχεδιασμού
εκτάκτου ανάγκης (ΠΣΕΑ) εκδίδεται κοινή απόφαση του
Υπουργού Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής
Διακυβέρνησης και του Υπουργού Εθνικής Άμυνας.»
Άρθρο 31
Τροποποιήσεις Προεδρικών Διαταγμάτων
Οργανισμών Υπουργείων
1. Στο π.δ. 104/2014 (Α΄ 171) «Οργανισμό του Υπουργείου
Πολιτισμού και Αθλητισμού» επέρχονται οι ακόλουθες
τροποποιήσεις:

α) Οι περιπτώσεις ιγ΄, κγ΄, λα΄, μ΄, μδ΄, μστ΄, μζ΄ και μη΄
της παραγράφου 2 του άρθρου 18 αντικαθίσταται ως
ακολούθως:
«ιγ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Κεφαλληνίας με έδρα το
Αργοστόλι και χωρική αρμοδιότητα τις περιφερειακές
ενότητες Κεφαλληνίας και Ιθάκης.
κγ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Μαγνησίας με έδρα το Βόλο
και χωρική αρμοδιότητα τις περιφερειακές ενότητες
Μαγνησίας και Σποράδων.
λα) Εφορεία Αρχαιοτήτων Πόλης Θεσσαλονίκης με
έδρα τη Θεσσαλονίκη και χωρική αρμοδιότητα το Πο−
λεοδομικό Συγκρότημα Θεσσαλονίκης, ήτοι: Δήμος
Θεσσαλονίκης, Δήμος Αμπελοκήπων – Μαινεμένης, Δή−
μος Καλαμαριάς, Δήμος Κορδελιού – Ευόσμου, Δήμος
Παύλου Μελά, Δήμος Συκεών – Νεαπόλεως, Δήμος Πυ−
λαίας – Χορτιάτη.
μ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Καβάλας − Θάσου με έδρα
την Καβάλα και χωρική αρμοδιότητα τις περιφερειακές
ενότητες Καβάλας και Θάσου.
μδ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Λέσβου με έδρα τη Μυτιλή−
νη και χωρική αρμοδιότητα τις περιφερειακές ενότητες
Λέσβου και Λήμνου.
μστ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Σάμου − Ικαρίας με έδρα
το Βαθύ και χωρική αρμοδιότητα τις περιφερειακές
ενότητες Σάμου και Ικαρίας.
μζ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Κυκλάδων με έδρα την Αθή−
να και χωρική αρμοδιότητα τις περιφερειακές ενότητες:
Άνδρου, Μήλου, Θήρας, Κέας – Κύθνου, Μυκόνου, Νάξου,
Πάρου, Σύρου, Τήνου.
μη) Εφορεία Αρχαιοτήτων Δωδεκανήσου με έδρα τη
Ρόδο και χωρική αρμοδιότητα τις περιφερειακές ενό−
τητες: Καλύμνου, Καρπάθου, Κώ και Ρόδου.»
β) Οι περιπτώσεις α΄, β΄, γ΄, στ΄, ζ΄, η΄ της παραγράφου
2 του άρθρου 36 αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«α) Υπηρεσία Νεωτέρων Μνημείων και Τεχνικών Έργων
Αττικής, Ανατολικής Στερεάς Ελλάδας και Κυκλάδων με
έδρα την Αθήνα και αρμοδιότητα στην Περιφέρεια Αττι−
κής και τις Περιφερειακές Ενότητες: Ευβοίας, Βοιωτίας,
Άνδρου, Μήλου, Θήρας, Κέας−Κύθνου, Μυκόνου, Νάξου,
Πάρου, Σύρου, Τήνου.
β) Υπηρεσία Νεωτέρων Μνημείων και Τεχνικών Έργων
Δυτικής Ελλάδας, Πελοποννήσου και νοτίου Ιονίου με
έδρα την Πάτρα και αρμοδιότητα στις Περιφερειακές
Ενότητες Αχαΐας, Αιτωλοακαρνανίας, Ηλείας, Ζακύνθου,
Κεφαλληνίας, Ιθάκης, Κορινθίας, Αργολίδας, Αρκαδίας,
Μεσσηνίας, Λακωνίας και Φωκίδας.
γ) Υπηρεσία Νεωτέρων Μνημείων και Τεχνικών Έργων
Θεσσαλίας και Κεντρικής Στερεάς Ελλάδας με έδρα το
Βόλο και αρμοδιότητα στις Περιφερειακές Ενότητες
Λάρισας, Μαγνησίας, Σποράδων, Τρικάλων, Καρδίτσας
Φθιώτιδας και Ευρυτανίας.
στ) Υπηρεσία Νεωτέρων Μνημείων και Τεχνικών Έρ−
γων Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης με έδρα την
Ξάνθη και αρμοδιότητα στις Περιφερειακές Ενότητες
Έβρου, Ροδόπης, Ξάνθης, Δράμας, Καβάλας και Θάσου.
ζ) Υπηρεσία Νεωτέρων Μνημείων και Τεχνικών Έργων
Βορείου Αιγαίου με έδρα τη Μυτιλήνη και αρμοδιότητα
στις Περιφερειακές Ενότητες: Λέσβου, Λήμνου, Χίου,
Σάμου και Ικαρίας.
η) Υπηρεσία Νεωτέρων Μνημείων και Τεχνικών Έργων
Δωδεκανήσου με έδρα τη Ρόδο και αρμοδιότητα τις
Περιφερειακές Ενότητες: Καλύμνου, Καρπάθου, Κώ και
Ρόδου.»

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
γ) Στο άρθρο 61 στην Κατηγορία Τεχνολογικής Εκπαί−
δευσης (ΤΕ) ΚΛΑΔΟΙ−ΘΕΣΕΙΣ: α) αυξάνονται οι θέσεις
του Κλάδου ΤΕ Μηχανικών από εξήντα (60) σε εξήντα
δύο (62) και β) καταργείται ο Κλάδος «ΤΕ Συντηρητών
Έργων Τέχνης θέσεις τρεις (3)». Στην Κατηγορία Υπο−
χρεωτικής Εκπαίδευσης (ΥΕ) ΚΛΑΔΟΙ−ΘΕΣΕΙΣ προστί−
θεται ο κλάδος «ΥΕ Φυλάκων Κτηρίων μία (1)».
δ) Η περίπτωση η΄ της παραγράφου 2 του άρθρου 64
αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«η) Στον Κλάδο ΠΕ Εικαστικών κατατάσσονται οι
υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ 6 Καλών Τεχνών. Στον Κλά−
δο ΠΕ Εικαστικών και στις ειδικότητες Γλυπτών και
Ζωγράφων κατατάσσονται οι υπηρετούντες υπάλληλοι
των Κλάδων ΠΕ Γλυπτών και ΠΕ Ζωγράφων αντιστοί−
χως.»
ε) Το πρώτο εδάφιο της περίπτωση ιβ΄ της παραγρά−
φου 2 του άρθρου 64 αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«ιβ) Στον Κλάδο ΤΕ Μηχανικών κατατάσσονται οι
υπάλληλοι των Κλάδων ΤΕ1 Τεχνικών, ΤΕ Τεχνικών (ει−
δικότητας Πολιτικών Δομικών Έργων και Έργων Υπο−
δομής), ΤΕ Τεχνικών (ειδικότητας Τοπογραφίας) και ΤΕ
Τεχνολόγων Μηχανικών.»
στ) Η περίπτωση ιε΄ της παραγράφου 2 του άρθρου
64 αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«ιε) Στον Κλάδο ΔΕ Φύλαξης−Πληροφόρησης, Ειδι−
κότητας ΔΕ Ημερησίων Φυλάκων Αρχαιοτήτων, κατα−
τάσσονται οι υπάλληλοι του Κλάδου ΔΕ Φύλαξης−Πλη−
ροφόρησης, καθώς και οι υπάλληλοι του Κλάδου ΔΕ22
Φύλαξης− Πληροφόρησης. Στον Κλάδο ΔΕ Φύλαξης−
Πληροφόρησης Ειδικότητας ΔΕ Νυκτοφυλάκων Αρχαι−
οτήτων κατατάσσονται οι υπάλληλοι του Κλάδου ΔΕ
Νυκτοφυλάκων.»
ζ) Η περίπτωση θ΄ της παραγράφου 3 του άρθρου 64
αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«θ) Στην ειδικότητα ΤΕ Διοικητικών κατατάσσονται
υπάλληλοι της ειδικότητας ΤΕ Διοικητικού−Λογιστικού
και ΤΕ Διοικητικού−Οικονομικού, αναλόγως του βασικού
προσόντος πρόσληψής τους.»
η) Η περίπτωση ι΄ της παραγράφου 3 του άρθρου 64
αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«ι) Στην ειδικότητα ΤΕ Λογιστών κατατάσσονται υπάλ−
ληλοι της ειδικότητας ΤΕ Διοικητικού−Λογιστικού, ανα−
λόγως του βασικού προσόντος πρόσληψής τους.»
(θ) Στην παράγραφο 3 του άρθρου 64 προστίθεται
περίπτωση κδ΄ ως ακολούθως:
«κδ) Στην θέση Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού
κατατάσσονται υπάλληλοι της ειδικότητας Ειδικής Επι−
στήμης Φυσικής Αγωγής και Αθλητισμού.»
(ι) Η περίπτωση Α΄ του άρθρου 69 αντικαθίσταται ως
ακολούθως:
«Α) Μονάδες υπαγόμενες στον Υπουργό
1. Διεύθυνση Διεθνών Σχέσεων και Ευρωπαϊκής Ένω−
σης.
Προΐσταται υπάλληλος όλων των κλάδων /ειδικοτήτων
Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης.
Τμήματα Διεθνών Σχέσεων και Ευρωπαϊκών Σχέσεων.
Προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου /ειδικότητας ΠΕ
Διοικητικού– Οικονομικού.
2. Ειδική Υπηρεσία Προβολής, Αξιοποίησης Πολιτιστι−
κής Κληρονομιάς και Σύγχρονης Δημιουργίας.
Προΐσταται υπάλληλος όλων των κλάδων/ειδικοτήτων
Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης.

7513

Μονάδες Διαχείρισης και Προστασίας Πνευματικών
και Λοιπών Δικαιωμάτων, Στρατηγικού Σχεδιασμού και
Συντονισμού Δράσεων, Μονάδα Προώθησης και Επι−
κοινωνίας.
Προΐστανται υπάλληλοι όλων των κλάδων/ειδικοτήτων
Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης.
3. Αυτοτελή Τμήματα Εσωτερικού Ελέγχου, Στρα−
τηγικού Σχεδιασμού και Νομοθετικής Πρωτοβουλίας
και Κοινοβουλευτικού Ελέγχου, υπαγόμενα στον
Υπουργό
Προΐστανται υπάλληλοι όλων των κλάδων/ειδικοτήτων
Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης.»
ια) Το δεύτερο εδάφιο της παραγράφου 3 της πε−
ρίπτωσης Γ΄ του άρθρου 69 αντικαθίσταται ως ακο−
λούθως:
«Στο Τμήμα Φύλαξης και Ασφάλειας Μουσείων και Αρ−
χαιολογικών Χώρων προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου
ή της Ειδικότητας ΔΕ Φύλαξης – Πληροφόρησης, ΔΕ
Νυχτοφυλάκων Αρχαιοτήτων, ΔΕ Ημερησίων Φυλάκων
Αρχαιοτήτων.»
2. Στο π.δ. 106/2014 (Α΄ 173) «Οργανισμός του Υπουρ−
γείου Υγείας» επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιή−
σεις:
α) Η περίπτωση γ΄ της παραγράφου 3 του άρθρου 2
διαγράφεται.
β) Το «ΣΩΜΑ ΕΠΙΘΕΩΡΗΤΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΥΓΕΙΑΣ
(Σ.Ε.Υ.Υ.)», το οποίο προβλέπεται στην περίπτωση α΄ της
παραγράφου 2 του άρθρου 2, καθώς και στο άρθρο 22
του προεδρικού διατάγματος, μετονομάζεται σε «ΣΩΜΑ
ΕΠΙΘΕΩΡΗΤΩΝ ΥΓΕΙΑΣ Σ.ΕΠ.Υ..»
γ) Σε όλες τις παραγράφους του άρθρου 22 του προ−
εδρικού διατάγματος, καθώς και σε όλες τις διατάξεις
όπου αναγράφεται η ονομασία «ΣΩΜΑ ΕΠΙΘΕΩΡΗΤΩΝ
ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΥΓΕΙΑΣ (Σ.Ε.Υ.Υ.)» αυτή αντικαθίσταται από
την ονομασία «ΣΩΜΑ ΕΠΙΘΕΩΡΗΤΩΝ ΥΓΕΙΑΣ Σ.ΕΠ.Υ.» και
όπου αναγράφεται το ακρωνύμιο «Σ.Ε.Υ.Υ.» αυτό αντι−
καθίσταται από το ακρωνύμιο «Σ.ΕΠ.Υ..»
δ) Η περίπτωση γ΄ της παραγράφου 2 του άρθρου 22
που αφορά στον Τομέα Καπνού και Αλκοόλ αντικαθί−
σταται ως ακολούθως:
«γ) Τομέας Δημόσιας Υγείας και Ψυχικής Υγείας.»
ε) Η περίπτωση γ΄ της παραγράφου 3 του άρθρου
22 που αφορά στις αρμοδιότητες του Τομέα Ελέγχου
Καπνού και Αλκοόλ αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«γ) Τομέας Δημόσιας Υγείας και Ψυχικής Υγείας:
αα) Ο έλεγχος της εφαρμογής της εθνικής και κοι−
νοτικής νομοθεσίας σε θέματα Δημόσιας Υγείας και
Ψυχικής Υγείας, καθώς επίσης η εξέταση καταγγελιών
για την προστασία από τον καπνό και το αλκοόλ σε
συνεργασία με τις συναρμόδιες αρχές.
ββ) Η βεβαίωση παραβάσεων και η επιβολή προστί−
μων.»
στ) Η περίπτωση γ΄ της παραγράφου 5 του άρθρου
22 που αφορά στο Τμήμα Γραμματείας Τομέα Ελέγχου
Καπνού και Αλκοόλ αντικαθίσταται και να καθοριστεί
ως ακολούθως:
«γ) Τμήμα Γραμματείας Τομέα Δημόσιας Υγείας και
Ψυχικής Υγείας.»
ζ) Στο άρθρο 35 «Προϊστάμενοι Οργανικών Μονάδων»
οι τίτλοι των κάτωθι οργανικών μονάδων τροποποιού−
νται, όπου αναφέρονται στο σχετικό πίνακα, ως ακο−
λούθως:

7514

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

«
ΣΩΜΑ ΕΠΙΘΕΩΡΗΤΩΝ
ΥΓΕΙΑΣ (Σ.ΕΠ.Υ.)

Όλοι οι κλάδοι
ή ειδικότητες
κατηγορίας ΠΕ

ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ
ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΣ
Σ.ΕΠ.Υ.

ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ
ή ΠΕ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ

ΤΜΗΜΑ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΣ
ΤΟΜΕΑ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ−
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ ΕΛΕΓΧΟΥ

ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ
ή ΠΕ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ
ή ΤΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ −
ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ

ΤΜΗΜΑ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΣ
ΤΟΜΕΑ ΕΛΕΓΧΟΥ
ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ
ΚΑΙ ΨΥΧΙΚΗΣ ΥΓΕΙΑΣ

ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή
ΠΕ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ ή
ΤΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ−
ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ ή
ΤΕ EΠΙΣΚΕΠΤΩΝ/ΤΡΙΩΝ
ΥΓΕΙΑΣ

ΤΜΗΜΑ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΣ
Σ.ΕΠ.Υ.
ΜΑΚΕΔΟΝΙΑΣ− ΘΡΑΚΗΣ

ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή
ΠΕ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ
ή ΤΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ −
ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ

ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ
ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΗΣ
ΤΕΚΜΗΡΙΩΣΗΣ ΚΑΙ
ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΚΑΙ
ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ
ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ ΤΟΥ
ΚΕΝΤΡΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
ΥΓΕΙΑΣ

ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ

»
3. Στο π.δ. 107/2014 (Α΄ 174) «Οργανισμός του Υπουρ−
γείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων» επέρχονται
οι ακόλουθες τροποποιήσεις:
α) η περίπτωση ε΄ της παραγράφου 3 του άρθρου 2
διαγράφεται.
β) Τα άρθρα 11, 12, 13 και 14 διαγράφονται.
γ) Η παράγραφος 2 του άρθρου 28 αντικαθίσταται
ως εξής:
«Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει από την
1η Ιανουαρίου 2015.»
4. Στο π.δ. 109/2014 (Α΄ 176) «Οργανισμός του Υπουρ−
γείου Υποδομών Μεταφορών και Δικτύων» η περίπτωση
β΄ του άρθρου 29 διαγράφεται.
5. Στο π.δ. 112/2014 (Α΄ 179) «Οργανισμός Υπουργείου
Τουρισμού» επέρχονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις:
α) Στην παράγραφο 2 του άρθρου 7 προστίθενται
εδάφια ως εξής:
«ιβ) Την υποστήριξη των αναγκών μηχανογράφησης
των οργανικών μονάδων του Υπουργείου σε θέματα
ανάλυσης, σχεδίασης, προγραμματισμού, τεκμηρίωσης,
εγκατάστασης και συντήρησης των σχετικών εφαρμο−
γών.
ιγ) Τη μέριμνα για τη σύνταξη των προδιαγραφών του
αναγκαίου για προμήθεια ηλεκτρονικού εξοπλισμού, την
εγκατάσταση, τη συντήρηση και γενικότερα την ευθύνη
για την καλή λειτουργία του εγκατεστημένου σε κάθε
οργανική μονάδα εξοπλισμού, καθώς και για την εκπαί−
δευση του προσωπικού σε θέματα νέων τεχνολογιών.
ιδ) Τη βελτιστοποίηση της αξιοποίησης του ηλεκτρο−
νικού εξοπλισμού και των τεχνολογιών πληροφορικής
και επικοινωνιών του Υπουργείου.

ιε) Το συντονισμό των υπηρεσιών του Υπουργείου
και των συναρμόδιων φορέων για τη λειτουργία του
Παρατηρητηρίου Τουρισμού.
ιστ) Τη συνεργασία με την Ελληνική Στατιστική Αρχή
(ΕΛΣΤΑΤ) για την τήρηση στατιστικών στοιχείων του
τουρισμού.»
β) Στην παράγραφο 4 της περίπτωσης Α΄ του άρθρου
19 προστίθεται εδάφιο δ΄ ως εξής:
«δ. Το Γραφείο Υποστήριξης Τουρισμού Κορίνθου.»
γ) Το στοιχείο ε΄ της παραγράφου 4 (Τμήμα Ειδικών
Μορφών Τουρισμού) του άρθρου 15 απαλείφεται.
δ) Η υποπερίπτωση γβ΄ του στοιχείου γ΄ του άρθρου
18 απαλείφεται.
ε) Η υποπερίπτωση βγ΄ του στοιχείου β΄ του άρθρου
18 αντικαθίσταται ως εξής:
«βγ) για την αδειοδότηση σε όλα τα στάδιά της και
για τις προβλεπόμενες εγκρίσεις και αναθεωρήσεις
αδειών των νέων κύριων ξενοδοχειακών καταλυμάτων
τεσσάρων (4) ή πέντε (5) αστέρων δυναμικότητας άνω
των τριακοσίων (300) κλινών, των εγκαταστάσεων ει−
δικής τουριστικής υποδομής, των σύνθετων τουριστι−
κών καταλυμάτων και των Περιοχών Ολοκληρωμένης
Τουριστικής Ανάπτυξης (Π.Ο.Τ.Α.), όπως επίσης και για
τη γνωμοδότηση επί των Μελετών Περιβαλλοντικών
Επιπτώσεων (Μ.Π.Ε.) σε νέα και υφιστάμενα κύρια ξενο−
δοχειακά καταλύματα τεσσάρων (4) ή πέντε (5) αστέρων
δυναμικότητας άνω των τριακοσίων (300) κλινών.»
στ) Από την έναρξη εφαρμογής του π.δ. 112/2014 και
μέχρι την 31η Δεκεμβρίου 2014 η Ειδική Υπηρεσία Προ−
ώθησης και Αδειοδότησης Τουριστικών Επενδύσεων
(ΕΥΠΑΤΕ) είναι αρμόδια για την αδειοδότηση και για τις
προβλεπόμενες εγκρίσεις και αναθεωρήσεις αδειών των
υφιστάμενων κύριων ξενοδοχειακών καταλυμάτων τεσ−
σάρων (4) ή πέντε (5) αστέρων δυναμικότητας άνω των
τριακοσίων (300) κλινών, όπως επίσης και των υφιστάμε−
νων κύριων ξενοδοχειακών καταλυμάτων τεσσάρων (4) ή
πέντε (5) αστέρων, των οποίων η δυναμικότητα μετατρέ−
πεται αυξανόμενη σε άνω των τριακοσίων (300) κλινών.»
ζ) Στο τέλος της υποπερίπτωσης 7 της περίπτωσης
Β΄ του άρθρου 30 του π.δ. 112/2014 (Α΄ 179) προστίθενται
οι λέξεις: «ή κλάδου ΠΕ Μηχανικών».
6. Στο π.δ. 113/2014 (Α΄ 180) «Οργανισμός Υπουργείου
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας» επέρ−
χονται οι ακόλουθες τροποποιήσεις:
α) Οι υποπεριπτώσεις γα΄, γβ΄ και γγ΄ της περίπτωσης
γ΄ της παραγράφου 2 του άρθρου 2, διαγράφονται.
β) Το άρθρο 35 αναδιατυπώνεται ως εξής:
«Άρθρο 35
Ειδικές Υπηρεσίες Διαχείρισης της Γενικής
Γραμματείας Διαχείρισης Κοινοτικών
και Άλλων Πόρων
Στη Γενική Γραμματεία Διαχείρισης Κοινοτικών και
Άλλων Πόρων υπάγονται οι Ειδικές Υπηρεσίες αρμοδιό−
τητας του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης
και Πρόνοιας όπως αυτές προβλέπονται κάθε φορά από
το εκάστοτε νομοθετικό πλαίσιο.»
γ) Η υποπερίπτωση β΄ της περίπτωσης Β΄ της υποπα−
ραγράφου 1.1 της παραγράφου 1 του άρθρου 52 αντι−
καθίσταται ως εξής:
«β) Οι υπάλληλοι των κλάδων ΤΕ Ραδιολόγων−Ακτινο−
λόγων, ΤΕ Επισκεπτών Υγείας, ΤΕ Τεχνολόγων Ιατρικών
Εργαστηρίων, ΤΕ Δημόσιας Υγιεινής, ΤΕ Κοινωνικής Ερ−

7515

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
γασίας, ΤΕ Κοινωνικών Λειτουργών, ΤΕ Εργοθεραπείας
και ΤΕ Οπτικού κατατάσσονται στον κλάδο ΤΕ Υγείας.»
δ) Στην υποπαράγραφο 1.1 της παραγράφου 1 του
άρθρου 52 προστίθεται περίπτωση Δ΄ως εξής:
«Δ. Κλάδοι Υποχρεωτικής Εκπαίδευσης (ΥΕ).
Οι υπάλληλοι του κλάδου ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού
κατατάσσονται στον κλάδο ΥΕ Επιμελητών.»
ε) Στην υποπαράγραφο 1.2 της παραγράφου 1 του
άρθρου 52 προστίθεται νέα περίπτωση Α΄, αναριθμουμέ−
νων των περιπτώσεων Α΄ και Β΄, σε Β΄ και Γ΄ αντίστοιχα,
η οποία έχει ως εξής:
«Α. Ειδικότητες Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (ΠΕ).
Οι υπάλληλοι της ειδικότητας ΠΕ Διοικητικού κατατάσ−
σονται στην ειδικότητα ΠΕ Διοικητικού – Οικονομικού.»
στ) Η περίπτωση ΙΙΙ του άρθρου 53 αντικαθίσταται
ως εξής:
«
ΙΙΙ. ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ
ΠΕ όλων των
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ κλάδων
1) Διεύθυνση
Προϋπολογισμού και
Δημοσιονομικών
Αναφορών

ΠΕ όλων των κλάδων

α) Τμήμα Μεσοπρόθεσμου
Πλαισίου Δημοσιονομικής
Στρατηγικής (Μ.Π.Δ.Σ.)
και Προϋπολογισμού

ΠΕ όλων των κλάδων
ή ΤΕ Διοικητικού−
Λογιστικού

β) Τμήμα Εσόδων και
Περιουσίας

ΠΕ όλων των κλάδων
ή ΤΕ Διοικητικού−
Λογιστικού

γ) Τμήμα Δημοσιονομικών
Αναλύσεων και Αναφορών

ΠΕ όλων των κλάδων
ή ΤΕ Διοικητικού−
Λογιστικού

2) Διεύθυνση Οικονομικής
Εποπτείας και
Επιθεώρησης Νομικών
Προσώπων

ΠΕ όλων των κλάδων

α) Τμήμα Οικονομικής
Οργάνωσης και
Προϋπολογισμού Φορέων
Κοινωνικής Πολιτικής
και Πρόνοιας

ΠΕ όλων των κλάδων
ή ΤΕ Διοικητικού−
Λογιστικού ή
ΔΕ Διοικητικού
Λογιστικού

β) Τμήμα Οικονομικής
Οργάνωσης και
Προϋπολογισμού Φορέων
Κοινωνικής Ασφάλισης

ΠΕ όλων των κλάδων
ή ΤΕ Διοικητικού−
Λογιστικού ή
ΔΕ Διοικητικού
Λογιστικού

γ) Τμήμα Διαχειριστικού και ΠΕ όλων των κλάδων
Κατασταλτικού Ελέγχου
ή ΤΕ Διοικητικού −
Εποπτευόμενων Φορέων
Λογιστικού
δ) Τμήμα Αναλογιστικών
Μελετών

ΠΕ όλων των κλάδων
ή ΤΕ Διοικητικού−
Λογιστικού

3) Διεύθυνση Οικονομικής
Διαχείρισης και
Υπηρεσιών

ΠΕ όλων των κλάδων

α) Τμήμα Εκτέλεσης
Προϋπολογισμού και
Ελέγχου Δαπανών

ΠΕ όλων των κλάδων
ή ΤΕ Διοικητικού −
Λογιστικού

β) Τμήμα Εφαρμογής
Προγράμματος Δημοσίων
Επενδύσεων (Π.Δ.Ε.)

ΠΕ όλων των κλάδων
ή ΤΕ Διοικητικού −
Λογιστικού

γ) Τμήμα Μισθοδοσίας

ΠΕ όλων των κλάδων
ή ΤΕ Διοικητικού−
Λογιστικού ή
ΔΕ Διοικητικού
Λογιστικού

δ) Τμήμα Εκκαθάρισης
των Δαπανών του Π.Δ.Ε.

ΠΕ όλων των κλάδων
ή ΤΕ Διοικητικού−
Λογιστικού ή
ΔΕ Διοικητικού
Λογιστικού

»
ζ) Οι υποπεριπτώσεις 2.α, 2.β και 2.γ της περίπτωσης
ΙΙ του άρθρου 53 αντικαθίστανται ως εξής:
«
α) Τμήμα Συλλογικών
Ρυθμίσεων

ΠΕ Διοικητικού −
Οικονομικού ή
ΤΕ Διοικητικού−
Λογιστικού
ή ΔΕ Διοικητικού −
Λογιστικού
β) Τμήμα Συμφιλίωσης
ΠΕ Διοικητικού −
Οικονομικού ή
ΤΕ Διοικητικού−
Λογιστικού
ή ΔΕ Διοικητικού −
Λογιστικού
γ) Τμήμα Φορτοεκφορτωτών − ΠΕ Διοικητικού−
Εθνικό Μητρώο
Οικονομικού ή
Φορτοεκφορτωτών
ΤΕ Διοικητικού−
Λογιστικού
ή ΔΕ Διοικητικού −
Λογιστικού
»
η) Η υποπερίπτωση 1.στ της περίπτωσης IV του άρ−
θρου 53 αντικαθίσταται ως εξής:
«
στ) Τμήμα Γραμματείας και
Ενημέρωσης του Πολίτη
(ΙΡΙΔΑ)

ΠΕ Διοικητικού −
Οικονομικού ή
ΤΕ Διοικητικού−
Λογιστικού ή
ΔΕ Διοικητικού −
Λογιστικού

»
θ) Οι υποπεριπτώσεις 3.α και 3.γ της περίπτωσης IV
του άρθρου 53 αντικαθίστανται ως εξής:
«
α) Τμήμα Προμηθειών
ΠΕ Διοικητικού −

Οικονομικού ή
ΤΕ Διοικητικού −
Λογιστικού
ή ΔΕ Διοικητικού −
Λογιστικού

γ) Τμήμα Διοικητικής
Μέριμνας και
Διαχείρισης Υλικού

ΠΕ Διοικητικού −
Οικονομικού ή
ΠΕ Μηχανικών ή
ΤΕ Διοικητικού−
Λογιστικού
ή ΔΕ Διοικητικού −
Λογιστικού
»

7516

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

7. Στο π.δ. 114/2014 (Α΄ 181) «Οργανισμός Υπουργείου
Παιδείας και Θρησκευμάτων» επέρχονται οι ακόλουθες
τροποποιήσεις:
α) Η περίπτωση η΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 2
διαγράφεται.
β) Η περίπτωση θ΄ της παραγράφου 2 του άρθρου 2
διαγράφεται.
γ) Η περίπτωση ε΄ της παραγράφου 4 του άρθρου 2
διαγράφεται.
δ) Η περίπτωση α΄ της παραγράφου 6 του άρθρου 2
διαγράφεται.
ε) Η περίπτωση ε΄ της παραγράφου 2 του άρθρου 44
διαγράφεται.
στ) Τα άρθρα 40 «Ειδική Υπηρεσία Εφαρμογής Εκ−
παιδευτικών Δράσεων του Υπουργείου Παιδείας και
Θρησκευμάτων», 49 «Ειδική Υπηρεσία Διαχείρισης και
Εφαρμογής των Δράσεων του Υπουργείου Παιδείας
και Θρησκευμάτων, στους Τομείς της Έρευνας, της Τε−
χνολογικής Ανάπτυξης και της Καινοτομίας (Ε.Υ.Δ.Ε.−
Ε.Τ.Α.Κ.)» διαγράφονται.
ζ) Το άρθρο 54 αναδιατυπώνεται ως εξής: «Στον Ενι−
αίο Διοικητικό Τομέα Ευρωπαϊκών Πόρων υπάγονται
οι Ειδικές Υπηρεσίες αρμοδιότητας του Υπουργείου
Παιδείας και Θρησκευμάτων, όπως αυτές προβλέπονται
κάθε φορά από το εκάστοτε νομοθετικό πλαίσιο, εκτός
από τις Ειδικές Υπηρεσίες, που νομοθετικά υπάγονται
στις Γενικές Γραμματείες του Υπουργείου Παιδείας και
Θρησκευμάτων.»
8. Στο π.δ. 116/2014 (Α΄ 185) «Οργανισμός του Υπουρ−
γείου Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας» επέρχονται
οι ακόλουθες τροποποιήσεις:
α) Οι υποπεριπτώσεις δδ΄ έως ιι΄ της περίπτωσης γ΄
της παραγράφου 2 του άρθρου 2 και η υποπερίπτωση
δδ΄ της περίπτωσης ε΄ της παραγράφου 2 του άρθρου
2 διαγράφονται.
β) Η παράγραφος 1 του άρθρου 14 αναδιατυπώνεται
ως εξής:
«Στρατηγικός σκοπός της Γενικής Διεύθυνσης είναι η
ενιαία οικονομική διαχείριση και ο έλεγχος των οικο−
νομικών υποθέσεων και λειτουργιών όλων των φορέ−
ων που συμπεριλαμβάνονται στον προϋπολογισμό του
Υπουργείου και των εποπτευομένων από αυτό φορέων.
Ειδικότερα παρακολουθεί και ελέγχει το σχεδιασμό
και συντονισμό, τη διαχείριση και εποπτεία όλων των
θεμάτων που άπτονται της οικονομικής λειτουργίας
του Υπουργείου, συμπεριλαμβανομένης και της οικο−
νομικής παρακολούθησης των εποπτευόμενων φορέων,
σύμφωνα με τις αρχές και τους κανόνες της χρηστής
δημοσιονομικής διαχείρισης και ευθύνης, όπως αυτές
καθορίζονται από το εκάστοτε ισχύον θεσμικό πλαίσιο.»
γ) Η παράγραφος 1 του άρθρου 16 αναδιατυπώνεται
ως εξής:
«Επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης είναι η εκτέ−
λεση του τακτικού Προϋπολογισμού και του Προγράμ−
ματος Δημοσίων Επενδύσεων (ΠΔΕ) του Υπουργείου,
καθώς και η εκκαθάριση των αποδοχών των υπαλλήλων
του Υπουργείου.»
δ) Στην παράγραφο 2 του άρθρου 36 προστίθεται
περίπτωση δ΄ ως εξής:
«δ. Τις Ειδικές Υπηρεσίες αρμοδιότητάς της, όπως
αυτές προβλέπονται κάθε φορά από το εκάστοτε νο−
μοθετικό πλαίσιο. Η εκ των ανωτέρω Υπηρεσία στην
οποία ανατίθεται εκάστοτε η αρμοδιότητα συντονι−

σμού και οριζόντιας υποστήριξης σε θέματα Κρατικών
Ενισχύσεων του ΕΣΠΑ ασκεί και τις αρμοδιότητες της
Αποκεντρωμένης Μονάδας Κρατικών Ενισχύσεων του
ν. 4152/2013.»
9. Οι τροποποιήσεις που επέρχονται στα π.δ. 104/2014,
106/2014, 107/2014, 109/2014, 113/2014 και 116/2014 με το
παρόν άρθρο ισχύουν ήδη από την αρχική ημερομηνία
ισχύος των Οργανισμών όπως αυτή προσδιορίζεται από
τις σχετικές διατάξεις τους.
Άρθρο 32
Προσαρμογή του ν. 3614/2007 στις αρμοδιότητες
της Γενικής Γραμματείας Δημοσίων Επενδύσεων
και Εθνικού Στρατηγικού Πλαισίου
Αναφοράς (ΕΣΠΑ)
Το πρώτο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου 2 του
ν. 3614/2007 αντικαθίσταται ως εξής:
«Η Γενική Γραμματεία Δημοσίων Επενδύσεων και
Εθνικού Στρατηγικού Πλαισίου Αναφοράς (ΕΣΠΑ) του
Υπουργείου Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας, εφε−
ξής εθνική αρχή συντονισμού, αποτελεί την αρχή που
συντονίζει τον προγραμματισμό και την εφαρμογή των
επιχειρησιακών προγραμμάτων του ΕΣΠΑ και καθοδη−
γεί τις διαχειριστικές αρχές με στόχο την εξασφάλιση
της αποτελεσματικότητας και της νομιμότητας της
διαχείρισης και της εφαρμογής των επιχειρησιακών
προγραμμάτων.»
Άρθρο 33
Κατάργηση Προσωποπαγών Θέσεων
1. Δεν επιτρέπεται ο διορισμός/πρόσληψη προσωπι−
κού, μόνιμου ή με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου
αορίστου χρόνου, στις δημόσιες υπηρεσίες, στα νομικά
πρόσωπα δημοσίου δικαίου και στους Ο.Τ.Α. α΄ και β΄
βαθμού, εφόσον στον οικείο φορέα δεν υφίσταται αντί−
στοιχη κενή οργανική θέση. Οι ειδικές διατάξεις του
Υπουργείου Υγείας και των εποπτευομένων από αυτό
φορέων παραμένουν σε ισχύ.
2. Κατ’ εξαίρεση επιτρέπεται ο διορισμός/πρόσληψη
σε συνιστώμενη προσωποπαγή θέση αποκλειστικά σε
περίπτωση συμμόρφωσης της διοίκησης σε δικαστική
απόφαση ή σε περίπτωση διορισμού των αποφοίτων
της Εθνικής Σχολής Δημόσιας Διοίκησης και Αυτοδι−
οίκησης, εφόσον κατά το χρόνο διορισμού/πρόσληψής
τους δεν υφίσταται ή δεν επαρκούν αντίστοιχες κενές
οργανικές θέσεις ή δεν είναι δυνατή η προηγούμενη
ανακατανομή κενών θέσεων προσωπικού βάσει των δι−
ατάξεων της παρ. 5 του άρθρου 54 του ν. 4178/2013. Στις
περιπτώσεις του προηγούμενου εδαφίου οι υπάλληλοι
που διορίζονται/προσλαμβάνονται σε συνιστώμενη με
την πράξη διορισμού/πρόσληψης προσωποπαγή θέση,
καταλαμβάνουν την πρώτη οργανική θέση που κενώ−
νεται με ταυτόχρονη κατάργηση της προσωποπαγούς
θέσης, κατόπιν προηγούμενης ανακατανομής των θέ−
σεων εφόσον η οργανική θέση που κενώνεται δεν είναι
αντίστοιχου κλάδου και ειδικότητας.
3. Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου τυγχά−
νουν εφαρμογής και για το διορισμό των αποφοίτων της
ΚΒ΄ εκπαιδευτικής σειράς της Εθνικής Σχολής Δημόσιας
Διοίκησης και Αυτοδιοίκησης.
4. Κάθε άλλη γενική ή ειδική διάταξη που ρυθμίζει
διαφορετικά θέματα των προηγούμενων παραγράφων
καταργείται από τη δημοσίευση του παρόντος.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Άρθρο 34
Ρύθμιση θεμάτων αναδιάρθρωσης υπηρεσιών
Υπουργείου Τουρισμού
1. Ακίνητα κυριότητας ΕΟΤ που καλύπτουν στεγαστι−
κές ανάγκες των υπηρεσιών του, οι οποίες μεταφέρ−
θηκαν στο Υπουργείο Τουρισμού με τις διατάξεις του
εδαφίου 9 της υποπαραγράφου ΙΔ.2 της παραγράφου
ΙΔ΄ του άρθρου πρώτου του ν. 4254/2014, παραχωρούνται
κατά χρήση στο Υπουργείο Τουρισμού, για όσο χρονικό
διάστημα συνεχίζεται η λειτουργία των υπηρεσιών αυ−
τών. Η παραχώρηση της χρήσης των ακινήτων γίνεται
με απόφαση του Υπουργού Τουρισμού, χωρίς αντάλλαγ−
μα, αλλά υπό τον όρο ότι οι δαπάνες συντήρησης από
την συνήθη χρήση των ακινήτων αυτών θα βαρύνουν
τον προϋπολογισμό του Υπουργείου Τουρισμού.
2. Μέχρι 31.12.2014 οι δαπάνες για εν ισχύει συμβάσεις
προμηθειών, υπηρεσιών, μισθώσεων και δαπάνες για
υπηρεσίες κοινής ωφέλειας που αφορούν στις Περιφε−
ρειακές Υπηρεσίες ΕΟΤ, οι οποίες μεταφέρθηκαν στο
Υπουργείο Τουρισμού θα βαρύνουν τον προϋπολογισμό
οικονομικού έτους 2014 του ΕΟΤ.
3. Η κινητή περιουσία του ΕΟΤ που αφορούσε στη
λειτουργία των υπηρεσιών του, οι οποίες με τις δια−
τάξεις του εδαφίου 9 της υποπαραγράφου ΙΔ.2 της
παραγράφου ΙΔ΄ του άρθρου πρώτου του ν. 4254/2014
μεταφέρθηκαν στο Υπουργείο Τουρισμού, μεταβιβάζεται
και αποτελεί περιουσία του Υπουργείου Τουρισμού. Για
το σκοπό αυτόν συστήνονται με απόφαση του αρμοδίου
οργάνου του Υπουργείου Τουρισμού, τριμελείς ανά Πε−
ριφερειακή Υπηρεσία Επιτροπές Απογραφής. Η έγκριση
της απογραφής και η μεταβίβαση των περιουσιακών
στοιχείων που περιλαμβάνονται σε αυτή, στο Υπουργείο
Τουρισμού γίνεται με κοινή απόφαση των Υπουργών
Οικονομικών και Τουρισμού.
4. Με την έναρξη ισχύος του π.δ. 112/2014:
α) Παύουν αυτοδικαίως οι αποσπάσεις του πάσης φύ−
σεως προσωπικού άλλων υπηρεσιών και φορέων του
δημόσιου τομέα στις Περιφερειακές Υπηρεσίες Τουρι−
σμού του ΕΟΤ και το προσωπικό αυτό μέχρι την λήξη
της απόσπασής του θεωρείται αποσπασμένο στις αντί−
στοιχες υπηρεσίες του Υπουργείου Τουρισμού.
β) Παύουν αυτοδικαίως οι αποσάσεις προσωπικού των
καταργούμενων υπηρεσιών του ΕΟΤ σε υπηρεσίες και
φορείς του δημόσιου τομέα και οι υπάλληλοι αυτοί
παραμένουν στο φορέα στον οποίο έχουν αποσπασθεί
μέχρι την λήξη του χρόνου απόσπασης, αλλά με την
ιδιότητά τους ως υπάλληλο του Υπουργείου Τουρισμού.
γ) Αίρονται αυτοδικαίως οι αποσπάσεις υπαλλήλων
του Υπουργείου Τουρισμού στον ΕΟΤ σε περίπτωση που
είχαν τοποθετηθεί και υπηρετούσαν σε Περιφερειακή
Υπηρεσία (Π.Υ.Τ.) του ΕΟΤ.
5. Συμβάσεις μισθώσεων ακινήτων που είχε συνάψει ο
ΕΟΤ για τις στεγαστικές ανάγκες των περιφερειακών
του υπηρεσιών συνεχίζονται έως τη λήξη τους από το
Υπουργείο Τουρισμού, το οποίο υπεισέρχεται στις σχε−
τικές συμβάσεις με την ιδιότητα του μισθωτή.
Άρθρο 35
Θέματα Υπουργείου Τουρισμού
1. Στην παρ. 2 του άρθρου 5 του ν. 4276/2014 προστί−
θεται εδάφιο ως εξής:
«Με ίδια απόφαση ρυθμίζονται θέματα σχετικά με τον
τρόπο και τη διαδικασία κατάταξης στις νέες κατηγο−

7517

ρίες κλειδών, των υφιστάμενων ενοικιαζόμενων δωμα−
τίων και ενοικιαζόμενων διαμερισμάτων.»
2. Στο τέλος της παρ. 1 του άρθρου 5 του ν. 4276/2014
προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Με το ίδιο προεδρικό διάταγμα καθορίζεται ο τρόπος,
η διαδικασία και κάθε θέμα σχετικό με την κατάταξη
των υφιστάμενων ξενοδοχείων στις νέες κατηγορίες
αστέρων.»
3. Στο τέλος της υποπερίπτωσης ββ΄ της περίπτωσης
α΄ της παρ. 2 του άρθρου 1 του ν. 4276/2014, προστίθεται
εδάφιο ως εξής:
«Με την ίδια απόφαση καθορίζεται ο τρόπος και η
διαδικασία κατάταξής τους σε κατηγορίες αστέρων, τα
βαθμολογούμενα κριτήρια, θέματα σχετικά με τον τρό−
πο και τη διαδικασία κατάταξης στις νέες κατηγορίες
αστέρων των υφιστάμενων οργανωμένων τουριστικών
κατασκηνώσεων και κάθε άλλο σχετικό θέμα.»
Άρθρο 36
Συμβάσεις μίσθωσης έργου σχολικών καθαριστριών
1. Κατ’ εξαίρεση, ειδικά για το σχολικό έτος 2014−
2015 οι συμβάσεις μίσθωσης έργου που συνάπτονται
με τις σχολικές καθαρίστριες σύμφωνα με τις διατά−
ξεις της παρ. 5 του άρθρου 113 του ν. 1892/1990, όπως
ισχύει, εξαιρούνται της έγκρισης της Επιτροπής της
ΠΥΣ 33/2006, όπως ισχύει. Ο μέγιστος επιτρεπόμενος
αριθμός ανθρωποωρών απασχόλησης καθορίζεται με
κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών, Διοικητικής
Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και
Παιδείας και Θρησκευμάτων.
2. Η διάταξη της παραγράφου 1 ισχύει από την 1η
Σεπτεμβρίου 2014.
Άρθρο 37
1. Στην περίπτωση β΄ της παρ. 3 του άρθρου 7 του
π.δ. 101/2014 προστίθεται υποπερίπτωση ιγιγ΄ ως εξής:
«ιγιγ) Η μέριμνα για την προώθηση στο Τμήμα Νομο−
θετικού Έργου των νομικών πράξεων που υιοθετούνται
στο πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των Διεθνών
Οργανισμών.»
2. Οι περιπτώσεις γ΄ και δ΄ της παρ. 2 του άρθρου 26
του π.δ. 101/2014 αντικαθίστανται ως εξής:
«γ) Οι Υπηρεσίες Επιμελητών Ανηλίκων και Κοινωνικής
Αρωγής Πατρών και Ηρακλείου συγκροτούνται από τα
εξής αυτοτελή Γραφεία:
αα) Επιμελητών Ανηλίκων και
ββ) Επιμελητών Κοινωνικής Αρωγής
Καθήκοντα Προϊσταμένου της Υπηρεσίας ασκεί ο αρ−
χαιότερος Προϊστάμενος Αυτοτελούς Γραφείου.
δ) Οι Υπηρεσίες Επιμελητών Ανηλίκων και Κοινωνικής
Αρωγής Αγρίνιου, Βέροιας, Βόλου, Ιωαννίνων, Καβάλας,
Καλαμάτας, Κέρκυρας, Κοζάνης, Λαμίας, Λάρισας, Μυ−
τιλήνης, Ναυπλίου, Πύργου, Ροδόπης, Ρόδου, Σύρου,
Τρικάλων, Τριπόλεως, Χανιών, Χαλκίδας, Άρτας, Αίγι−
ου, Αμαλιάδας, Αλεξανδρούπολης, Γιαννιτσών, Δράμας,
Έδεσσας, Θηβών, Κατερίνης, Καρδίτσας, Κεφαλληνίας,
Καστοριάς, Κω, Λασηθίου, Λιβαδειάς, Μεσολογγίου, Ξάν−
θης, Ορεστιάδας, Πρεβέζης, Ρεθύμνης, Σάμου, Σερρών,
Σπάρτης, Φλώρινας, Χίου, Κορίνθου, Άμφισσας, Ευρυτα−
νίας, Κιλκίς, Χαλκιδικής, Θεσπρωτίας, Νάξου, Γρεβενών,
Κυπαρισσίας, Γυθείου, Καλαβρύτων, Ζακύνθου και Λευ−
κάδας λειτουργούν σε επίπεδο Αυτοτελούς Γραφείου
Επιμελητών Ανηλίκων και Κοινωνικής Αρωγής. Καθήκο−

7518

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ντα Προϊσταμένου του Αυτοτελούς Γραφείου ασκεί ο
αρχαιότερος υπηρετών.»
3. Μετά την περίπτωση ε΄ της παρ. 2 του άρθρου 26
του π.δ. 101/2014 προστίθεται περίπτωση στ΄ ως εξής:
«στ. Ο συντονισμός της επιθεώρησης των Υπηρεσιών
Επιμελητών Ανηλίκων και Κοινωνικής Αρωγής ασκείται
από κεντρικό επιθεωρητή που εδρεύει στην Κεντρική
Υπηρεσία του Υπουργείου Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και
Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων. Τα καθήκοντα του κεντρικού
επιθεωρητή ασκεί ο εκάστοτε Προϊστάμενος της Διεύ−
θυνσης Αντεγκληματικής Πολιτικής της Γενικής Διεύ−
θυνσης Αντεγκληματικής και Σωφρονιστικής Πολιτικής.»
4. Μετά την παρ. 3 του άρθρου 26 του π.δ. 101/2014,
προστίθεται παράγραφος 4 ως εξής:
«4. Στις Υπηρεσίες όπου υπηρετούν μόνο Επιμελητές
Ανηλίκων ή μόνο Επιμελητές Κοινωνικής Αρωγής, οι υπη−
ρετούντες ασκούν πλέον των καθηκόντων του κλάδου
τους και τα καθήκοντα και των δύο κλάδων. Η Διεύθυνση
Αντεγκληματικής Πολιτικής του Υπουργείου Δικαιοσύ−
νης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων μεριμνά
για την κατάλληλη επιμόρφωση των Επιμελητών.»
5. Η περίπτωση 3β΄ του άρθρου 39 του π.δ. 101/2014
αντικαθίσταται ως εξής:
« β) Κλάδος ΔΕ Επιμελητών Νυχτερινής Απασχόλησης,
θέσεις: μία (1).»
6. Στο άρθρο 39 του π.δ. 101/2014 προστίθεται περί−
πτωση 3ε΄ ως εξής:
«ε) Κλάδος ΔΕ Φύλαξης, θέσεις: πέντε (5).»
7. Η περίπτωση 3γ΄ του άρθρου 39 του π.δ. 101/2014
αντικαθίσταται ως εξής:
«γ) Κλάδος ΔΕ Τεχνικός, θέσεις: δύο (2).»
8. Η περίπτωση 3δ΄ του άρθρου 39 του π.δ. 101/2014
αντικαθίσταται ως εξής:
«δ) Κλάδος ΔΕ Μαγείρων, θέσεις: δύο (2).»
9. Η περίπτωση γ΄ της παρ. 1 του άρθρου 40 αντικα−
θίσταται ως εξής:
«γ) Ειδικότητα ΔΕ Ηλεκτρολόγων, θέση: μία (1).»
10. Στην παρ. 2.1 του άρθρου 41 του π.δ. 101/2014 προ−
στίθεται περίπτωση δ΄ ως εξής:
«δ) Oι υπάλληλοι του κλάδου ΔΕ Τεχνικός με ειδι−
κότητα ΔΕ Μαγείρων κατατάσσονται στον κλάδο ΔΕ
Μαγείρων.»
11. Η περίπτωση β΄ της παρ. 2.2 του άρθρου 41 του π.δ.
101/2014 αντικαθίσταται ως εξής:
«β. Οι υπάλληλοι της ειδικότητας ΔΕ Τεχνικός, με ει−
δικότητα ΔΕ Ηλεκτρολόγων κατατάσσονται στην ειδι−
κότητα ΔΕ Ηλεκτρολόγων.»
12. Ο τίτλος του άρθρου 42 του π.δ. 101/2014 αντικα−
θίσταται ως εξής:
«Κλάδοι Προϊσταμένων Υπηρεσιών και Οργανικών Μο−
νάδων των Υπηρεσιών Επιμελητών Ανηλίκων και Κοι−
νωνικής Αρωγής και του Ιδρύματος Αγωγής Ανηλίκων
Αρρένων Βόλου του Υπουργείου Δικαιοσύνης, Διαφά−
νειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων.»
13. Η παρ. 1 του άρθρου 42 του π.δ. 101/2014 αντικα−
θίσταται ως εξής:
«1. Της Διεύθυνσης του Ιδρύματος Αγωγής Ανηλίκων
Αρρένων Βόλου προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ
Σωφρονιστικού Ανηλίκων ή ΠΕ Σωφρονιστικού Ενηλίκων
ή ΠΕ Ψυχολόγων.»
14. Στην παρ. 3 του άρθρου 46 του π.δ. 101/2014 η
φράση «κλάδους ή ειδικότητες των άρθρων 44 και 46
του παρόντος διατάγματος» αντικαθίσταται ως εξής:

«κλάδους ή ειδικότητες των άρθρων 44 και 45 του
παρόντος διατάγματος.»
15. Το εδάφιο α΄ της παρ. 1 του άρθρου 47 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«Των Καταστημάτων Κράτησης προΐστανται υπάλ−
ληλοι του κλάδου ΠΕ Σωφρονιστικού Ενηλίκων ή ΤΕ
Διοικητικού − Λογιστικού.»
16. Οι τροποποιήσεις που επέρχονται στο π.δ. 101/2014
με το παρόν άρθρο ισχύουν ήδη από την αρχική ημε−
ρομηνία ισχύος του Οργανισμού όπως αυτή προσδιο−
ρίζεται από τη σχετική διάταξή του.
Άρθρο 38
Στο π.δ. 114/2014 (Α΄ 181) «Οργανισμός Υπουργείου
Παιδείας και Θρησκευμάτων» επέρχονται οι ακόλου−
θες τροποποιήσεις:
1. Η περίπτωση α΄ της παραγράφου 2 του άρθρου 52
αναδιατυπώνεται ως εξής: «Τμήμα Αναπτυξιακών Πρω−
τοβουλιών Απασχόλησης και Επιχειρηματικότητας».
2. Το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 3 του άρθρου
52 αναδιατυπώνεται ως εξής: «Το Τμήμα Αναπτυξιακών
Πρωτοβουλιών Απασχόλησης και Επιχειρηματικότητας
είναι αρμόδιο για:».
3. Η παράγραφος 2 του άρθρου 58 αναδιατυπώνε−
ται ως εξής: «Οι θέσεις των κλάδων ΔΕ2 πτυχιούχων
μέσων τεχνικών σχολών, ΔΕ3 πτυχιούχων κατώτερων
τεχνικών σχολών − Εμπειρικοί, ΔΕ7 πτυχιούχων ΤΕΣ/
μέσων τεχνικών σχολών (ν.τ.), ΔΕ5 Βοηθών Προγραμ−
ματιστών Χειριστών Η/Υ, ΔΕ6 Χειριστών Διατρητικών
Μηχανών, ΔΕ8 χειριστών μηχανών εκτύπωσης μικρο−
αντιγράφησης, ΔΕ10 Συντηρητών Εγκαταστάσεων,
Κλάδος ΥΕ Φυλάκων−Νυχτοφυλάκων όταν κενωθούν
με την καθ’ οιονδήποτε τρόπο αποχώρηση, κάθε φορά,
των υπαλλήλων που τις κατέχουν, μεταφέρονται στις
υφιστάμενες θέσεις του κλάδου ΤΕ Διοικητικού − Λο−
γιστικού.»
4. Η περίπτωση γ΄ της κατηγορίας ΤΕ της παραγρά−
φου 1 του άρθρου 59 αναδιατυπώνεται ως εξής: «Ειδι−
κότητα ΤΕ Τεχνολόγου− Μηχανικού Έργων Υποδομής».
5. Οι θέσεις της περίπτωσης α΄ της Κατηγορίας ΔΕ
της παραγράφου 1 του άρθρου 59 και συγκεκριμένα οι
θέσεις της ειδικότητας ΔΕ Διοικητικών − Γραμματέων
διορθώνονται σε δεκαεπτά (17).
6. Οι θέσεις της περίπτωσης δ΄ της κατηγορίας ΔΕ του
άρθρου 59 και συγκεκριμένα οι θέσεις της ειδικότητας
ΔΕ Πληροφορικής διορθώνονται σε τρεις (3).
7. Το δεύτερο εδάφιο της περίπτωσης γ΄ της παρα−
γράφου 1 του άρθρου 60 αναδιατυπώνεται ως εξής: «Οι
παραπάνω θέσεις είναι προσωποπαγείς και κατανέμο−
νται σε δεκατέσσερις (14) θέσεις Συμβούλων Α΄ και τρείς
(3) θέσεις Συμβούλων Β΄».
8. Στο τέλος της περίπτωσης α΄ της κατηγορίας ΤΕ
της παραγράφου 1 του άρθρου 62 προστίθεται η εξής
φράση: «και της Γενικής Γραμματείας Νέας Γενιάς.»
9. Η περίπτωση β΄ της κατηγορίας ΙΔΑΧ της παραγρά−
φου 1 του άρθρου 62 αναδιατυπώνεται ως εξής: «Στην
ειδικότητα ΠΕ μηχανικών οι υπάλληλοι των ειδικοτήτων
ΠΕ Πολιτικών Μηχανικών και ΠΕ Πολεοδόμων−Μηχανι−
κών της Γενικής Γραμματείας του Υπουργείου Παιδείας
και Θρησκευμάτων και οι υπάλληλοι των ειδικοτήτων
ΠΕ Αρχιτεκτόνων − Μηχανικών και ΠΕ Μηχανολόγων−
Μηχανικών της Γενικής Γραμματείας Έρευνας και Τε−
χνολογίας.»

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
10. Η περίπτωση ε΄ της κατηγορίας ΙΔΑΧ της παρα−
γράφου 1 του άρθρου 62 αναδιατυπώνεται ως εξής:
«Στην ειδικότητα ΔΕ Πληροφορικής οι υπάλληλοι των
ειδικοτήτων ΔΕ Προσωπικού Ηλεκτρονικών Υπολογι−
στών της Γενικής Γραμματείας Δια Βίου Μάθησης και
ΔΕ Χειριστών Ηλεκτρονικών Υπολογιστών της Γενικής
Γραμματείας Νέας Γενιάς.»
11. Στην περίπτωση γ΄ του άρθρου 66 προστίθεται δεύ−
τερο εδάφιο ως εξής: «Μόνο στο Τμήμα Πρωτοκόλλου,
Αρχείων και Μέριμνας της Διεύθυνσης Ηλεκτρονικών
− Δικτυακών Υποδομών της Γενικής Διεύθυνσης Στρατη−
γικού Σχεδιασμού, Προγραμματισμού και Ηλεκτρονικής
Διακυβέρνησης δύναται να προΐσταται και υπάλληλος
εκ των κλάδων και ειδικοτήτων της κατηγορίας Δευ−
τεροβάθμιας Εκπαίδευσης (ΔΕ).»
12. Οι τροποποιήσεις που επέρχονται στο π.δ. 114/2014
με το παρόν άρθρο ισχύουν ήδη από την αρχική ημε−
ρομηνία ισχύος του Οργανισμού όπως αυτή προσδιο−
ρίζεται από τη σχετική διάταξή του.
Άρθρο 39
1. Από την έναρξη ισχύος του π.δ. 104/2014 (Α΄ 171),
καταργούνται:
(α) Το νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου με την επω−
νυμία «Μουσείο Ελληνικών Λαϊκών Μουσικών Οργάνων −
Κέντρο Εθνομουσικολογίας» (Μ.Ε.Λ.Μ.Ο.Κ.Ε.), το οποίο
συνεστήθη με το ν. 1948/1991 (Α΄ 83), και
(β) το ιδρυθέν με το ν. 1407/1918 (Α΄ 101) «Μουσείο
Ελληνικών Χειροτεχνημάτων», το οποίο μετονομάσθηκε
σε «Εθνικό Μουσείο των Κοσμητικών Τεχνών» με τις
διατάξεις του ν.δ. της 22/31.8.1923 (Α΄ 245), υπήχθη στην
αρμοδιότητα του Τμήματος Αρχαιολογίας του Υπουρ−
γείου Παιδείας με το ν.δ. της 31/8.9.1935 (Α΄ 399) και εν
συνεχεία στη Γενική Διεύθυνση Γραμμάτων και Καλών
Τεχνών του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής
Παιδείας με το β.δ. της 18.11.1939 «Περί Λειτουργίας του
Εθνικού Μουσείου Κοσμητικών Τεχνών» (Α΄ 502) και με−
τονομάσθηκε σε «Μουσείο Ελληνικής Λαϊκής Τέχνης»
(Μ.Ε.Λ.Τ.) με το άρθρο 10 του ν.δ. 4013/1959 (Δ΄ 234), υπα−
γόμενο στον έλεγχο και την εποπτεία της Διεύθυνσης
Νεώτερης Πολιτιστικής Κληρονομιάς του Υπουργείου
Πολιτισμού και Αθλητισμού, σύμφωνα με το άρθρο 14
του π.δ. 191/2003 (Α΄ 146).
2. Οι σκοποί και οι αρμοδιότητες των καταργούμενων
μουσείων της παραγράφου 1 του παρόντος ασκούνται
εφεξής από το Υπουργείο Πολιτισμού και Αθλητισμού
και ειδικότερα από το «Μουσείο Ελληνικής Λαϊκής Τέ−
χνης και Ελληνικών Λαϊκών Μουσικών Οργάνων − Συλ−
λογή Φοίβου Ανωγειανάκη», το οποίο λειτουργεί ως
δημόσιο Μουσείο επιπέδου Διεύθυνσης, σύμφωνα με
τα άρθρα 10 παράγραφος 2 περίπτωση Δ.η, 21 και 29
του π.δ. 104/2014 (Α΄ 171). Όπου στην κείμενη νομοθεσία
αναφέρονται το Μουσείο Ελληνικών Λαϊκών Μουσικών
Οργάνων − Κέντρο Εθνομουσικολογίας και το Μουσείο
Ελληνικής Λαϊκής Τέχνης νοείται εφεξής το δημόσιο
Μουσείο του Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλητισμού
«Μουσείο Ελληνικής Λαϊκής Τέχνης και Ελληνικών Λαϊ−
κών Μουσικών Οργάνων − Συλλογή Φοίβου Ανωγεια−
νάκη».
3. Το μόνιμο και το με σχέση εργασίας ιδιωτικού
δικαίου αορίστου και ορισμένου χρόνου προσωπικό
των καταργούμενων μουσείων της παραγράφου 1 του
παρόντος, μεταφέρεται αυτοδικαίως από την έναρξη

7519

ισχύος του π.δ. 104/2014 (Α΄ 171) στο Δημόσιο Μουσείο
του Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλητισμού «Μουσείο
Ελληνικής Λαϊκής Τέχνης και Ελληνικών Λαϊκών Μουσι−
κών Οργάνων − Συλλογή Φοίβου Ανωγειανάκη» με την
ίδια σχέση εργασίας, τους βαθμούς και τα μισθολογι−
κά κλιμάκια που κατείχαν και κατατάσσονται στους
κλάδους και τις ειδικότητες, των άρθρων 61, 62 και
63 του π.δ. 104/2014 (Α΄ 171). Για τη μεταφορά και την
κατάταξη του ανωτέρω προσωπικού εκδίδεται σχετι−
κή διαπιστωτική πράξη του Υπουργού Πολιτισμού και
Αθλητισμού, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 64
του ίδιου π.δ. 104/2014 (Α΄ 171). Ο χρόνος που μεσολαβεί
μέχρι την έκδοση της διαπιστωτικής πράξης θεωρείται
ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας και καταβάλλονται
οι αντίστοιχες αποδοχές για το διαμεσολαβήσαν χρο−
νικό διάστημα.
4. Οι συμβάσεις εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου
χρόνου, καθώς και εκείνες του προσωπικού που τυχόν
απασχολείται με σύμβαση έργου λόγω της εξειδίκευ−
σης των αντίστοιχων απασχολούμενων και προκειμένου
να εξασφαλισθεί η βέλτιστη εκτέλεση των έργων και
προγραμμάτων που βρίσκονται σε εξέλιξη, ισχύουν ως
έχουν με τη δυνατότητα να παραταθούν.
5. Σε όλα τα δικαιώματα, τις υποχρεώσεις και τις
πάσης φύσεως εκκρεμείς υποθέσεις των αναφερόμε−
νων στην παράγραφο 1 του παρόντος μουσείων, υπο−
καθίσταται αυτοδικαίως, από την έναρξη ισχύος του
παρόντος και χωρίς την τήρηση οποιουδήποτε τύπου,
πράξης ή συμβολαίου ή την καταβολή ανταλλάγματος,
το Υπουργείο Πολιτισμού και Αθλητισμού, το οποίο συ−
νεχίζει και τις εκκρεμείς δίκες, χωρίς να επέρχεται βίαιη
διακοπή τους και χωρίς να απαιτείται οποιαδήποτε άλλη
διατύπωση για τη συνέχισή τους.
6. Εκκρεμείς διαδικασίες ανάθεσης και εκτέλεσης συμ−
βάσεων έργων, προμηθειών και παροχής υπηρεσιών που
σχετίζονται με τις μεταφερόμενες αρμοδιότητες, καθώς
και η υλοποίηση των πάσης φύσεως προγραμμάτων και
έργων, των οποίων δικαιούχοι ή συμπράττοντες είναι
οι καταργούμενοι φορείς του άρθρου 1, συνεχίζονται
και ολοκληρώνονται από το Υπουργείο Πολιτισμού και
Αθλητισμού και ειδικότερα από το «Μουσείο Ελληνικής
Λαϊκής Τέχνης και Ελληνικών Λαϊκών Μουσικών Οργά−
νων − Συλλογή Φοίβου Ανωγειανάκη».
7. Η κυριότητα και κάθε άλλο εμπράγματο δικαίωμα
επί της κινητής και ακίνητης περιουσίας των αναφε−
ρόμενων φορέων στο άρθρο 1 περιέρχονται αυτοδι−
καίως, χωρίς την τήρηση οποιουδήποτε τύπου, πράξης
ή συμβολαίου και χωρίς αντάλλαγμα, στο Υπουργείο
Πολιτισμού και Αθλητισμού με την επιφύλαξη των συ−
νταγματικών διατάξεων περί δωρεών, κληρονομιών και
κληροδοσιών. Η αποκλειστική χρήση και διαχείρισή τους
ανήκει στο Υπουργείο Πολιτισμού και Αθλητισμού και
ασκείται από το «Μουσείο Ελληνικής Λαϊκής Τέχνης
και Ελληνικών Λαϊκών Μουσικών Οργάνων − Συλλογή
Φοίβου Ανωγειανάκη».
8. Με απόφαση του Υπουργού Πολιτισμού και Αθλητι−
σμού συγκροτείται, μέσα σε ένα μήνα από την έναρξη
ισχύος του παρόντος νόμου, τριμελής επιτροπή για τη
διενέργεια απογραφής των κινητών και ακινήτων, τα
οποία κατά τις διατάξεις του παρόντος άρθρου περι−
έρχομαι στην κυριότητα του Υπουργείου Πολιτισμού και
Αθλητισμού. Η έκθεση απογραφής εγκρίνεται με κοινή

7520

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

απόφαση του Υπουργού Οικονομικών και του Υπουργού
Πολιτισμού και Αθλητισμού.
9. Ταμειακά υπόλοιπα και υπόλοιπα τραπεζικών λογα−
ριασμών των καταργούμενων μουσείων της παραγρά−
φου 1 του παρόντος, μεταφέρονται μέσα σε ένα μήνα
από την έναρξη ισχύος του παρόντος, με εντολή του
Υπουργού Πολιτισμού και Αθλητισμού, σε λογαριασμό
του Ελληνικού Δημοσίου και αποτελούν έσοδα του Κρα−
τικού Προϋπολογισμού.
10. Η παράγραφος 3 του άρθρου 65 του π.δ. 104/2014
(Α΄ 171) αντικαθίσταται ως εξής:
«3. Προσόντα διορισμού ή πρόσληψης στον κλάδο ΠΕ
Αρχαιολόγων, για τις ειδικότητες: (α) Προϊστορικών και
Κλασικών και (β) Βυζαντινών και Μεταβυζαντινών, ορίζο−
νται: πτυχίο Ιστορίας − Αρχαιολογίας με ειδίκευση στην
Αρχαιολογία και την Ιστορία Τέχνης ή Αρχαιολογίας ΑΕΙ
της ημεδαπής ή ισότιμο και αντίστοιχο της αλλοδαπής.
Για τις λοιπές ειδικότητες του Κλάδου προσόντα διο−
ρισμού ή πρόσληψης ορίζονται: πτυχίο Ιστορίας − Αρχαι−
ολογίας με ειδίκευση στην Αρχαιολογία και την Ιστορία
Τέχνης ή Αρχαιολογίας ΑΕΙ της ημεδαπής ή ισότιμο και
αντίστοιχο της αλλοδαπής και επιπλέον μεταπτυχιακός
τίτλος σπουδών της ημεδαπής ή αλλοδαπής, αντίστοι−
χος των συγκεκριμένων ειδικοτήτων του Κλάδου.
Επίσης για το σύνολο των ειδικοτήτων του Κλάδου,
άριστη γνώση της Αγγλικής ή Γαλλικής ή Γερμανικής ή
Ιταλικής γλώσσας.»
11. Στο τέλος του άρθρου 63 του π.δ. 104/2014 (Α΄ 171)
προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Η υπηρεσιακή και μισθολογική εξέλιξη των δικηγόρων
με σχέση έμμισθης εντολής πραγματοποιείται σύμφωνα
με όσα ορίζονται στον Κώδικα περί δικηγόρων και στην
κ.υ.α. οικ.2/17 132/0022 (Β΄ 498) περί αποδοχών εμμίσθων
δικηγόρων Δημοσίου, ΟΤΑ και Ν.Π.Δ.Δ., όπως κάθε φορά
ισχύουν.»
12. Η παρ. 4 του άρθρου 70 του π.δ. 104/2014 (Α΄ 171)
καταργείται και η παράγραφος 5 του ίδιου άρθρου ανα−
ριθμείται σε 4.
13. Διαγράφεται ο αριθμός «3» από την αρχή του δεύ−
τερου εδαφίου της παραγράφου 3 του άρθρου 70 του
π.δ. 104/2014 (Α΄ 171).
14. Στο άρθρο 61 του π.δ. 104/2014 (Α΄ 171): α) Στην
Κατηγορία Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (ΠΕ) ΚΛΑ−
ΔΟΙ − ΘΕΣΕΙΣ αυξάνονται οι θέσεις του Κλάδου ΠΕ
ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ Ειδικότητας Μηχανολόγων Μηχανικών από
δεκατρείς (13) σε δεκαοκτώ (18), οι θέσεις του Κλάδου
ΠΕ ΣΥΝΤΗΡΗΤΩΝ ΑΡΧΑΙΟΤΗΤΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΩΝ ΤΕΧΝΗΣ
από είκοσι οκτώ (28) σε είκοσι εννέα (29) και μειώνονται
οι θέσεις του ΚΛΑΔΟΥ ΠΕ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ Ειδικότητας
Αρχιτεκτόνων από εκατόν εβδομήντα μία (171) σε εκα−
τόν εξήντα έξι (166). β) Στην Κατηγορία Τεχνολογικής
Εκπαίδευσης (ΤΕ) ΚΛΑΔΟΙ−ΘΕΣΕΙΣ αυξάνονται οι θέσεις
του Κλάδου ΤΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ − ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ Ειδικότη−
τας Διοικητικού από είκοσι μία (21) σε είκοσι οκτώ (28).
γ) Στην Κατηγορία Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (ΔΕ)
ΚΔΑΔΟΙ−ΘΕΣΕΙΣ μειώνονται οι θέσεις του Κλάδου ΔΕ
ΕΡΓΑΤΟΤΕΧΝΙΤΩΝ από τετρακόσιες πέντε (405) σε τρια−
κόσιες ενενήντα επτά (397).
15. Στο άρθρο 62 του π.δ. 104/2014 (Α΄ 171): α) στη
Βαθμίδα Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (ΠΕ) ΕΙΔΙΚΟΤΗ−
ΤΕΣ−ΘΕΣΕΙΣ: αυξάνονται οι θέσεις της Ειδικότητας ΠΕ
ΠΑΙΔΑΓΩΓΩΝ από δύο (2) σε τρεις (3) και της Ειδικό−
τητας ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ − ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ από διακόσιες

επτά (207) σε διακόσιες οκτώ (208). β) Στη Βαθμίδα
Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (ΔΕ) ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΕΣ−ΘΕ−
ΣΕΙΣ: αυξάνονται οι θέσεις της Ειδικότητας ΔΕ Νυκτο−
φυλάκων Αρχαιοτήτων από ενενήντα δύο (92) σε ενε−
νήντα έξι (96), οι θέσεις της Ειδικότητας ΔΕ ΒΟΗΘΩΝ
ΠΑΙΔΑΓΩΓΩΝ/ ΒΡΕΦΟΚΟΜΩΝ από πέντε (5) σε έξι (6),
μειώνονται οι θέσεις της Ειδικότητας ΔΕ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
Η/Υ από τριάντα τέσσερις (34) σε τριάντα τρεις (33),
της Ειδικότητας ΔΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΩΝ − ΓΡΑΜΜΑΤΕΩΝ από
πεντακόσιες δεκαπέντε (515) σε πεντακόσιες δεκατρείς
(513) και της Ειδικότητας ΔΕ ΟΔΗΓΩΝ από τριάντα δύο
(32) σε τριάντα μία (31). γ) Στη Βαθμίδα Υποχρεωτικής
Εκπαίδευσης (ΥΕ) ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΕΣ−ΘΕΣΕΙΣ: αυξάνονται οι
θέσεις της Ειδικότητας ΥΕ ΝΥΧΤΟΦΥΛΑΚΩΝ ΑΡΧΑΙΟ−
ΤΗΤΩΝ από δεκατρείς (13) σε δεκαπέντε (15), οι θέσεις
της Ειδικότητας ΥΕ ΟΔΗΓΩΝ από τέσσερις (4) σε πέ−
ντε (5) και μειώνονται οι θέσεις της Ειδικότητας ΥΕ
ΕΝΙΑΙΑ ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΑ ΕΡΓΑΤΟΤΕΧΝΙΚΟΥ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
από τετρακόσιες τριάντα (430) σε τετρακόσιες είκοσι
τέσσερις (424).
16. Οι τροποποιήσεις που επέρχονται στο π.δ.104/2014
με το παρόν άρθρο ισχύουν ήδη από την αρχική ημε−
ρομηνία ισχύος του Οργανισμού όπως αυτή προσδιο−
ρίζεται από τη σχετική διάταξή του.
Άρθρο 40
Οι διατάξεις του π.δ. 100/2014 «Οργανισμός Υπουργείου
Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής»
(Α΄ 167) τροποποιούνται ως ακολούθως:
1. Η παράγραφος 2 του άρθρου 2 αντικαθίσταται ως
εξής:
«2. Στο Υπουργείο Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλι−
ματικής Αλλαγής λειτουργούν επίσης, σύμφωνα με τις
κείμενες διατάξεις:
α) Γραφείο Νομικού Συμβούλου του Νομικού Συμβουλί−
ου του Κράτους (ΝΣΚ) για τους τομείς Περιβάλλοντος/
Πολεοδομίας, Χωροταξίας και Δασών,
β) Γραφείο Νομικού Συμβούλου του Νομικού Συμβου−
λίου του Κράτους (ΝΣΚ) για τους τομείς Ενέργειας και
Ορυκτών Πρώτων Υλών,
γ) Υπηρεσία Επιτρόπου Ελεγκτικού Συνεδρίου,
δ) Υπηρεσία Δημοσιονομικού Ελέγχου,
ε) Γραφείο Ελεγκτών Ιατρών,
στ) Γραφείο Τύπου.»
2. Οι περιπτώσεις α΄, β΄ και γ΄ της παραγράφου 2 του
άρθρου 30 αντικαθίστανται ως εξής:
«α) Τμήμα Εθνικής Χωροταξικής Στρατηγικής,
β) Τμήμα Εθνικών Χωροταξικών Πλαισίων,
γ) Τμήμα Περιφερειακών Χωροταξικών Πλαισίων,».
3. Η αρχική φράση της περίπτωσης α΄ της παρ. 3 του
άρθρου 30 και η υποπερίπτωση αα΄ της ίδιας περίπτω−
σης α΄ αντικαθίστανται ως εξής:
«α) Στο Τμήμα Εθνικής Χωροταξικής Στρατηγικής ανή−
κουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα) της εισήγησης για τη χάραξη κατευθύνσεων ολο−
κληρωμένης χωροταξικής πολιτικής σε εθνικό επίπε−
δο, της ευθύνης και της εποπτείας της εκπόνησης της
εθνικής χωροταξικής στρατηγικής που πρέπει να ακο−
λουθήσουν τα υποκείμενα επίπεδα της γραμματειακής
υποστήριξης των αρμόδιων οργάνων και της παρακο−
λούθησης και συμμετοχής στα Διεθνή Ευρωπαϊκά και
διακρατικά όργανα των πολιτικών με χωρική διάσταση,».

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
4. Η υποπερίπτωση δδ΄ της περίπτωσης α΄ της παρ. 3
του άρθρου 30 αντικαθίσταται ως εξής:
«δδ) η μέριμνα για τη γνωμοδότηση κατά την έγκριση
Ειδικών Σχεδίων Χωρικής Ανάπτυξης Δημοσίων Ακινή−
των (ΕΣΧΑΔΑ) και Ειδικών Σχεδίων Χωρικής Ανάπτυξης
Στρατηγικών Επενδύσεων (ΕΣΧΑΣΕ).»
5. Η περίπτωση β΄ της παραγράφου 3 του άρθρου 30
αντικαθίσταται ως εξής:
«β) Στο Τμήμα Εθνικών Χωροταξικών Πλαισίων ανήκει
η αρμοδιότητα της μέριμνας για την κατάρτιση, έγκρι−
ση, τροποποίηση ή αναθεώρηση, παρακολούθηση και
αξιολόγηση της εφαρμογής των Εθνικών Χωροταξικών
Πλαισίων, σε συνεργασία με τα κατά περίπτωση αρμό−
δια Υπουργεία και της εισήγησης στα αρμόδια όργανα.»
6. Η περίπτωση γ΄ της παραγράφου 3 του άρθρου 30
αντικαθίσταται ως εξής:
«γ) Στο Τμήμα Περιφερειακών Χωροταξικών Πλαισίων
ανήκει η αρμοδιότητα της μέριμνας για την κατάρτιση,
έγκριση, τροποποίηση ή αναθεώρηση, παρακολούθη−
ση και αξιολόγηση της εφαρμογής των Περιφερειακών
Χωροταξικών Πλαισίων και η εισήγηση στο αρμόδιο
όργανο, για την έγκρισή τους.»
7. Η υποπερίπτωση αα΄ της περίπτωσης δ΄ της πα−
ραγράφου 3 του άρθρου 30 αντικαθίσταται ως εξής:
«αα) η μέριμνα για το χαρακτηρισμό, οριοθέτηση και
έγκριση Περιοχών Ολοκληρωμένης Τουριστικής Ανάπτυ−
ξης (ΠΟΤΑ), Περιοχών Οργανωμένης Ανάπτυξης Παρα−
γωγικών Δραστηριοτήτων (ΠΟΑΠΔ), Επιχειρηματικών
Πάρκων, Εμπορευματικών Κέντρων, Βιομηχανικών και
Επιχειρηματικών Περιοχών (Β.Ε.ΠΕ.) και οποιουδήποτε
άλλου αντίστοιχου σχεδιασμού, με εξαίρεση την Πε−
ριφέρεια Αττικής και την περιοχή αρμοδιότητας του
Ρυθμιστικού Σχεδίου Θεσσαλονίκης.»
8. Μετά την υποπερίπτωση δδ΄ της περίπτωσης δ΄ της
παραγράφου 3 του άρθρου 30 προστίθεται υποπερί−
πτωση εε΄ ως εξής:
«εε) η παροχή κατευθύνσεων για το χαρακτηρισμό και
οριοθέτηση Ειδικών Σχεδίων Περιβαλλοντικής Αναβάθ−
μισης και Ανάπτυξης (ΕΣΠΕΡΑΑ), σε συνεργασία με το
Τμήμα Οργανωμένης Οικιστικής Ανάπτυξης της ΔΠΣ
και ΤΓ.»
9. Η υποπερίπτωση ββ΄ της περίπτωσης α΄ της παρα−
γράφου 3 του άρθρου 31 αντικαθίσταται ως εξής:
«ββ) η μέριμνα για την εκπόνηση και την έγκριση των
Ειδικών και Τοπικών Χωρικών Σχεδίων της Περιφέρειας
Αττικής,».
10. Η υποπερίπτωση ββ΄ της περίπτωσης β΄ της πα−
ραγράφου 3 του άρθρου 31 αντικαθίσταται ως εξής:
«ββ) η μέριμνα για την εκπόνηση και την έγκριση εκ−
πόνησης των Ειδικών και Τοπικών Χωρικών Σχεδίων
της περιοχής αρμοδιότητας του Ρυθμιστικού Σχεδίου
Θεσσαλονίκης,».
11. Η περίπτωση γ΄ της παραγράφου 3 του άρθρου 31
αντικαθίσταται ως εξής:
«γ) Στο Τμήμα Αστικού Σχεδιασμού ανήκουν οι ακό−
λουθες αρμοδιότητες:
αα) η μέριμνα για τη σύνταξη προδιαγραφών των Σχε−
δίων Ολοκληρωμένων Αστικών Παρεμβάσεων (Σ.Ο.Α.Π.),
ββ) η μέριμνα για την έγκριση των Σχεδίων Ολοκλη−
ρωμένων Αστικών Παρεμβάσεων (Σ.Ο.Α.Π.) σε περιοχές
που καταρτίζονται από το Υπουργείο Περιβάλλοντος,
Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής,

7521

γγ) η γνωμοδότηση στα πλαίσια της έγκρισης των
Σχεδίων Ολοκληρωμένων Αστικών Παρεμβάσεων
(Σ.Ο.Α.Π.) σε πόλεις ή τμήματά τους, καθώς και σε ευρύ−
τερες αστικές περιοχές που καταρτίζονται από άλλους
αρμόδιους φορείς.»
12. Η περίπτωση δ΄ της παραγράφου 2 του άρθρου 33
αντικαθίσταται ως εξής:
«δ) Τη Διεύθυνση Μελετών και Έργων Αστικών Ανα−
πλάσεων.»
13. Οι υποπεριπτώσεις αα΄ και ββ΄ της περίπτωσης
α΄ της παραγράφου 3 του άρθρου 34 αντικαθίστανται
ως εξής:
«αα) η παροχή κατευθύνσεων και οδηγιών στους αρ−
μόδιους φορείς για θέματα χρήσεων γης, καθώς και
για την εκπόνηση και την εφαρμογή μελετών τοπικού,
χωρικού και πολεοδομικού σχεδιασμού εν γένει και η
σύνταξη σχετικών προτύπων και προδιαγραφών,
ββ) ο συντονισμός προγραμμάτων μελετών αρμοδι−
ότητας του τμήματος και η μέριμνα για την ανάθε−
ση ή έγκριση ή τροποποίηση Κανονιστικών Πράξεων
(διατάγματα) με εξαίρεση την Περιφέρεια Αττικής και
την περιοχή αρμοδιότητας του Ρυθμιστικού Σχεδίου
Θεσσαλονίκης,».
14. Η υποπερίπτωση αα΄ της περίπτωσης β΄ της πα−
ραγράφου 3 του άρθρου 34 αντικαθίσταται ως εξής:
«αα) η παροχή κατευθύνσεων και οδηγιών στους αρ−
μόδιους φορείς για την εκπόνηση πολεοδομικών με−
λετών, ρυμοτομικών σχεδίων εφαρμογής και εν γένει
ρυθμίσεων και η σύνταξη σχετικών προτύπων και προ−
διαγραφών. Συμπεριλαμβάνονται και οι πολεοδομικές
ρυθμίσεις / τροποποιήσεις λόγω άρσης απαλλοτρίωσης
ή δέσμευσης περιλαμβανόμενων και αυτών που εκπο−
νούνται στα πλαίσια στεγαστικών προγραμμάτων,».
15. Η υποπερίπτωση γγ΄ της περίπτωσης γ΄ της παρα−
γράφου 3 του άρθρου 34 διαγράφεται. Η υποπερίπτωση
δδ΄ της ίδιας περίπτωσης αναριθμείται ως γγ΄.
16. Η υποπερίπτωση ββ΄ της περίπτωσης δ΄ της πα−
ραγράφου 3 του άρθρου 34 αντικαθίσταται ως εξής:
«ββ) η μέριμνα για την έγκριση, τροποποίηση και ανα−
θεώρηση πολεοδομικών μελετών ιδιωτικών πολεοδομή−
σεων, ιδίως σε εκτάσεις Οικοδομικών Συνεταιρισμών, σε
Περιοχές Περιβαλλοντικής Αναβάθμισης και Ιδιωτικής
Πολεοδόμησης (ΠΠΑΙΠ) και σε Ειδικά Σχέδια Περιβαλ−
λοντικής Αναβάθμισης και Ανάπτυξης (ΕΣΠΕΡΑΑ),».
17. Μετά την υποπερίπτωση δδ΄ της περίπτωσης δ΄
της παραγράφου 3 του άρθρου 34 προστίθεται εδάφιο
ως εξής:
«εε) η χορήγηση βεβαίωσης για την ανάπτυξη ορ−
γανωμένων οικιστικών αναπτύξεων σε Περιοχές Περι−
βαλλοντικής Αναβάθμισης και Ιδιωτικής Πολεοδόμησης
(ΠΠΑΙΠ) και σε Ειδικά Σχέδια Περιβαλλοντικής Αναβάθ−
μισης και Ανάπτυξης (ΕΣΠΕΡΑΑ).»
18. Η υποπερίπτωση εε΄ της περίπτωσης β΄ της πα−
ραγράφου 3 του άρθρου 35 αντικαθίσταται ως εξής:
«εε) η έγκριση Μεταφοράς Συντελεστή Δόμησης και
η έκδοση τίτλων Μεταφοράς Συντελεστή Δόμησης, σε
συνεργασία με το Τμήμα Τράπεζας Γης της Διεύθυνσης
Πολεοόομικού Σχεδιασμού και Τράπεζας Γης (ΔΠΣ και
ΤΓ).»
19. Η υποπερίπτωση αα΄ της περίπτωσης γ΄ της πα−
ραγράφου 3 του άρθρου 35 αντικαθίσταται ως εξής:
«αα) η σύνταξη προτύπων, προδιαγραφών και κανο−

7522

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

νισμών που αφορούν στο σχεδίασμά των κτιρίων και
των εγκαταστάσεων σε σχέση με τον περιβάλλοντα
χώρο, τη λειτουργία τους και τις γενικές και ειδικές
κατασκευαστικές απαιτήσεις, η σύνταξη κανονισμών
για την αντιμετώπιση και διαχείριση της αυθαίρετης
δόμησης και η παροχή οδηγιών προς τις περιφερειακές
υπηρεσίες για την εφαρμογή τους,».
20. Η υποπερίπτωση στστ΄ της περίπτωσης γ΄ της
παραγράφου 3 του άρθρου 35 αντικαθίσταται ως εξής:
«στστ) η παροχή οδηγιών και κατευθύνσεων για την
εφαρμογή των γενικών πολεοδομικών διατάξεων,».
21. Η υποπερίπτωση εε΄ της περίπτωσης β΄ της πα−
ραγράφου 3 του άρθρου 36 αντικαθίσταται ως εξής:
«εε) ο έλεγχος και η γνωμοδότηση προς τις αρμόδιες
υπηρεσίες για την έγκριση οριογραμμών υδατορεμμά−
των στο πλαίσιο εκπόνησης πολεοδομικών μελετών,
ρυθμίσεων, καθώς και για την έγκριση χώρων αστικών
υποδομών,».
22. Μετά την περίπτωση γγ΄ της περίπτωσης δ΄ της
παραγράφου 3 του άρθρου 36 προστίθεται υποπερί−
πτωση δδ΄ ως εξής:
«δδ) η μέριμνα για δημοσίευση στην Εφημερίδα της
Κυβερνήσεως των προεδρικών διαταγμάτων και υπουρ−
γικών αποφάσεων πολεοδομικού και χωροταξικού πε−
ριεχομένου και η ανακοίνωσή τους στους αρμόδιους
φορείς εφαρμογής,».
23. Ο τίτλος του άρθρου 37 αντικαθίσταται ως εξής:
«Διεύθυνση Μελετών και Έργων Αστικών Αναπλάσεων
Επιχειρησιακοί Στόχοι − Διάρθρωση − Αρμοδιότητες».
24. Η παράγραφος 1 του άρθρου 37 αντικαθίσταται
ως εξής:
«1. Ο επιχειρησιακός στόχος της Διεύθυνσης Μελετών
και Έργων Αστικών Αναπλάσεων είναι ιδίως η χάραξη
στρατηγικής για τη βελτίωση της ποιότητας της ζωής
των κατοίκων των αστικών περιοχών μέσω παρεμβά−
σεων στο δομημένο περιβάλλον.»
25. Η παράγραφος 2 του άρθρου 37 αντικαθίσταται
ως εξής:
«2. Η Διεύθυνση Μελετών και Έργων Αστικών Αναπλά−
σεων αποτελείται από τα εξής Τμήματα:
α) Τμήμα Μελετών Αστικής Αναζωογόνησης και Ανα−
πλάσεων,
β) Τμήμα Μελετών Ανάπλασης και Αποκατάστασης
Τεχνικών Έργων και Κτηρίων,
γ) Τμήμα Εκτέλεσης, Εποπτείας και Διαχείρισης Έρ−
γων.»
26. Η αρχική φράση της περίπτωσης α΄ της παραγρά−
φου 3 του άρθρου 37 αντικαθίσταται ως εξής:
«α) Στο Τμήμα Μελετών Αστικής Αναζωογόνησης και
Αναπλάσεων ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες:».
27. Η υποπερίπτωση δδ΄ της περίπτωσης α΄ της πα−
ραγράφου 3 του άρθρου 37 αντικαθίσταται ως εξής:
«δδ) ο προγραμματισμός, η εκπόνηση, ανάθεση, επιλο−
γή, έγκριση, εποπτεία, επίβλεψη, έλεγχος και παραλαβή
των μελετών αστικών αναπλάσεων, για παρεμβάσεις
αρμοδιότητας του Υπουργείου και άλλων φορέων,
ιδίως για τη διαμόρφωση και τυχόν ενοποίηση κοινο−
χρήστων χώρων, ακάλυπτων χώρων των οικοδομικών
τετραγώνων, καθώς και ακάλυπτων χώρων στεγαστικών
προγραμμάτων, διαμόρφωση των προσόψεων κτηρίων,
αισθητική αναβάθμιση των τεχνικών έργων και του πε−
ριβάλλοντος χώρου,».

28. Μετά την υποπερίπτωση εε΄ της περίπτωσης α΄
της παραγράφου 3 του άρθρου 37 προστίθεται υποπε−
ρίπτωση στστ΄ ως εξής:
«στστ) η διοργάνωση Αρχιτεκτονικών Διαγωνισμών με
αντικείμενα σχετικά με τα ανωτέρω.»
29. Η περίπτωση β΄ της παραγράφου 3 του άρθρου
37 αντικαθίσταται ως εξής:
«β) Στο Τμήμα Μελετών Ανάπλασης και Αποκατάστα−
σης Τεχνικών Έργων και Κτηρίων ανήκουν οι ακόλουθες
αρμοδιότητες:
αα) η μέριμνα για την προώθηση και τον έλεγχο προ−
γραμμάτων ανάπλασης και αποκατάστασης τεχνικών
έργων και κτηρίων, που αποβλέπουν: ααα) στην αρ−
χιτεκτονική, μορφολογική και αισθητική θεώρηση των
τεχνικών έργων και του χώρου που τα περιβάλλει, όπως
λιμανιών, δεξαμενών, γεφυρών, συγκοινωνιακών έρ−
γων, αερολιμένων, σιδηροδρομικών σταθμών, σταθμών
ΜΕΤΡΟ και ΗΣΑΠ, ρεμάτων και γενικά, κοινόχρηστων
χώρων και κτηρίων μαζικής εξυπηρέτησης, βββ) στην
ανάπλαση παραδοσιακών συνόλων και γγγ) στην απο−
κατάσταση, επισκευή διατηρητέων κτηρίων ή κτηρίων
που απομένουν μετά τη ρυμοτομία,
ββ) η σύνταξη προτύπων και προδιαγραφών για την
πολεοδομική και αρχιτεκτονική ένταξη στο περιβάλλον
μεγάλων συγκοινωνιακών, λιμενικών, υδραυλικών έργων
ή ρεμάτων και της ευρύτερης περιοχής τους,
γγ) ο προγραμματισμός, η εκπόνηση, ανάθεση, επι−
λογή, παρακολούθηση, εποπτεία, έλεγχος, επίβλεψη,
παραλαβή και έγκριση των μελετών για την ανάπλαση
και αποκατάσταση τεχνικών έργων και κτηρίων για πα−
ρεμβάσεις αρμοδιότητας του Υπουργείου,
δδ) η διοργάνωση Αρχιτεκτονικών Διαγωνισμών με
αντικείμενα τα ανωτέρω και μετά από γνώμη της Δι−
εύθυνσης Αρχιτεκτονικής, Οικοδομικών Κανονισμών και
Αδειοδοτήσεων, εφόσον αφορούν προστατευόμενα κτί−
ρια και περιοχές αρμοδιότητάς τους.»
30. Η υποπερίπτωση γγ΄ της περίπτωσης γ΄ της πα−
ραγράφου 3 του άρθρου 37 αντικαθίσταται ως εξής:
«γγ) η προκήρυξη εκδηλώσεων ενδιαφέροντος για τα
προς ανάθεση έργα και η σύνταξη τευχών δημοπράτη−
σης έργων προς εκτέλεση,».
31. Η υποπερίπτωση εε΄ της περίπτωσης γ΄ της πα−
ραγράφου 3 του άρθρου 37 αντικαθίσταται ως εξής:
«εε) η εκτέλεση και επίβλεψη των έργων ή η ανάθεση
σε τρίτους όλων των απαιτούμενων για την υλοποίηση
του προγράμματος έργων,».
32. Η υποπερίπτωση ζζ΄ της περίπτωσης γ΄ της παρα−
γράφου 3 του άρθρου 37 διαγράφεται.
33. Το άρθρο 52 αντικαθίσταται ως εξής:
«Άρθρο 52
Κατανομή οργανικών θέσεων μόνιμου προσωπικού
κατά κατηγορία και κλάδο
Οι οργανικές θέσεις του μόνιμου προσωπικού ανέρχο−
νται σε επτακόσιες τρεις (703) και κατανέμονται κατά
κατηγορία και κλάδο, ως εξής:
«
Κατηγορία − Κλάδος

Σύνολο

Κατηγορία Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (ΠΕ)
ΠΕ Γεωτεχνικών

86

ΠΕ Διοικητικού − Οικονομικού

105

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ΠΕ Μηχανικών

248

ΠΕ Περιβάλλοντος

50

ΠΕ Πληροφορικής

9

Κατηγορία Τεχνολογικής Εκπαίδευσης (ΤΕ)
ΤΕ Δασοπόνων

18

ΤΕ Διοικητικού − Λογιστικού

7

ΤΕ Μηχανικών

45

ΤΕ Τεχνολόγων Γεωπόνων

1

ΤΕ Πληροφορικής

2

Κατηγορία Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (ΔΕ)
ΔΕ Διοικητικών Γραμματέων

109

ΔΕ Προσωπικού Η/Υ

5

ΔΕ Τεχνικών

12

Κατηγορία Υποχρεωτικής Εκπαίδευσης (ΥΕ)
ΥΕ Προσωπικό Καθαριότητας

1

ΥΕ Επιμελητών

3

ΥΕ Φυλάκων − Νυχτοφυλάκων
Σύνολο

2
703

»
34. Η παράγραφος 1 του άρθρου 53 αντικαθίσταται
ως εξής:
«1. Οι οργανικές θέσεις του προσωπικού με σχέση ερ−
γασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου ανέρχονται
σε εκατόν ενενήντα έξι (196) και κατανέμονται κατά
εκπαιδευτική βαθμίδα και ειδικότητα, ως εξής:
«
Εκπαιδευτική Βαθμίδα − Ειδικότητα

Σύνολο
ΙΔΑΧ

Βαθμίδα Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (ΠΕ)
ΠΕ Γεωτεχνικών

10

ΠΕ Διοικητικού − Οικονομικού

18

ΠΕ Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού

11

ΠΕ Μηχανικών

46

ΠΕ Περιβάλλοντος

10

Βαθμίδα Τεχνολογικής Εκπαίδευσης (ΤΕ)
ΤΕ Διοικητικού − Λογιστικού

2

ΤΕ Τεχνολόγων − Γεωπόνων

1

ΤΕ Μηχανικών

4

ΔΕ Διοικητικών Γραμματέων

86

ΔΕ Οδηγών

7

Σύνολο

36. Οι περιπτώσεις ια΄ έως και ιε΄ της παρ. 1 του άρ−
θρου 55 αντικαθίστανται ως εξής:
«ια) Στον κλάδο ΠΕ Περιβάλλοντος όσοι υπηρετούν
στον κλάδο ΠΕ Χημικών−Βιολόγων−Φυσικών−Φυσιογνω−
στών ή στον κλάδο ΠΕ Περιβαλλοντολόγων, καθώς και
όσοι υπηρετούν στον κλάδο ΠΕ3 Χημικών− Γεωλόγων και
έχουν πτυχίο Χημείας ή ταυτόσημο κατά περιεχόμενο
ειδικότητας πτυχίο.
ιβ) Στον κλάδο ΠΕ Γεωτεχνικών όσοι υπηρετούν στους
κλάδους ΠΕ Γεωλόγων και ΠΕ3 Χημικών − Γεωλόγων
(Γεωλόγων) και έχουν πτυχίο Γεωλογίας ή ταυτόσημο
κατά περιεχόμενο ειδικότητας πτυχίο.
ιγ) Στον κλάδο ΠΕ Γεωτεχνικών όσοι υπηρετούν στους
κλάδους ΠΕ Γεωπόνων − Δασολόγων, ΠΕ5 Γεωπόνων −
Δασολόγων και ΠΕ Βιολόγων − Δασοπόνων − Γεωπόνων
και έχουν πτυχίο Γεωπονίας ή ταυτόσημο κατά περιε−
χόμενο ειδικότητας πτυχίο.
ιδ) Στον κλάδο ΠΕ Γεωτεχνικών όσοι υπηρετούν στους
κλάδους ΠΕ02 Δασολογικού, ΠΕ Γεωπόνων − Δασολό−
γων, ΠΕ5 Γεωπόνων − Δασολόγων, ΠΕ Βιολόγων − Δα−
σοπόνων − Γεωπόνων και έχουν πτυχίο Δασολογίας και
Φυσικού Περιβάλλοντος ή ταυτόσημο κατά περιεχόμενο
ειδικότητας πτυχίο.
ιε) Στον κλάδο ΠΕ Γεωτεχνικών όσοι έχουν το ομώνυ−
μο ή ταυτόσημο κατά περιεχόμενο πτυχίο Ιχθυολογίας
ή ταυτόσημο κατά περιεχόμενο ειδικότητας πτυχίο και
είτε υπηρετούν στον κλάδο ΠΕ Χημικών−Βιολόγων−Φυ−
σικών − Φυσιογνωστών είτε υπηρετούν στον κλάδο ΠΕ
Περιβάλλοντος.»
37. Μετά την περίπτωση ιζ΄ της παρ. 1 του άρθρου 55
προστίθεται περίπτωση ιη΄ ως εξής:
«ιη. Στον κλάδο ΠΕ Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού
όσοι υπηρετούν στον κλάδο ΠΕ Ειδικών Επιστημών.»
38. Οι παράγραφοι 5 και 6 του άρθρου 62 αντικαθί−
στανται ως εξής:
«5. Στα Τμήματα των Διευθύνσεων που απαρτίζουν
τη Γενική Διεύθυνση Χωρικού Σχεδιασμού προΐσταται
υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Μηχανικών.
6. Στα Τμήματα των Διευθύνσεων που απαρτίζουν τη
Γενική Διεύθυνση Πολεοδομίας προΐσταται υπάλληλος
του κλάδου ΠΕ Μηχανικών.»
39. Οι τροποποιήσεις που επέρχονται στο π.δ. 100/2014
με το παρόν άρθρο ισχύουν ήδη από την αρχική ημε−
ρομηνία ισχύος του Οργανισμού όπως αυτή προσδιο−
ρίζεται από τη σχετική διάταξή του.
Άρθρο 41

Βαθμίδα Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (ΔΕ)

ΔΕ Προσωπικού Η/Υ

7523

1
196
»

35. Το άρθρο 54 αντικαθίσταται ως εξής:
«Άρθρο 54
Θέσεις με σχέση έμμισθης εντολής
και θέσεις με θητεία
Οι θέσεις Δικηγόρων με σχέση έμμισθης εντολής
ανέρχονται σε δεκαεννέα (19). Οι θέσεις με τριετή θη−
τεία Ελεγκτών Ιατρών του άρθρου 60 του ν. 1943/1991
ανέρχονται σε δύο (2).»

Η υλοποίηση των χρηματοδοτούμενων από την Ευρω−
παϊκή Ένωση επιχειρησιακών προγραμμάτων, που κατά
την ημερομηνία δημοσίευσης του π.δ. 112/2014 (Α΄ 179)
ήσαν εκκρεμή και των οποίων την αρμοδιότητα διαχεί−
ρισης είχε το Τμήμα Επιχειρησιακών Προγραμμάτων της
Διεύθυνσης Τουριστικών Επενδύσεων του Υπουργείου
Τουρισμού, συνεχίζεται και ολοκληρώνεται εντός του
έτους 2015 από το προβλεπόμενο στο άρθρο 15 του
π.δ.  112/2014 Τμήμα Επιχειρησιακών Προγραμμάτων/
Κρατικών Ενισχύσεων.
Άρθρο 42
1. To δεύτερο εδάφιο της παρ. 6 του άρθρου 1 του
ν. 3074/2002 όπως τροποποιήθηκε, συμπληρώθηκε και
ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής:

7524

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

«Στο Γραφείο του Γενικού Επιθεωρητή Δημόσιας Διοί−
κησης συνιστώνται δώδεκα (12) θέσεις Ειδικών Επιθεω−
ρητών για την υποστήριξη του έργου του. Οι θέσεις
αυτές θα καλύπτονται μόνο με αποσπάσεις υπαλλήλων
υπηρετούντων σε φορείς του δημόσιου τομέα, όπως
αυτός ορίζεται με το ν. 1256/1982.»
2. Το πρώτο εδάφιο της παρ. 7 του άρθρου 1 του
ν. 3074/2002 όπως τροποποιήθηκε με την παρ. 2 του
άρθρου 26 του ν. 3200/2003 και την παρ. 5 του άρθρου
14 του ν. 3345/2005 και το άρθρο 26 του ν. 3536/2007
αντικαθίσταται ως εξής:
«Η στελέχωση της Γραμματείας και της Διεύθυνσης
Επεξεργασίας Δηλώσεων Περιουσιακής Κατάστασης
του Γραφείου του Γενικού Επιθεωρητή Δημόσιας Διοί−
κησης γίνεται με απόσπαση είκοσι πέντε, κατ’ ανώτατο
όριο, μόνιμων ή με σύμβαση ιδιωτικού δικαίου αορίστου
χρόνου υπαλλήλων από τους φορείς της περίπτωσης
δ΄ της παρ. 2 του άρθρου 1 του ν. 3074/2002.»
3. Η παρ. 9 του άρθρου 1 του ν. 3074/2002, όπως τρο−
ποποιήθηκε, συμπληρώθηκε και ισχύει αντικαθίσταται
ως εξής:
«Τον Γενικό Επιθεωρητή σε περίπτωση απουσίας ή
κωλύματος αναπληρώνει Ειδικός Επιθεωρητής ή/και
Προϊστάμενος Διεύθυνσης του Γραφείου του που ορί−
ζονται με απόφασή του.»
4. Η παρ. 11 του άρθρου 1 του ν. 3074/2002, όπως προ−
στέθηκε με την παρ. 4 του άρθρου 26 του ν. 3200/2003
και αντικαταστάθηκε από την παρ. 1 του άρθρου 3 του
ν. 3613/2007, αντικαθίσταται ως εξής:
«Συνιστάται πενταμελές υπηρεσιακό συμβούλιο για
το κάθε είδους προσωπικό που υπηρετεί στο Γραφείο
του Γενικού Επιθεωρητή Δημόσιας Διοίκησης, το οποίο
συγκροτείται με απόφαση του Γενικού Επιθεωρητή Δη−
μόσιας Διοίκησης και αποτελείται από:
α) Τον Γενικό Επιθεωρητή Δημόσιας Διοίκησης ως
πρόεδρο με αναπληρωτή τον νόμιμο αναπληρωτή του
σύμφωνα με τις οικείες διατάξεις, β) Τον προϊστάμενο
Διεύθυνσης της Γραμματείας ως μέλος με αναπληρωτή
έναν υπάλληλο του Γραφείου του Γενικού Επιθεωρητή
Δημόσιας Διοίκησης κατηγορίας ΠΕ.
γ) Τον προϊστάμενο της Διεύθυνσης Ελέγχου Δηλώσε−
ων Περιουσιακής Κατάστασης ως μέλος με αναπληρωτή
έναν υπάλληλο του Γραφείου του Γενικού Επιθεωρητή
Δημόσιας Διοίκησης κατηγορίας ΠΕ και δ) Δύο Ειδικούς
Επιθεωρητές με τα αντίστοιχα αναπληρωματικά μέλη
τους. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις του
Υπαλληλικού Κώδικα όπως ισχύουν κάθε φορά.»
Άρθρο 43
Ρυθμίσεις θεμάτων δημοσίων έργων
1. Στο πλαίσιο της αστικής ανάπλασης των εργατικών
κατοικιών του οικισμού «Ληξούρι I» στην Κεφαλονιά, οι
οποίες υπέστησαν ζημιές από το σεισμό της 26ης Ιανου−
αρίου 2014 και της 3ης Φεβρουάριου 2014, ανατίθεται η
ανακατασκευή ή επισκευή των ανωτέρω κατοικιών στην
Υπηρεσία Αποκατάστασης Σεισμοπλήκτων (Υ.Α.Σ.) της
Γενικής Γραμματείας Δημοσίων Έργων του Υπουργείου
Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων, θεωρούμενου του
έργου αυτού ως δημόσιου εθνικού επιπέδου. Στην Υ.Α.Σ.
ανατίθεται η σύνταξη των σχετικών μελετών και η έκ−
δοση των αντιστοίχων οικοδομικών αδειών.
2. Η χορήγηση της παραπάνω κρατικής αρωγής
για ανακατασκευή ή επισκευή παρέχεται στους ιδι−

οκτήτες των παραπάνω κατοικιών αντί στεγαστικής
συνδρομής.
3. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Ανάπτυξης και
Ανταγωνιστικότητας και Υποδομών, Μεταφορών και Δι−
κτύων, καθορίζονται οι ειδικότερες προϋποθέσεις και η
διαδικασία αναγνώρισης των δικαιούχων, ανακατασκευ−
ής ή επισκευής των ανωτέρω κατοικιών, διανομής των
νέων κατοικιών και κάθε θέμα σχετικό με την εφαρμογή
των διατάξεων των παραγράφων 1 και 2.
4. Στη Γενική Γραμματεία Δημοσίων Έργων του Υπουρ−
γείου Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων ανατίθεται
το έργο της υποδομής κοινωνικής εξυπηρέτησης για
την εγκατάσταση κοινόχρηστων ανελκυστήρων στις
εργατικές πολυκατοικίες του Δήμου Μοσχάτου − Ταύ−
ρου. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Ανάπτυξης και
Ανταγωνιστικότητας και Υποδομών, Μεταφορών και
Δικτύων καθορίζονται οι ειδικότεροι όροι χρηματοδό−
τησης του έργου και κάθε θέμα σχετικό με τη εφαρμογή
του ανωτέρου εδαφίου.
5. Στην παρ. 10 του άρθρου 92 του κ.ν. 3669/2008
προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Η ισχύς των βεβαιώσεων εγγραφής στο Μητρώο
Εργοληπτικών Επιχειρήσεων (ΜΕΕΠ) των επιχειρήσε−
ων, σε βάρος των οποίων επιβλήθηκαν πρόστιμα για
παραβάσεις του Κ.Φ.Α.Σ. την τελευταία τριετία πριν
από την αίτηση αναθεώρησης, παρατείνεται για τρία
(3) έτη από την ημερομηνία δημοσίευσης αμετάκλητης
δικαστικής απόφασης, με την οποία τα πρόστιμα αυτά
ακυρώθηκαν.»
Άρθρο 44
1. Στο τέλος της παρ. 2 του άρθρου 52 του π.δ. 116/2014
(Α΄ 185) προστίθεται περίπτωση δ΄ ως ακολούθως: «δ. Τη
Διεύθυνση Εμπορικής Ιδιοκτησίας».
2. Μετά το άρθρο 55 προστίθεται άρθρο 55 Α ως
ακολούθως:
«Άρθρο 55Α
Διεύθυνση Εμπορικής Ιδιοκτησίας
1. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Εμπορικής
Ιδιοκτησίας είναι η εφαρμογή του δικαίου περί ελλη−
νικών, κοινοτικών και διεθνών σημάτων, καθώς και η
διαφύλαξη και προαγωγή των δικαιωμάτων εμπορικής
ιδιοκτησίας.
2. Η Διεύθυνση Εμπορικής Ιδιοκτησίας αποτελείται
από τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα Κατάθεσης Σημάτων,
β. Τμήμα Ελέγχου και Παραδοχής Σημάτων.
3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Εμπορικής Ιδιο−
κτησίας είναι οι ακόλουθες και κατανέμονται μεταξύ
των Τμημάτων ως εξής:
α. Τμήμα Κατάθεσης Σημάτων:
αα. παροχή οδηγιών στους καταθέτες εθνικών σημά−
των για την ακολουθητέα διαδικασία κατάθεσης της
σχετικής δήλωσης,
ββ. παραλαβή των δηλώσεων σημάτων και επιμέλεια
βιβλιοδεσίας αυτών,
γγ. παραλαβή των αιτήσεων μετατροπής κοινοτικού
και διεθνούς σήματος σε εθνικό,
δδ. τήρηση Μητρώου Σημάτων,
εε. μέριμνα τήρησης και λειτουργίας ηλεκτρονικού
ευρετηρίου σημάτων,

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
στστ. εποπτεία της αίθουσας Μητρώου Σημάτων και
παροχή οδηγιών για χρήση της από τους ενδιαφερό−
μενους,
ζζ. μέριμνα για την έκδοση βιβλίων και εντύπων,
ηη. έκδοση αντιγράφων σημάτων,
θθ. μέριμνα για την έκδοση αντιγράφων αποφάσεων
εξεταστών και Δ.Ε.Σ.,
ιι. παραλαβή των εισερχομένων εγγράφων, τήρηση
πρωτοκόλλου και διαχείριση αυτών,
ια. τήρηση ηλεκτρονικού πρωτοκόλλου των εισερχο−
μένων στη Διεύθυνση εγγράφων,
ιβ. διοικητική μέριμνα για την έκδοση απόφασης συγκ−
ρότησης της Δ.Ε.Σ. και κάθε άλλο θέμα που αφορά τη
λειτουργία της,
ιγ. παραλαβή των παραχωρήσεων αδειών χρήσεως
σήματος,
ιδ. μέριμνα τήρησης και λειτουργίας του αρχείου των
αποφάσεων των εξεταστών και της Δ.Ε.Σ.,
ιε. καταχώριση στο Μητρώο Σημάτων των μεταβο−
λών επί των σημάτων (ιδίως μεταβιβάσεις, ανανεώσεις,
αλλαγή διεύθυνσης, επωνυμίας, νομικής μορφής, πλη−
ρεξουσίου δικηγόρου και αντικλήτου, ενέχυρα, κατα−
σχέσεις), των παραχωρήσεων αδειών χρήσεως, καθώς
και χορήγηση σχετικών πιστοποιητικών,
ιστ. παροχή οδηγιών στους Έλληνες καταθέτες κοι−
νοτικού και διεθνούς σήματος για την ακολουθητέα
διαδικασία καταθέσεων δηλώσεων κοινοτικών και δι−
εθνών σημάτων,
ιζ. επιμέλεια της σύναψης συμβάσεων με το Γραφείο
Εναρμόνισης στην Εσωτερική Αγορά (Ο.Η.Ι.Μ.) και τον
Παγκόσμιο Οργανισμό Διανοητικής Ιδιοκτησίας (W.I.P.O.),
ιη. έλεγχος της αρχαιότητας κοινοτικών σημάτων που
στηρίζονται σε εθνικά σήματα και ενημέρωση του Μη−
τρώου Σημάτων,
ιθ. παραλαβή, μετάφραση, έλεγχος των στοιχείων των
διεθνών σημάτων, αλληλογραφία με το Διεθνές Γραφείο
στις περιπτώσεις λάθους ή ανακρίβειας των στοιχείων
αυτών, τη συμπλήρωση των δηλώσεων διεθνών σημάτων
με χώρα προορισμού την Ελλάδα, επιμέλεια βιβλιοδεσί−
ας αυτών και ένταξη σε ηλεκτρονικό μητρώο,
κ. μέριμνα για την τήρηση και λειτουργία του ηλε−
κτρονικού αρχείου/μητρώου διεθνών σημάτων με χώρα
προέλευσης και με χώρα προορισμού την Ελλάδα,
κα. παραλαβή αιτήσεων διεθνών σημάτων που στη−
ρίζονται σε εθνικές δηλώσεις ή καταχωρίσεις, έλεγχος
αυτών, διαβίβασή τους στο Διεθνές Γραφείο (W.I.P.O)
εντός διμήνου από την κατάθεση, την επικοινωνία με
αυτό ή/και τον καταθέτη στις περιπτώσεις παραλείψεων
ή λαθών προς αποκατάσταση αυτών,
κβ. μέριμνα τήρησης και λειτουργίας αρχείου κατάθε−
σης Διεθνών σημάτων με χώρα προορισμού την Ελλάδα,
κγ. παραλαβή των αιτήσεων αντικατάστασης εθνικών
σημάτων από διεθνή εξέταση αυτών και ενημέρωση των
βιβλίων−Μητρώου και του Διεθνούς Γραφείου (W.I.P.O.),
κδ. διαρκής παρακολούθηση των εθνικών δηλώσεων ή
καταχωρίσεων που αποτελούν βάση διεθνούς αίτησης
και ενημέρωση του Διεθνούς Γραφείου (W.I.P.O.) για
κάθε μεταβολή τους,
κε. μέριμνα τήρησης και λειτουργίας αρχείου κατά−
θεσης/μεταβολών σε ειδικούς φακέλους ανά διεθνές
σήμα βάσει κοινοποιήσεων από το Διεθνές Γραφείο
Σημάτων (W.I.P.O.),

7525

κστ. παρακολούθηση του λογαριασμού απολήψεων
από το Γραφείο Εναρμόνισης στην Εσωτερική Αγορά
(Ο.Η.Ι.Μ.),
κζ. μέριμνα για την υποβολή εξ αποστάσεως με ηλε−
κτρονικά μέσα δήλωσης κατάθεσης και μεταβολής σή−
ματος,
κη. σύνταξη προϋπολογισμού της Διεύθυνσης.
β. Τμήμα Ελέγχου και Παραδοχής Σημάτων:
αα. τήρηση ειδικού βιβλίου χρέωσης ανά ελεγκτή και
εξεταστή των κατατεθειμένων δηλώσεων σημάτων,
ββ. έλεγχος επί των προγενεστέρων σημάτων για την
παραδοχή ή όχι των εθνικών και διεθνών δηλώσεων
σημάτων (εθνικών, διεθνών και εκ μετατροπής) και την
υποβολή του πορίσματος του ελέγχου στους εξεταστές,
γγ. τήρηση ειδικού βιβλίου, στο οποίο καταχωρούνται
τα αποτελέσματα του ως άνω ελέγχου,
δδ. εξέταση των δηλώσεων σημάτων από τους εξε−
ταστές,
εε. μέριμνα για την κοινοποίηση και δημοσίευση των
αποφάσεων των εξεταστών,
στστ. παραλαβή των ενδίκων μέσων (αιτήσεων ανακο−
πών, προσφυγών, αιτήσεων διαγραφής), προσδιορισμός
της εκδίκασής τους και εγγραφή στο οικείο Μητρώο
ενδίκων,
ζζ. μέριμνα για την εγγραφή του ενδίκου στο οικείο
βιβλίο Σημάτων, καθώς και στην ηλεκτρονική βάση δε−
δομένων,
ηη. μέριμνα για την απρόσκοπτη λειτουργία των τμη−
μάτων της Δ.Ε.Σ.,
θθ. μέριμνα για την προετοιμασία του φακέλου των
υποθέσεων του εκθέματος έκαστης συγκεκριμένης συ−
νεδρίασης,
ιι. μέριμνα για τη σύνταξη εκθέματος κάθε δικασίμου
και για τη δημόσια ανάρτησή του,
ια. τήρηση ειδικού βιβλίου συνεδριάσεων (δικασίμων)
της Διοικητικής Επιτροπής Σημάτων (Δ.Ε.Σ.), καταγρα−
φή των εκδικαζόμενων υποθέσεων και γνωστοποίηση
στους καταθέτες της ημερομηνίας δικασίμου,
ιβ. τήρηση ειδικού βιβλίου συνεδριάσεων της Δ.Ε.Σ. και
καταγραφή των εκδικαζομένων υποθέσεων,
ιγ. τήρηση βιβλίου διασκέψεων της Δ.Ε.Σ.,
ιδ. έκδοση αποφάσεων από τη Δ.Ε.Σ. επί των εκδικα−
ζομένων υποθέσεων,
ιε. τήρηση ειδικού βιβλίου δημοσιεύσεων των απο−
φάσεων της Δ.Ε.Σ. (Δεκτών− Δεκτών εν μέρει−Απορ−
ριπτικών−Ενδίκων Μέσων) και ενημέρωση των βιβλίων
σημάτων,
ιστ. μέριμνα για την κοινοποίηση των αποφάσεων της
Διοικητικής Επιτροπής Σημάτων και τήρηση βιβλίου/
μητρώου δικαστικών επιμελητών,
ιζ. μέριμνα για τη δημοσίευση των αποφάσεων της
Διοικητικής Επιτροπής Σημάτων,
ιη. οριστική καταχώριση των σημάτων στα βιβλία και
στο Μητρώο,
ιθ. οριστικοποιήσεις των σημάτων,
κ. μέριμνα για τη διαδικασία ενώπιον του Διοικητι−
κού Πρωτοδικείου Αθηνών ή όποιου άλλου δικαστηρίου
ορισθεί,
κα. έκδοση αποφάσεων και εγκυκλίων που αφορούν
όλα τα θέματα της Διεύθυνσης,
κβ. απάντηση σε προδικαστικά ερωτήματα που αφο−
ρούν εκκρεμείς υποθέσεις στα Ευρωπαϊκά δικαστήρια

7526

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

και σε ερωτήσεις του Γραφείου Κοινοβουλευτικού Ελέγ−
χου,
κγ. εξέταση των Διεθνών Σημάτων και έκδοση απο−
φάσεων επ’ αυτών,
κδ. παρακολούθηση της έκδοσης των αποφάσεων
των εξεταστών εντός των νομίμων προθεσμιών για τα
Διεθνή Σήματα,
κε. μετάφραση των κυριοτέρων στοιχείων των απο−
φάσεων των εξεταστών και της Δ.Ε.Σ. και κατά νόμο
κοινοποίησή τους στο Διεθνές Γραφείο,
κστ. κατά νόμο κοινοποίηση στο Διεθνές Γραφείο και
ενημέρωση των διεθνών καταθετών περί των ασκηθέ−
ντων ενδίκων μέσων επί των διεθνών σημάτων και των
αποφάσεων επ’ αυτών».
3. Η ισχύς του παρόντος άρθρου αρχίζει από τις
3.11.2014.
Άρθρο 45
Τροποποίηση του π.δ. 107/2014 (Α΄ 174)
1. Η παρ. 1 του άρθρου 28 του π.δ. 107/2014 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«1) Από την έναρξη ισχύος του παρόντος διατάγματος
καταργείται κάθε γενική ή ειδική διάταξη που είναι αντί−
θετη ή ρυθμίζει διαφορετικά τα θέματα που ρυθμίζονται
με τις διατάξεις του παρόντος, πλην των διατάξεων
που αφορούν τη Γενική Γραμματεία Αγροτικής Πολιτι−
κής και Διεθνών Σχέσεων, η οποία μετονομάζεται σε
Γενική Γραμματεία Αγροτικής Πολιτικής και Διαχείρισης
Κοινοτικών Πόρων και στην οποία υπάγονται: α) Η Γε−
νική Διεύθυνση Βιώσιμης Αγροτικής Ανάπτυξης, με τη
διάρθρωση, τις αρμοδιότητες και τη στελέχωση που
προβλέπονται στο άρθρο 5 του παρόντος.
β) Οι Ειδικές Υπηρεσίες, όπως αυτές προβλέπονται
κάθε φορά από το εκάστοτε νομοθετικό πλαίσιο.»
2. Οι τροποποιήσεις που επέρχονται στο π.δ. 107/2014
με το παρόν άρθρο ισχύουν ήδη από την αρχική ημε−
ρομηνία ισχύος του Οργανισμού όπως αυτή προσδιο−
ρίζεται από τη σχετική διάταξή του.
Άρθρο 46
Λοιπές ρυθμίσεις συναρμοδιότητας Υπουργείου
Οικονομικών και άλλων Υπουργείων
1. Μετά το τρίτο εδάφιο της παρ. 9 του άρθρου 2 του
ν. 3986/2011 προστίθενται εδάφια ως ακολούθως:
«Τα προηγούμενα εδάφια εφαρμόζονται και για περι−
ουσιακά στοιχεία επί των οποίων το Ταμείο έχει δικαίω−
μα παραχώρησης της χρήσης, διαχείρισης και εκμετάλ−
λευσης, δυνάμει σχετικών αποφάσεων της ΔΕΑΑ που
εκδίδονται κατά την παρ. 2 του άρθρου 5. Αν ο μισθωτής
ή παραχωρησιούχος του οποίου η συμβατική σχέση
έχει καταγγελθεί αρνείται την απόδοση της κατοχής,
μπορεί να ζητηθεί η απόδοσή της κατά τη διαδικασία
της παρ. 1 του άρθρου 22 του ν. 1539/1938. Η σχετική
αίτηση προς τον Εισαγγελέα Πρωτοδικών υποβάλλεται
είτε από το Ταμείο είτε από τον προηγούμενο, κατά την
έννοια της παραγράφου 7, δικαιούχο του περιουσιακού
στοιχείου. Εφόσον συντρέχουν οι προϋποθέσεις των
προηγούμενων εδαφίων, ο Εισαγγελέας Πρωτοδικών
διατάσσει την απόδοση στον προηγούμενο δικαιούχο,
καθώς και χρηματική ποινή έως χίλια (1.000) ευρώ για
κάθε ημέρα καθυστέρησης απόδοσης του ακινήτου ή
έως εκατό χιλιάδες (100.000) ευρώ για κάθε μελλο−
ντική αμφισβήτηση ή διατάραξης της κατοχής. Για τις

ανάγκες εφαρμογής της διαδικασίας ενώπιον του Ει−
σαγγελέα Πρωτοδικών, το Ταμείο και ο προηγούμενος
δικαιούχος θεωρούνται κάτοχοι και νομείς μετά την
παρέλευση της προθεσμίας του δευτέρου εδαφίου της
παρούσας παραγράφου. Η προθεσμία για την άσκηση
της ανακοπής ενώπιον του Εισαγγελέα Εφετών και η
άσκηση αυτής δεν αναστέλλουν την εκτέλεση. Η ανω−
τέρω διαδικασία εφαρμόζεται και στην περίπτωση κατά
την οποία τα περιουσιακά στοιχεία, επί των οποίων
το Ταμείο έχει δικαίωμα παραχώρησης της χρήσης,
διαχείρισης και εκμετάλλευσης, κατέχονται, με οποιον−
δήποτε τρόπο, αυθαίρετα. Εκατέρωθεν συμβατικές ή
αδικοπρακτικές αξιώσεις λόγω της κατοχής των πιο
πάνω ακινήτων, δεν κωλύουν τη διαδικασία αποβολής
κατά τα ανωτέρω, ούτε η άσκησή τους αποτελεί λόγο
αναστολής αυτής. Κατά τα λοιπά, εφαρμόζονται οι δι−
ατάξεις του άρθρου 22 του ν. 1539/1938, εφόσον δεν
ορίζεται διαφορετικά από τα προηγούμενα εδάφια της
παρούσας παραγράφου.»
2. Στο τέλος του δευτέρου εδαφίου της παρ. 2 του
άρθρου 9 του ν. 3986/2011 προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Οι συμβάσεις αυτές δύνανται να ανανεώνονται ή να
παρατείνονται μέχρι την ολοκλήρωση της αξιοποίησης
των περιουσιακών στοιχείων που αφορούν, αποκλειστι−
κά με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Τα−
μείου, σύμφωνα με τους όρους και τις διαδικασίες του
Κανονισμού της παρ. 4 του άρθρου 8 του παρόντος.»
3. Μετά το άρθρο 6 του διατάγματος της 26 Ιουνίου −
10 Ιουλίου 1944 «Περί κώδικος των νόμων, περί δικών
του Δημοσίου» (Α΄ 139), προστίθεται άρθρο 6Α ως εξής:
«Άρθρο 6Α
1. Η επίδοση από το Ελληνικό Δημόσιο ή οποιοδή−
ποτε Ν.Π.Δ.Δ. κάθε ενδίκου βοηθήματος και ενδίκου
μέσου, οποιασδήποτε κλήσης προς συζήτηση υπόθε−
σης, οποιασδήποτε δικαστικής απόφασης, προσωρινής
διαταγής, για οποιαδήποτε υπόθεση σε οποιονδήποτε
βαθμό ή στο πλαίσιο της αναιρετικής δίκης, ενώπιον
οποιουδήποτε πολιτικού ή διοικητικού δικαστηρίου, δύ−
ναται να γίνει: α) στους αντιδίκους του ή τον αντίκλητό
τους, β) στον δικηγόρο ο οποίος τους εκπροσώπησε
κατά την τελευταία συζήτηση της υπόθεσης ή έχει
υπογράψει το τελευταίο δικόγραφό που αφορά την
υπόθεση, στην τελευταία δηλωθείσα, κατά τις κείμενες
διατάξεις, διεύθυνσή τους. Ο δικηγόρος στην περίπτωση
του προηγούμενου εδαφίου θεωρείται αντίκλητος και
για κάθε μεταγενέστερη επίδοση, έκτος εάν ο διάδικος,
κατά περίπτωση, γνωστοποίησε με δήλωση στην Κε−
ντρική Υπηρεσία του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους
ή την έδρα του Ν.Π.Δ.Δ., το διορισμό νέου πληρεξουσίου
ή αντικλήτου. Ο δικηγόρος ή ο αντίκλητος οφείλει να
παραδίδει αμελλητί το επιδιδόμενο έγγραφο. Επιδόσεις
που έχουν διενεργηθεί κατά τα αναφερόμενα στα προ−
ηγούμενα εδάφια θεωρούνται νόμιμες και για εκκρεμείς
σε οποιοδήποτε στάδιο υποθέσεις.
2. Τα αναφερόμενα στην παράγραφο 1 εφαρμόζο−
νται ανάλογα και για επιδόσεις που διενεργούνται,
κατ’ εφαρμογή κείμενων διατάξεων, από τη Γραμμα−
τεία οποιουδήποτε Δικαστηρίου ή τις Δικαστικές και
Εισαγγελικές Αρχές.»
4.α. Η δέσμευση πιστώσεων για την πληρωμή δαπανών
που αφορούν έξοδα διοικητικής εκτέλεσης [αρθ.1 αριθ.
2/43371/0026/12.6.2012 υ.α. (Β΄1843)] διενεργείται κατά

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
τις διατάξεις της παρ.2 του άρθρου 9 του π.δ. 113/2010
(Α΄ 194) μετά την παραλαβή των σχετικών λογαρια−
σμών, τροποποιουμένων αναλόγως των διατάξεων του
πρώτου εδαφίου της παρ.1 του άρθρου 2 της ανωτέρω
υπουργικής απόφασης.
β. Δαπάνες για την καταβολή των εξόδων της προη−
γούμενης περίπτωσης, που απορρέουν από διενεργη−
θείσες συναφείς πράξεις οι οποίες πραγματοποιήθηκαν
μέχρι 31.12.2013 καθ’ υπέρβαση των εγγεγραμμένων πι−
στώσεων και χωρίς την τήρηση των περί αναλήψεως
υποχρεώσεων σχετικών διατάξεων, μπορούν να πληρω−
θούν κατ’ εξαίρεση, σε βάρος των πιστώσεων του προ−
ϋπολογισμού του Υπουργείου Οικονομικών τρέχοντος
ή/και του επόμενου οικονομικού έτους κατά παρέκκλιση
των περί δεσμεύσεως πιστώσεων διατάξεων και με την
επιφύλαξη των λοιπών προϋποθέσεων νομιμότητας και
κανονικότητας αυτών.
5.α. Στην παρ. 2 του άρθρου 38 του ν. 3979/2011 (Α΄
138) οι λέξεις «εντός τριών (3) μηνών» αντικαθίστανται
από τις λέξεις «εντός επτά (7) μηνών».
β. Στο πρώτο εδάφιο της παρ. 3 του άρθρου 38 του
ν. 3979/2011 η λέξη «πέντε» αντικαθίσταται από τη λέξη
«επτά».
γ. Στο δεύτερο εδάφιο της παρ. 5 του άρθρου 38 του
ν. 3979/2011 η λέξη «τεσσάρων» αντικαθίσταται από τη
λέξη «επτά».
6α. Στην παρ. 8 του άρθρου 17Α του ν. 2523/1997 προ−
στίθενται εδάφια ως εξής:
«Επίσης, έχουν τη δυνατότητα να προβαίνουν, με αι−
τιολογημένη διάταξή τους σε δεσμεύσεις τραπεζικών
λογαριασμών, περιεχομένου τραπεζικών θυρίδων και
περιουσιακών (ακινήτων και κινητών) εν γένει στοιχεί−
ων, προς το σκοπό διασφάλισης των συμφερόντων
του Δημοσίου, σε περίπτωση διενεργούμενης ποινικής
προκαταρκτικής εξέτασης για την εξακρίβωση τέλε−
σης εγκλημάτων της παραγράφου 3 του παρόντος
άρθρου για χρονικό διάστημα μέχρι ένα (1) έτος που
μπορεί να παρατείνεται με βούλευμα του Συμβουλίου
Eφετών Αθηνών, λόγω δικαιολογημένης μη ολοκλήρω−
σης της διενεργούμενης, κατά τα ανωτέρω, ποινικής
προκαταρκτικής εξέτασης. Η διάταξη εκδίδεται χωρίς
προηγούμενη κλήση του καθ’ ου ή τρίτου και δεν είναι
απαραίτητο να αναφέρει συγκεκριμένο λογαριασμό, τίτ−
λο, χρηματοπιστωτικό προϊόν, θυρίδα, κινητό ή ακίνητο
περιουσιακό στοιχείο. Η δέσμευση ισχύει από τη χρονική
στιγμή της επίδοσης της διάταξης προς τον Οργανισμό
ή την Υπηρεσία προς την οποία απευθύνεται. Η διάταξη
επιδίδεται εντός προθεσμίας είκοσι (20) ημερών στον
καθ’ ου ή στον τρίτο, οι οποίοι δύνανται να προσφύγουν
και να ζητήσουν την άρση της, με αίτησή τους προς το
Συμβούλιο Εφετών Αθηνών, εντός προθεσμίας τριάντα
(30) ημερών, η οποία δεν αναστέλλει την εκτέλεσή της.»
β. Για υφιστάμενες, κατά την έναρξη ισχύος του πα−
ρόντος, δεσμεύσεις τραπεζικών λογαριασμών, περιεχο−
μένου τραπεζικών θυρίδων και περιουσιακών εν γένει
στοιχείων, οι οποίες έχουν επιβληθεί κατ’ εφαρμογή του
άρθρου 30 του ν. 3296/2006, οι Οικονομικοί Εισαγγελείς
δύνανται να επιβάλουν τις δεσμεύσεις της παρ. 8 του
άρθρου 17Α του ν. 2523/1997 υπό τις σχετικώς αναφε−
ρόμενες, στη διάταξη αυτή, προϋποθέσεις.
7.α. Η παρ. 23α του άρθρου τρίτου του ν. 4092/2012
(Α΄ 220) αντικαθίσταται ως ακολούθως:

7527

«23α. Για το παραδεκτό των προβλεπόμενων ενδίκων
βοηθημάτων και μέσων ενώπιον των καθ’ ύλη αρμόδιων
δικαστηρίων κατά πράξεων των Κτηματικών Υπηρεσιών
με τις οποίες επιβάλλονται κάθε είδους πρόστιμα ή
καθορίζονται αποζημιώσεις, σύμφωνα με την κείμενη
νομοθεσία για τη Δημόσια Περιουσία, πρέπει, ως την
πρώτη συζήτηση της υπόθεσης, να προσκομισθεί απο−
δεικτικό καταβολής ποσοστού 20% του επιβληθέντος
προστίμου ή της καθορισθείσας αποζημίωσης, το οποίο
δεν μπορεί να υπερβαίνει τις τριάντα χιλιάδες (30.000)
ευρώ. Το ανωτέρω ποσό, αν το ένδικο βοήθημα ή μέσο
απορριφθεί ή γίνει εν μέρει δεκτό για οποιονδήποτε
λόγο, συνυπολογίζεται κατά τη σχετική εκκαθάριση της
αξίωσης του Δημοσίου, ενώ, αν αυτό γίνει δεκτό, απο−
δίδεται σε αυτόν που το κατέβαλε. Οι έννομες αυτές
συνέπειες επέρχονται ακόμη και αν δεν υπάρχει σχετική
ρητή διάταξη στην απόφαση.»
β. Η διάταξη της παρ. 23α του άρθρου τρίτου του
ν. 4092/2012, όπως αντικαθίσταται από την προηγούμε−
νη περίπτωση, εφαρμόζεται και σε ένδικα βοηθήματα
ή μέσα που έχουν ασκηθεί από 9.11.2012 και εντεύθεν,
χωρίς να έχει καταβληθεί το προβλεπόμενο ποσό, υπό
την προϋπόθεση ότι δεν έχουν συζητηθεί.
Άρθρο 47
Ρυθμίσεις θεμάτων της ΕΛΤΕ
1. Το πρώτο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου 17 του
ν. 3086/2002 μετά τις λέξεις «στον Οργανισμό Γεωργι−
κών Ασφαλίσεων» προστίθενται οι λέξεις «στην Επιτρο−
πή Λογιστικής Τυποποίησης και Ελέγχων».
2. Στο άρθρο 1 του ν. 3148/2003 (Α΄ 136), όπως τροπο−
ποιήθηκε και ισχύει, προστίθενται παράγραφοι 12 και
13 ως εξής:
«12. Στην ΕΛΤΕ λειτουργεί Γραφείο Νομικού Συμβού−
λου, σύμφωνα με τις διατάξεις του ν. 3086/2002 (Α΄ 324).
Στο Διοικητικό Συμβούλιο παρίστανται επίσης, ο Προϊ−
στάμενος του Γραφείου Νομικού Συμβούλου ή ο νόμιμος
αναπληρωτής του, όταν καλείται από τον Πρόεδρο του
Δ.Σ. για να διατυπώσει τη γνώμη του σε νομικά θέματα.»
«13. Οι δαπάνες της Επιτροπής Λογιστικής Τυποποί−
ησης Ελέγχων υπάγονται στον προληπτικό έλεγχο
του Ελεγκτικού Συνεδρίου (Ε.Σ.). Ο ασκούμενος από το
Ελεγκτικό Συνέδριο προληπτικός έλεγχος διενεργεί−
ται σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις και τα διεθνή
ελεγκτικά πρότυπα επί δαπανών που υπερβαίνουν κατά
χρηματικό ένταλμα τα όρια που ορίζει ο νόμος για τις
περιπτώσεις των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου.»
3. Στο τέλος της παρ. 1 του άρθρου 4 του ν. 3148/2003
προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Μέλη του ΣΛΟΤ μπορεί να είναι και καθηγητές ΑΕΙ,
όπως αυτοί ορίζονται στο άρθρο 16 του ν. 4009/2011
και εξαιρούνται από τις διατάξεις του άρθρου 24 του
ιδίου νόμου.»
4. Στο τέλος της παρ. 1 του άρθρου 5 του ν. 3148/2003
προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Μέλη του ΣΠΕ μπορεί να είναι και καθηγητές ΑΕΙ,
όπως αυτοί ορίζονται στο άρθρο 16 του ν. 4009/2011,
και εξαιρούνται από τις διατάξεις του άρθρου 24 του
ιδίου νόμου.»
5. Στο τέλος της παρ. 1 του άρθρου 6 του ν. 3148/2003
προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Όταν το Διοικητικό Συμβούλιο συνεδριάζει ως Πει−
θαρχικό Συμβούλιο, στη σύνθεσή του προστίθενται δύο

7528

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

μέλη του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, τα οποία
ορίζονται από την Ολομέλειά του, και οι αποφάσεις
λαμβάνονται με απλή πλειοψηφία, εφόσον τηρούνται οι
όροι της απαρτίας και νόμιμης σύνθεσης του οργάνου.»
Άρθρο 48
Φορολογικές και λοιπές διατάξεις αρμοδιότητας
του Υπουργείου Οικονομικών
1. Το τελευταίο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου 31 του
ν. 3986/2011 (Α΄ 152) αντικαθίσταται ως εξής:
«Από το οικονομικό έτος 2013 και εφεξής, εξαιρού−
νται από την επιβολή του τέλους επιτηδεύματος τα
πρόσωπα που ασκούν ατομική εμπορική επιχείρηση ή
ελευθέριο επάγγελμα και παρουσιάζουν αναπηρία ίση
ή μεγαλύτερη του ογδόντα τοις εκατό (80%).»
2.α. Στην περίπτωση β΄ της παρ. 1 του άρθρου 14 του
ΚΦΕ, μετά τις λέξεις «υπηρεσίες του», προστίθενται οι
λέξεις «και αποδεικνύονται από νόμιμα παραστατικά».
β. Στην παρ. 1 του άρθρου 34 του ΚΦΕ, προστίθεται
νέα περίπτωση γ΄ και η περίπτωση γ΄ αναριθμείται σε
περίπτωση δ΄, ως εξής:
«γ) σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρου 29, εφόσον
ο φορολογούμενος έχει εισόδημα μόνο από ατομική
αγροτική επιχείρηση ή εφόσον το μεγαλύτερο μέρος
των εισοδημάτων του προκύπτει από ατομική αγροτική
επιχείρηση».
γ. Τα εδάφια 2, 3, 4 και οι υποπεριπτώσεις αα΄ και ββ΄
της παρ. γ΄ του άρθρου 32 του Κ.Φ.Ε. αντικαθίσταται
ως εξής:
«Ως τίμημα αγοράς λαμβάνεται το ποσό της συνολικής
επιβάρυνσης, όπως προκύπτει από τα οικεία πωλητήρια
συμβόλαια, εκτός εάν από έλεγχο προκύπτει μεγαλύτε−
ρο ποσό, οπότε λαμβάνεται υπόψη αυτό.»
δ. Στην παρ. 1 του άρθρου 31 μετά τη λέξη του πρώ−
του εδαφίου «φορολογουμένου» τίθεται κόμμα «,» και
προστίθεται η φράση «της συζύγου του».
ε. Στην περίπτωση 1 του άρθρου 32 μετά τη λέξη του
πρώτου εδαφίου «φορολογουμένου» τίθεται κόμμα «,»
και προστίθεται η φράση «της συζύγου του».
στ. Στην περίπτωση α΄ της παρ. 2 του άρθρου 34 μετά
τη λέξη του πρώτου εδαφίου «φορολογούμενο» τίθεται
κόμμα «,» και προστίθεται η φράση «τη σύζυγό του».
3. Στο τέλος της παρ. 1 του άρθρου 3 του ν.δ. 1297/1972
(Α΄ 217) προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Τα εδάφια δεύτερο έως και έκτο της παρούσας παρα−
γράφου δεν εφαρμόζονται για τα ακίνητα που ανήκουν
σε μετατρεπόμενες επιχειρήσεις με κύριο αντικείμενο
εργασιών την κατασκευή ή εκμετάλλευση ακινήτων.»
4. Το άρθρο 14 του ν. 3986/2011 (Α΄ 152) τροποποιείται
ως εξής:
α. Στο δεύτερο εδάφιο της παραγράφου 1 οι λέξεις
«και με καταβολή ανταλλάγματος που προσδιορίζεται
στην οικεία σύμβαση παραχώρησης» διαγράφονται.
β. Μετά το δεύτερο εδάφιο της παραγράφου 1 προ−
στίθενται εδάφια ως εξής:
«Αν πρόκειται για παραχώρηση απλής χρήσης, η πιο
πάνω απόφαση εκδίδεται από τον Υπουργό Οικονομι−
κών ύστερα από εισήγηση της Γενικής Γραμματείας
Δημόσιας Περιουσίας. Το αντάλλαγμα παραχώρησης
στις περιπτώσεις των προηγούμενων εδαφίων καθορί−
ζεται, ανά πενταετία, με απόφαση του κατά περίπτωση
αρμόδιου για την παραχώρηση οργάνου, ύστερα από
εισήγηση της Γενικής Γραμματείας Δημόσιας Περιουσί−

ας. Για τον καθορισμό του ύψους του ανταλλάγματος
λαμβάνονται υπόψη, ιδίως, το μέγεθος του παραχωρού−
μενου χώρου, το είδος της αιτούμενης δραστηριότητας
ή του υπό εκτέλεση έργου, καθώς και οι μισθωτικές
αξίες της περιοχής. Με πράξη του κατά περίπτωση
αρμόδιου οργάνου παραχώρησης μπορεί το καθορισθέν
αντάλλαγμα να αναπροσαρμόζεται κατά τη διάρκεια
της πενταετίας, αν διαπιστωθεί σημαντική αύξηση της
μισθωτικής αξίας του ακινήτου. Η παραχώρηση απλής
χρήσης αιγιαλού και παραλίας που έχουν χαρακτηριστεί
Τουριστικά Δημόσια Κτήματα, καθώς και των επ’ αυτών
νομίμως υφιστάμενων συστατικών και παραρτημάτων,
διενεργείται, για το χρόνο που ορίζεται στο δεύτερο
εδάφιο, με απόφαση του φορέα διοίκησης αυτών, στην
οποία καθορίζονται οι όροι και το αντάλλαγμα για την
παραχώρηση.»
γ. Στην παράγραφο 4 η φράση «με κοινή απόφαση
των Υπουργών Οικονομικών και Ανάπτυξης, Ανταγωνι−
στικότητας, Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων,» αντι−
καθίσταται με τη φράση «με απόφαση του Υπουργού
Οικονομικών,».
δ. Στο τέλος της παρ. 5 του άρθρου 14 του ν. 3986/2011,
όπως ισχύει, προστίθεται εδάφιο ως εξής: «Με κοινή
απόφαση του Υπουργού Οικονομικών και του κατά περί−
πτωση αρμοδίου Υπουργού καθορίζονται η διαδικασία, ο
τρόπος και τα όργανα προσδιορισμού της αποζημίωσης
των πρώην παραχωρησιούχων, οι συμβάσεις των οποίων
λύονται με βάση την παρούσα παράγραφο, καθώς και
κάθε σχετικό θέμα.»
ε. Η παράγραφος 6 αντικαθίσταται ως εξής:
«6. Για την έκδοση της απόφασης παραχώρησης
υποβάλλεται αίτηση του κυρίου της επένδυσης ή του
έλκοντος εξ αυτού δικαιώματα στην κατά τόπον αρμό−
δια Κτηματική Υπηρεσία του Υπουργείου Οικονομικών,
συνοδευόμενη:
α. Αν πρόκειται για παραχώρηση απλής χρήσης, από
το οικείο Ειδικό Σχέδιο Χωρικής Ανάπτυξης Δημοσίου
Ακινήτου που έχει εγκριθεί κατά τα οριζόμενα στο άρ−
θρο 12 του παρόντος νόμου.
β. Αν πρόκειται για παραχώρηση χρήσης για την
εκτέλεση έργων, από την προβλεπόμενη στο άρθρο 13
απόφαση έγκρισης της χωροθέτησης του επενδυτικού
σχεδίου ή, στις περιπτώσεις δημοσίων ακινήτων που
πολεοδομούνται, από την προβλεπόμενη στην παρ. 7
του άρθρου 12 απόφαση έγκρισης της πολεοδομικής με−
λέτης. Αν στις πιο πάνω αποφάσεις δεν συμπεριλαμβά−
νονται όροι για τις αιτούμενες επεμβάσεις στον αιγιαλό,
την κοινόχρηστη παραλία, τη θάλασσα και τον πυθμένα
αυτής, προσκομίζεται ιδιαίτερη προς τούτο απόφαση
έγκρισης περιβαλλοντικών όρων. Σε κάθε περίπτωση,
συνυποβάλλεται και η οριστική μελέτη του έργου με τα
ακριβή όρια του ζητούμενου προς παραχώρηση χώρου.»
5. Η προθεσμία της παρ. 1 του άρθρου 15 και της παρ. 2
του άρθρου 64 του ν. 4182/2013 (Α΄ 185), όπως τροπο−
ποιήθηκε με τις παραγράφους 2 και 6 αντίστοιχα, του
ν. 4261/2014 (Α΄ 107) για την υποβολή των απαιτούμενων
για την κατάρτιση των φακέλων στοιχείων, παρατείνε−
ται από τότε που έληξε μέχρι και τις 31.10.2014.
6. Πριν το τελευταίο εδάφιο της παρ. 7 του άρθρου 11
του ν. 4281/2014 προστίθεται νέο εδάφιο ως εξής:
«Οι εκκρεμείς, κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος
νόμου, διαδικασίες καθορισμού αιγιαλού, παραλίας,
όχθης και παρόχθιας ζώνης για τις οποίες έχει εκδο−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
θεί πράξη καθορισμού από την Επιτροπή του άρθρου
3 ολοκληρώνονται κατά τις διατάξεις του ν. 2971/2001,
όπως αυτός ίσχυε μέχρι την τροποποίησή του με το
παρόν άρθρο.»
Άρθρο 49
Στο τέλος της παρ. 8 του άρθρου 4 του ν. 3051/2002
(Α΄ 220) προστίθεται εδάφιο ως ακολούθους:
«Αν διώκονται ή ενάγονται ενώπιον δικαστηρίων ή αρ−
χών της αλλοδαπής, εφαρμόζεται αναλόγως το άρθρο
25Α του ν. 3086/2002 (Α΄ 324).»
Άρθρο 50
1) ΕΠΙΚΟΥΡΙΚΟΙ ΦΑΡΜΑΚΟΠΟΙΟΙ
Η παρ. 8 του άρθρου 6 του ν. 4052/2012, η οποία είχε
προστεθεί στο άρθρο 5 του ν. 3868/2010, αντικαθίσταται
ως εξής:
«1. Παρατείνεται η θητεία των Επικουρικών Φαρμακο−
ποιών και Βοηθών Φαρμακείου, οι οποίοι υπηρετούσαν
σε εποπτευόμενους φορείς του Υπουργείου Υγείας
κατά την 31.12.2013, εφόσον οι ανάγκες των Φορέων
που προσέφεραν τις υπηρεσίες τους εξακολουθούν να
υφίστανται για χρονικό διάστημα από έξι (6) έως δώ−
δεκα (12) μήνες και μέχρι την κάλυψη των αναγκών από
νέες προσλήψεις Επικουρικών Φαρμακοποιών.
2. Επικουρικοί Φαρμακοποιοί που υπηρετούσαν σε
φορείς εποπτευόμενους από το Υπουργείο Υγείας κατά
την 31.12.2013, αλλά δεν υπηρετούν κατά τη δημοσίευση
του παρόντος νόμου, εφόσον οι ανάγκες των Φορέων
που προσέφεραν τις υπηρεσίες τους εξακολουθούν να
υφίστανται, διορίζονται εκ νέου για χρονικό διάστημα
από έξι (6) έως δώδεκα (12) μήνες και μέχρι την κάλυψη
των αναγκών από νέες προσλήψεις Επικουρικών Φαρ−
μακοποιών.
3. Σε περίπτωση που έχει λήξει ή λήγει η θητεία Επι−
κουρικού Φαρμακοποιού, σύμφωνα με τα ανωτέρω και
υφίστανται ανάγκες στο Φορέα που προσέφερε ή προ−
σφέρει τις υπηρεσίες του, αλλά ο Επικουρικός Φαρμα−
κοποιός που υπηρετούσε ή υπηρετεί δεν επιθυμεί να
παραταθεί η θητεία του ή να διοριστεί εκ νέου, είναι
δυνατό να διοριστεί άλλος Επικουρικός Φαρμακοποιός
από το σχετικό κατάλογο που τηρείται στην οικεία
Δ.Υ.ΠΕ., για χρονικό διάστημα από έξι (6) έως δώδεκα
(12) μήνες και μέχρι την κάλυψη των αναγκών από νέες
προσλήψεις Επικουρικών Φαρμακοποιών.
4. Παρατείνεται η θητεία των Επικουρικών Φαρμα−
κοποιών και Βοηθών Φαρμακείου, οι οποίοι υπηρετούν
σε φορείς εποπτευόμενους από το Υπουργείο Υγείας
μέχρι τις 31.12.2014, εφόσον οι ανάγκες των Φορέων που
προσέφεραν τις υπηρεσίες τους εξακολουθούν να υφί−
στανται, για χρονικό διάστημα από έξι (6) έως δώδεκα
(12) μήνες και μέχρι την κάλυψη των αναγκών από νέες
προσλήψεις Επικουρικών Φαρμακοποιών.»
2) ΠΑΡΑΤΑΣΗ ΘΗΤΕΙΑΣ ΕΠΙΚΟΥΡΙΚΟΥ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
Παρατείνεται η θητεία του επικουρικού προσωπικού
του άρθρου 10 του ν. 3329/2005, που υπηρετεί κατά τη
δημοσίευση του παρόντος σε Φορείς Παροχής Υπη−
ρεσιών Υγείας (Φ.Π.Υ.Υ.) για χρονικό διάστημα έως έξι
(6) μηνών από τη λήξη της θητείας του και μέχρι την
κάλυψη των αναγκών από νέα πρόσληψη επικουρικού
προσωπικού.
Σε περίπτωση που κάποιος δεν επιθυμεί να παραταθεί
η θητεία του, είναι δυνατόν να διορισθεί άλλος από το

7529

σχετικό κατάλογο που τηρείται στην οικεία Δ.Υ.ΠΕ. για
χρονικό διάστημα έξι (6) μηνών και μέχρι την κάλυψη
των αναγκών από νέες προσλήψεις επικουρικού προ−
σωπικού.
Στην περίπτωση αδυναμίας κάλυψης της δαπάνης μι−
σθοδοσίας του ανωτέρω προσωπικού από τους Φορείς
στους οποίους παρατείνεται η θητεία του ή διορίζεται
για το χρονικό διάστημα των (6) μηνών, τη συγκεκριμένη
δαπάνη αναλαμβάνει η οικεία Υγειονομική Περιφέρεια.
3) ΑΝΑΓΝΩΡΙΣΗ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΩΝ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ
ΑΝΩΤΕΡΑΣ ΣΧΟΛΗΣ ΝΟΣΗΛΕΥΤΡΙΩΝ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ
ΕΡΥΘΡΟΥ ΣΤΑΥΡΟΥ (ΑΣΝΕΕΣ)
Οι απόφοιτοι της Ανωτέρας Σχολής Νοσηλευτριών
Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού (τετραετούς φοίτησης),
οι οποίοι αποφοίτησαν από το 1993 μέχρι και το 2013
αποκτούν την άδεια ασκήσεως επαγγέλματος της Νο−
σηλεύτριας.
4) ΕΝΤΑΞΗ ΙΑΤΡΩΝ ΣΕ ΘΕΣΕΙΣ ΚΛΑΔΟΥ ΕΣΥ
Α. 1. Οι οργανικές θέσεις μόνιμου και με σχέση εργα−
σίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου ιατρικού προ−
σωπικού κλάδου ΠΕ Ιατρών − Οδοντιάτρων πλήρους
και αποκλειστικής απασχόλησης που συστάθηκαν στα
Νοσοκομεία του Ε.Σ.Υ. με τις διατάξεις της υπ’ αριθμ.
Υ4α/οικ.34715/14 ΚΥΑ, στις οποίες μεταφέρθηκε/μετα−
τάχθηκε ιατρικό προσωπικό κατ’ εφαρμογή των διατά−
ξεων της υποπαραγράφου ΙΖ1 του ν. 4254/2014, όπως
τροποποιήθηκαν με τις διατάξεις του άρθρου 28 του
ν. 4255/2014, μετατρέπονται αυτοδίκαια σε οργανικές
θέσεις κλάδου ειδικευμένων ιατρών Ε.Σ.Υ., αντίστοιχων
ειδικοτήτων με τις κατεχόμενες θέσεις.
Η αυτοδίκαιη μετατροπή των θέσεων αυτών, γίνεται
κάθε φορά με τη διαπιστωτική πράξη του Διοικητή του
Νοσοκομείου, για την ένταξη και κατάταξη των ιατρών
στις μετατρεπόμενες θέσεις, μετά τη θετική αξιολόγησή
τους από τα αρμόδια Συμβούλια.
Η ανωτέρω διαπιστωτική πράξη δημοσιεύεται στην
Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
2. Το τελευταίο εδάφιο της περίπτωσης Δ2 της υπο−
παραγράφου ΙΖ.1, της παρ. ΙΖ, του άρθρου πρώτου του
Κεφαλαίου Α΄ του ν. 4254/2014 (Α΄ 85), όπως αντικατα−
στάθηκε με την παρ. 2 του άρθρου 28 του ν. 4255/2014
(Α΄ 89), αντικαθίσταται ως εξής:
«Ως υπηρεσία νοείται η συνολική υπηρεσία του σε
δομές Ασφάλισης και Υγείας, καθώς και σε νοσοκομεία
του ΕΣΥ μετά την απόκτηση της ειδικότητας».
3. Οι κρίσεις θέσεων ειδικευμένων ιατρών κλάδου ΕΣΥ
οι οποίες εκκρεμούν στα Συμβούλια των διατάξεων του
άρθρου 4 του ν. 3754/2009 ολοκληρώνονται με τις ίδιες
εισηγήσεις, εφόσον αυτές έχουν γνωστοποιηθεί στους
υποψηφίους και έχουν εξεταστεί τυχόν ενστάσεις που
έχουν υποβληθεί. Σε περίπτωση που δεν έχει ολοκλη−
ρωθεί η παραπάνω διαδικασία απαιτούνται νέες ειση−
γήσεις.
Β. 1. Οι οργανικές θέσεις μόνιμου και με σχέση εργα−
σίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου προσωπικού
του κλάδου ΠΕ Ιατρών − Οδοντιάτρων που συστάθηκαν
στις Διοικήσεις των Υγειονομικών Περιφερειών με τις
διατάξεις της αρ. Γ.Π./οικ.18936 ΚΥΑ (Β΄ 485), στις οποίες
μεταφέρθηκαν / μετατάχθηκαν ιατρικό, οδοντιατρικό
προσωπικό του ΕΟΠΥΥ, κατ’ εφαρμογή των διατάξεων
του ν. 4238/2014, όπως ισχύει, μετατρέπονται αυτοδίκαια
σε οργανικές θέσεις κλάδου ειδικευμένων ιατρών ΕΣΥ,
αντίστοιχων ειδικοτήτων με τις κατεχόμενες θέσεις.

7530

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

Η αυτοδίκαιη μετατροπή των θέσεων αυτών, γίνεται
κάθε φορά με την έκδοση διαπιστωτικής πράξης του
Διοικητή της οικείας ΥΠΕ για την ένταξη και κατάταξη
των ιατρών στις μετατρεπόμενες θέσεις, μετά τη θετική
αξιολόγησή τους από τα αρμόδια Συμβούλια.
Η ανωτέρω διαπιστωτική πράξη δημοσιεύεται στην
Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
2. Το όγδοο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 25 του
ν. 4238/2014 (Α΄ 38), αντικαθίσταται ως εξής:
«Ως υπηρεσία νοείται η συνολική υπηρεσία του σε
δομές Ασφάλισης και Υγείας από τους οποίους προέρ−
χεται μετά την απόκτηση της ειδικότητας».
3. Η παρ. 3 του άρθρου 24 του ν. 4238/2014 (Α΄ 38), η
οποία προστέθηκε με την παρ. 5 του άρθρου 40 του
ν. 4272/2014 (Α΄ 145), αντικαθίσταται ως εξής:
«3. Μέχρι τη συγκρότηση των συμβουλίων της παρα−
γράφου 2 του παρόντος, αρμόδια για τις κρίσεις θέσεων
ειδικευμένων ιατρών κλάδου ΕΣΥ των Κέντρων Υγείας
και των αποκεντρωμένων μονάδων τους είναι τα Συμ−
βούλια των διατάξεων του άρθρου 4 του ν. 3754/2009.»
Άρθρο 51
Ρύθμιση οφειλών προς τη Φορολογική Διοίκηση
1. Για οφειλέτες με βεβαιωμένες και ληξιπρόθεσμες
οφειλές στη Φορολογική Διοίκηση, έως την 1η Οκτωβρί−
ου 2014, σύμφωνα με τον Κώδικα Φορολογικής Διαδικα−
σίας (εφεξής Κ.Φ.Δ.) και τον Κώδικα Είσπραξης Δημο−
σίων Εσόδων (εφεξής Κ.Ε.Δ.Ε.), δύναται να διενεργείται
ρύθμιση τμηματικής καταβολής, με απαλλαγή κατά
ποσοστό από τις προσαυξήσεις, τους τόκους και τα
πρόστιμα εκπρόθεσμης καταβολής που τις επιβαρύνουν,
σύμφωνα με τις ανωτέρω διατάξεις, ως ακολούθως:
α) Εφάπαξ, με απαλλαγή κατά ποσοστό εκατό τοις
εκατό (100%). β) Έως δώδεκα (12) μηνιαίες δόσεις, με
απαλλαγή κατά ποσοστό ενενήντα τοις εκατό (90%).
γ) Έως είκοσι τέσσερις (24) μηνιαίες δόσεις, με απαλ−
λαγή κατά ποσοστό ογδόντα τοις εκατό (80%). δ) Έως
τριάντα έξι (36) μηνιαίες δόσεις, με απαλλαγή κατά
ποσοστό εβδομήντα τοις εκατό (70%). ε) Έως σαράντα
οκτώ (48) μηνιαίες δόσεις, με απαλλαγή κατά ποσοστό
εξήντα τοις εκατό (60%). στ) Έως εξήντα (60) μηνιαίες
δόσεις, με απαλλαγή κατά ποσοστό πενήντα τοις εκατό
(50%). ζ) Έως εβδομήντα δύο (72) μηνιαίες δόσεις, με
απαλλαγή κατά ποσοστό τριάντα τοις εκατό (30%). η)
Έως εκατό (100) μηνιαίες δόσεις, με απαλλαγή κατά
ποσοστό είκοσι τοις εκατό (20%).
2. Στη ρύθμιση της προηγούμενης παραγράφου δύνα−
νται να υπαχθούν κύριες ληξιπρόθεσμες οφειλές φυσι−
κών ή νομικών προσώπων ή νομικών οντοτήτων έως ένα
εκατομμύριο (1.000.000) ευρώ, κατόπιν αίτησης, η οποία
υποβάλλεται στη Φορολογική Διοίκηση μέχρι την τελευ−
ταία εργάσιμη ημέρα του Μαρτίου 2015. Οι οφειλέτες
του προηγούμενου εδαφίου προκειμένου να υπάγονται
στις διατάξεις του παρόντος άρθρου, πρέπει να έχουν
υποβάλει τις προβλεπόμενες από το νόμο φορολογικές
δηλώσεις, καθώς και να είναι φορολογικά ενήμεροι καθ’
όλη τη διάρκεια της ρύθμισης.
3. Εξαιρετικά, για την υπαγωγή στην περίπτωση η΄
της παραγράφου 1, το ποσό της ρυθμιζόμενης οφει−
λής δεν μπορεί να υπερβαίνει τις δεκαπέντε χιλιάδες
(15.000) ευρώ.
4. Μετά την υπαγωγή, και υπό την προϋπόθεση της
τήρησης του προγράμματος τμηματικής καταβολής, δεν

υπολογίζονται τα πρόστιμα των άρθρων 57 και 59 του
Κ.Φ.Δ. και του άρθρου 6 του Κ.Ε.Δ.Ε..
5. Οι οφειλές που υπάγονται σε πρόγραμμα ρύθμισης
του παρόντος άρθρου, αντί των κατά Κ.Ε.Δ.Ε. και κατά
Κ.Φ.Δ. τόκων, προσαυξήσεων και προστίμων εκπρόθε−
σμης καταβολής, από την υπαγωγή σε ρύθμιση, επιβαρύ−
νονται με τόκο που ανέρχεται σε τέσσερις και πενήντα
έξι εκατοστιαίες μονάδες (4,56%) ετησίως.
6. Το ελάχιστο ποσό μηνιαίας δόσης της ρύθμισης
δεν μπορεί να είναι μικρότερο των πενήντα (50) ευρώ.
7. Στη ρύθμιση υπάγεται υποχρεωτικά το σύνολο των
βεβαιωμένων και ληξιπρόθεσμων έως την 1η Οκτωβρίου
2014 οφειλών που δεν έχουν τακτοποιηθεί κατά νόμιμο
τρόπο με αναστολή πληρωμής ή διευκόλυνση ή άλλη
νομοθετική ρύθμιση τμηματικής καταβολής. Επίσης, δύ−
νανται να υπαχθούν μετά από επιλογή του οφειλέτη και
βεβαιωμένες έως και την 1η Οκτωβρίου 2014 οφειλές
που κατά την ημερομηνία της αίτησης:
α) τελούν σε αναστολή, διοικητική ή δικαστική ή εκ
του νόμου ή
β) δεν έχουν καταστεί ληξιπρόθεσμες ή
γ) έχουν υπαχθεί σε ρύθμιση ή διευκόλυνση τμηματι−
κής καταβολής, η οποία είναι σε ισχύ.
8. Όσοι κατά την ημερομηνία δημοσίευσης του παρό−
ντος νόμου έχουν υπαχθεί στη ρύθμιση της «νέας αρχής»
της υποπαραγράφου Α.1 της παρ. Α΄ του ν. 4152/2013 (Α΄
107) και τηρούν τους όρους της ρύθμισης αυτής, υπόκει−
νται αναδρομικά, από 1.1.2013, σε επιτόκιο ύψους 4,56%
και τυγχάνουν αναδρομικά, από την ένταξή τους στη
ρύθμιση των εκπτώσεων επί των προσαυξήσεων, τόκων
και προστίμων εκπρόθεσμης καταβολής του παρόντος,
δικαιούμενοι να επιλέξουν να υπαχθούν στην παρούσα
ρύθμιση.
Όσοι κατά την ημερομηνία δημοσίευσης του παρόντος
νόμου έχουν υπαχθεί στη ρύθμιση της «νέας αρχής» της
υποπαραγράφου Α.1 της παρ. Α΄ του ν. 4152/2013 και
τηρούν τους όρους της ρύθμισης αυτής, δικαιούνται να
διατηρήσουν τη ρύθμιση της υποπαραγράφου Α.1 της
παρ. Α του ν. 4152/2013 και πέραν των οριζομένων στο
προηγούμενο εδάφιο έχουν ως πρόσθετο ευεργέτημα
τη μείωση κατά ποσοστό 20% των προσαυξήσεων, τό−
κων και προστίμων εκπρόθεσμης καταβολής αναδρο−
μικά από την ημερομηνία ένταξής τους στη ρύθμιση.
Με απόφαση του Γενικού Γραμματέα Δημοσίων Εσό−
δων, η οποία εκδίδεται εντός προθεσμίας ενός (1) μηνός
από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, καθορίζονται
οι ειδικότερες λεπτομέρειες για την εφαρμογή της πα−
ρούσας παραγράφου.
9. Η ρύθμιση χορηγείται ανά οφειλέτη και αφορά και
τις οφειλές για τις οποίες αυτός ευθύνεται αλληλεγ−
γύως. Πρόσωπα που ευθύνονται αλληλεγγύως για την
καταβολή μέρους της οφειλής δικαιούνται να ρυθμίσουν
το εν λόγω μέρος.
10. Στην περίπτωση που ο οφειλέτης επιλέξει, σε
οποιοδήποτε στάδιο της ρύθμισης, να εξοφλήσει εφά−
παξ τις υπόλοιπες δόσεις των ρυθμισμένων οφειλών,
τυγχάνει απαλλαγής επί του εναπομείναντος ποσού των
προσαυξήσεων, τόκων και προστίμων εκπρόθεσμης κα−
ταβολής, σε ποσοστό ίσο με αυτό που αντιστοιχεί στον
αριθμό των μηνιαίων δόσεων που τελικά διαμορφώνεται
με την εξόφληση, σύμφωνα με την παράγραφο 1.
11. Η μη εμπρόθεσμη καταβολή δόσης έχει ως συνέ−
πειες:

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
α) την απώλεια των ευεργετημάτων της ρύθμισης, β)
την υποχρέωση άμεσης καταβολής του υπολοίπου της
οφειλής, σύμφωνα με τα στοιχεία βεβαίωσης, συνυπο−
λογιζομένων των προσαυξήσεων, τόκων και προστίμων
εκπρόθεσμης καταβολής, τα οποία αναβιώνουν ανα−
δρομικά, και γ) την άμεση επιδίωξη της είσπραξής της
με όλα τα προβλεπόμενα από την ισχύουσα νομοθεσία
μέτρα.
Οι συνέπειες του προηγούμενου εδαφίου δεν επέρ−
χονται εάν ο οφειλέτης, μετά την πάροδο εξαμήνου
από την ένταξη σε ρύθμιση και την πλήρωση των όρων
αυτής:
α) δεν καταβάλλει εμπρόθεσμα μέχρι δύο (2) δόσεις
ανά έτος προγράμματος ρύθμισης ή
β) δεν καταβάλλει εμπρόθεσμα μία (1) δόση της ρύθ−
μισης ανά έτος προγράμματος ρύθμισης για χρονικό
διάστημα μέχρι δύο (2) μήνες.
Για τις ως άνω περιπτώσεις α΄ και β΄, η καθυστέρηση
καταβολής δόσης συνεπάγεται την επιβάρυνση αυτής
με μηνιαία προσαύξηση δύο τοις εκατό (2%).
12. Σε περιπτώσεις απώλειας της ρύθμισης για λόγους
ανωτέρας βίας, ο οφειλέτης δύναται εντός δύο (2) μη−
νών από την απώλεια αυτής να υποβάλει άπαξ αίτηση
επανένταξής του στη ρύθμιση με τους ίδιους όρους
και προϋποθέσεις και για τον εναπομείναντα αριθμό
δόσεων αυτής. Το αίτημα επανένταξης υποβάλλεται
εγγράφως και περιέχει τα στοιχεία που θεμελιώνουν
την ανωτέρα βία. Η Φορολογική Διοίκηση αποφαίνεται
επί του αιτήματος εντός δεκαπέντε (15) εργασίμων ημε−
ρών από την υποβολή της αίτησης. Εάν η Φορολογική
Διοίκηση δεν αποφανθεί εντός του ανωτέρω χρονικού
διαστήματος, το αίτημα θεωρείται ότι έχει απορριφθεί.
13. Η υπαγωγή και συμμόρφωση στη ρύθμιση τμημα−
τικής καταβολής παρέχει στον οφειλέτη τα ακόλουθα
ευεργετήματα:
α) χορηγείται αποδεικτικό ενημερότητας και βεβαίωση
οφειλής από τη Φορολογική Διοίκηση, κατά τα αναφε−
ρόμενα στο άρθρο 12 του Κ.Φ.Δ.,
β) αναβάλλεται η εκτέλεση της ποινής που επιβλήθη−
κε κατά τις διατάξεις του άρθρου 25 του ν. 1882/1990
(Α΄ 43) ή, εφόσον άρχισε η εκτέλεσή της, διακόπτεται.
Αναστέλλεται η παραγραφή του αδικήματος κατά το
χρονικό διάστημα της αναστολής της ποινικής δίωξης,
κατά παρέκκλιση των χρονικών περιορισμών του άρ−
θρου 113 του ΠΚ,
γ) αναστέλλεται η λήψη αναγκαστικών μέτρων και η
συνέχιση της διαδικασίας αναγκαστικής εκτέλεσης. Οι
ήδη επιβληθείσες κατασχέσεις στα χέρια τρίτων αίρο−
νται μετά από αίτηση του οφειλέτη, αφού εξοφληθεί
το 50% της αρχικής βασικής ρυθμιζόμενης οφειλής.
Η Φορολογική Διοίκηση δύναται να εξετάζει αίτημα πε−
ριορισμού κατασχέσεων εις χείρας τρίτων, σύμφωνα
με τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρου 30 του Κ.Ε.Δ.Ε.,
δ) αναστέλλεται η εκτέλεση του μέτρου του άρθρου 7
του ν. 2120/1993 (Α΄ 24), όπως το άρθρο αυτό αντικατα−
στάθηκε με το άρθρο 22 παρ. 3 του ν. 2523/1997 (Α΄ 179).
14. Η Φορολογική Διοίκηση προβαίνει σε συμψηφισμό
των χρηματικών απαιτήσεων του οφειλέτη κατά του Δη−
μοσίου και μέχρι την κάλυψη του ποσού που αντιστοιχεί
στο 1/7 των εναπομεινασών δόσεων, κατά τις διατάξεις
του άρθρου 83 του Κ.Ε.Δ.Ε. και μετά τη συμμόρφωση
του οφειλέτη στη ρύθμιση τμηματικής καταβολής που
του χορηγήθηκε.

7531

15. Η Φορολογική Διοίκηση διατηρεί το δικαίωμα και
μετά τη συμμόρφωση του οφειλέτη στη ρύθμιση τμη−
ματικής καταβολής που του χορηγήθηκε:
α) να εγγράφει υποθήκη σε περιουσιακά στοιχεία του
οφειλέτη, των συνυπόχρεων προσώπων ή των εγγυητών,
εφόσον η οφειλή δεν είναι ασφαλισμένη,
β) να μην χορηγεί αποδεικτικό ενημερότητας για με−
ταβίβαση ακινήτου ή σύσταση εμπραγμάτου δικαιώμα−
τος επ’ αυτού, στα πρόσωπα της περίπτωσης α΄, ακόμη
και αν συντρέχουν οι προϋποθέσεις χορήγησης αυτού,
εφόσον η οφειλή δεν είναι ασφαλισμένη,
γ) να παρακρατεί μέρος της χρηματικής απαίτησης
του οφειλέτη κατά τρίτων προσώπων για την είσπραξη
της οποίας ζητείται αποδεικτικό ενημερότητας και μέχρι
την κάλυψη του 1/7 της υπολειπόμενης ρυθμισμένης
οφειλής.
16. Τα ποσά που εισπράττονται από παρακράτηση
λόγω της χορήγησης αποδεικτικού ενημερότητας ή κα−
τόπιν αυτεπάγγελτου συμψηφισμού, καλύπτουν δόση
ή δόσεις της χορηγηθείσας ρύθμισης, εφόσον δεν πι−
στώνονται διαφορετικά. Ομοίως, τα αποδιδόμενα ποσά
από πράξεις εκτέλεσης, λαμβάνονται υπόψη για την
κάλυψη δόσης ή δόσεων της χορηγηθείσας ρύθμισης,
εφόσον εισπράττονται κατά τη διάρκεια αυτής και δεν
πιστώνονται σε άλλες οφειλές που δεν έχουν ρυθμιστεί
ή πιστώνονται διαφορετικά κατά τις κείμενες διατάξεις.
17. Η παραγραφή των οφειλών, για τις οποίες υπο−
βάλλεται αίτηση υπαγωγής στη ρύθμιση αναστέλλε−
ται από την ημερομηνία υποβολής της αίτησης και για
ολόκληρο το χρονικό διάστημα που αφορά η ρύθμιση
ανεξαρτήτως καταβολής οποιουδήποτε ποσού και δεν
συμπληρώνεται πριν παρέλθει ένα (1) έτος από τη λήξη
του έτους της τελευταίας δόσης αυτής.
18. Αρμόδιος για την απόφαση υπαγωγής στη ρύθμι−
ση του παρόντος άρθρου είναι ο Γενικός Γραμματέας
Δημοσίων Εσόδων, ο οποίος δύναται με απόφασή του
να μεταβιβάζει την αρμοδιότητα αυτή σε άλλα όργανα
της Φορολογικής Διοίκησης.
19. Με απόφαση του Γενικού Γραμματέα Δημοσίων
Εσόδων καθορίζονται:
α) η διαδικασία υπαγωγής στις ανωτέρω διατάξεις και
μέσω της διαδικτυακής εφαρμογής της Γενικής Γραμμα−
τείας Δημοσίων Εσόδων, β) η ημερομηνία και ο τρόπος
καταβολής των δόσεων και γ) κάθε άλλη λεπτομέρεια
για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
20. Από την ημερομηνία έναρξης ισχύος του παρόντος
δεν επιτρέπεται η χορήγηση ρυθμίσεων τμηματικής κα−
ταβολής κατά τις διατάξεις της υποπαραγράφου Α1 της
παρ. Α΄ του άρθρου πρώτου του ν. 4152/2013 (Α΄ 107), για
τους οφειλέτες που εμπίπτουν στο πεδίο εφαρμογής
του παρόντος άρθρου.
Άρθρο 52
ΦΠΑ εστίασης και εισφορά αλληλεγγύης
1. Η ισχύς των διατάξεων του άρθρου 12 του ν. 4224/2013
(Α΄ 288) παρατείνεται μέχρι 31.12.2015.
2. Η Ειδική Εισφορά αλληλεγγύης στα φυσικά πρόσω−
πα του άρθρου 29 του ν. 3986/2011 (Α΄ 152) επιβάλλεται
και στα εισοδήματα που αποκτώνται κατά τα φορολο−
γικά έτη 2015 και 2016 μεμειωμένους τους συντελεστές
των περιπτώσεων α΄, β΄, γ΄, δ΄ και ε΄ της παραγράφου
3 του άρθρου αυτού κατά τριάντα τοις εκατό (30%).

7532

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Άρθρο 53
Λοιπές διατάξεις αρμοδιότητας
Υπουργείου Οικονομικών

1. Το στοιχείο β΄ της παρ. 5 του άρθρου 54 του
ν. 2960/2001 αντικαθίσταται ως εξής:
«β) Τα γαλλικά εδάφη που αναφέρονται στα άρθρα
349 και 355 παράγραφος 1 της Συνθήκης για τη λει−
τουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης.»
2.α. Στην παρ. 2 του άρθρου 2 του π.δ. 111/2014 «Οργα−
νισμός Υπουργείου Οικονομικών» (Α΄ 178) προστίθεται
περίπτωση στ΄ ως εξής:
«στ. Γενική Γραμματεία Οικονομικής Πολιτικής
(αα) Γενική Διεύθυνση Οικονομικής Πολιτικής
(ββ) Κεντρική Μονάδα Κρατικών Ενισχύσεων».
β. Στην περίπτωση β΄ της παρ. 2 του άρθρου 2 του
π.δ. 111/2014 διαγράφεται η φράση «Οικονομικής και»,
καταργούνται οι υποπεριπτώσεις αα΄ και ββ΄, ενώ ανα−
ριθμούνται οι υποπεριπτώσεις γγ΄, δδ΄, εε΄ και στστ΄ σε
αα΄, ββ΄, γγ΄ και δδ΄ αντίστοιχα.
γ. Η παρ. 4 του άρθρου 2 του π.δ. 111/2014 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«4. Οι Γενικές Διευθύνσεις της περίπτωσης β΄ της πα−
ραγράφου 2 του παρόντος αποτελούν το Γενικό Λογι−
στήριο του Κράτους (Γ.Λ.Κ.).»
δ. Ο τίτλος «Γενική Γραμματεία Οικονομικής και Δημο−
σιονομικής Πολιτικής» του Κεφαλαίου Γ΄ του π.δ. 111/2014
αλλάζει σε «Γενική Γραμματεία Δημοσιονομικής Πολι−
τικής, Γενική Διεύθυνση Οικονομικής Πολιτικής και Κε−
ντρική Μονάδα Κρατικών Ενισχύσεων».
ε. Στο άρθρο 23 του π.δ. 111/2014 αλλάζει ο τίτλος «Βα−
σική διάρθρωση της Γενικής Γραμματείας Οικονομικής
και Δημοσιονομικής Πολιτικής» σε «Βασική διάρθρωση
της Γενικής Γραμματείας Δημοσιονομικής Πολιτικής»,
αντικαθίσταται η φράση «Οικονομικής και Δημοσιονο−
μικής Πολιτικής» με τη φράση «Δημοσιονομικής Πολι−
τικής» και καταργούνται οι περιπτώσεις α΄ και β΄ ενώ
αναριθμούνται οι υποπεριπτώσεις γ΄, δ΄, ε΄ και στ΄ σε
α΄, β΄, γ΄ και δ΄ αντίστοιχα.
στ. Στο πρώτο εδάφιο της παρ. A1 του άρθρου 24 του
π.δ. 111/2014 αντικαθίσταται η φράση «Οικονομικής και
Δημοσιονομικής Πολιτικής» με τη φράση «Οικονομικής
Πολιτικής».
ζ. Στην παρ. 1 του άρθρου 124 αντικαθίσταται η φρά−
ση «Οικονομικής και Δημοσιονομικής Πολιτικής» με τη
φράση «Οικονομικής Πολιτικής».
η. Στον πίνακα του άρθρου 126 ο τίτλος «Υπηρεσίες
της Γενικής Γραμματείας Οικονομικής και Δημοσιονο−
μικής Πολιτικής» αντικαθίσταται σε «Υπηρεσίες της Γε−
νικής Γραμματείας Δημοσιονομικής Πολιτικής και της
Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικής Πολιτικής».
θ. Η έναρξη ισχύος της παρούσας παραγράφου αρχίζει
με την έναρξη ισχύος του π.δ. 111/2014.
3. Μετά το πρώτο εδάφιο της παρ. 5 του άρθρου 2 του
ν. 3986/2011 (Α΄ 152) προστίθεται, από τότε που ίσχυσε
ο ν. 3986/2011, εδάφιο ως εξής:
«Με όμοια απόφαση μπορεί να εξουσιοδοτείται ο
Υπουργός Οικονομικών ή άλλο μέλος της Δ.Ε.Α.Α. να
προβαίνει στις αναγκαίες δικαιοπραξίες ή υλικές πρά−
ξεις προκειμένου να ολοκληρωθεί η μεταβίβαση.»
4. Στο τέλος της παρ. 2 του άρθρου 5 του ν. 1682/1987
(Α΄ 14) προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Με όμοια απόφαση τα καθήκοντα του Προέδρου του
Σ.Ο.Ε. μπορεί να ανατίθενται, χωρίς πρόσθετη αμοι−

βή, στον Γενικό Γραμματέα Οικονομικής Πολιτικής του
Υπουργείου Οικονομικών.»
Άρθρο 54
Διατάξεις αρμοδιότητας Υπουργείου Εργασίας,
Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας − Ρύθμιση
οφειλών προς τους Φορείς Κοινωνικής Ασφάλισης
1. Στους οφειλέτες με ληξιπρόθεσμες οφειλές προς
τους Φορείς Κοινωνικής Ασφάλισης πλην ΝΑΤ, μέχρι τις
30.9.2014, δύναται να χορηγείται ρύθμιση ως ακολούθως:
α) Εφάπαξ εξόφληση της οφειλής με ποσοστό έκ−
πτωσης 100% επί των νομίμων προσαυξήσεων, τελών
καθυστέρησης και λοιπών επιβαρύνσεων.
β) Εξόφληση μέχρι δώδεκα (12) ισόποσες μηνιαίες δό−
σεις, με ποσοστό έκπτωσης 90%.
γ) Εξόφληση μέχρι είκοσι τέσσερις (24) ισόποσες μη−
νιαίες δόσεις, με ποσοστό έκπτωσης 80%.
δ) Εξόφληση μέχρι τριάντα έξι (36) ισόποσες μηνιαίες
δόσεις, με ποσοστό έκπτωσης 70%.
ε) Εξόφληση μέχρι σαράντα οκτώ (48) ισόποσες μη−
νιαίες δόσεις, με ποσοστό έκπτωσης 60%.
στ) Εξόφληση μέχρι εξήντα (60) ισόποσες μηνιαίες
δόσεις, με ποσοστό έκπτωσης 50%.
ζ) Εξόφληση μέχρι εβδομήντα δύο (72) ισόποσες μη−
νιαίες δόσεις, με ποσοστό έκπτωσης 30%.
η) Εξόφληση μέχρι εκατό (100) ισόποσες μηνιαίες δό−
σεις, με ποσοστό έκπτωσης 20%.
Η κύρια οφειλή βαρύνεται από 1.1.2013 με ετήσιο επι−
τόκιο 4,56%.
2. Εξαιρετικά, για την υπαγωγή στην περίπτωση η΄
της παραγράφου 1, το ποσό της κύριας ρυθμιζόμενης
οφειλής φυσικών και νομικών προσώπων δεν μπορεί να
υπερβαίνει τις δεκαπέντε χιλιάδες (15.000) ευρώ.
3. Στη ρύθμιση δύναται να υπαχθεί ποσό κύριας λη−
ξιπρόθεσμης οφειλής έως ένα εκατομμύριο (1.000.000)
ευρώ.
4. Η αίτηση του οφειλέτη για την υπαγωγή στη ρύθμι−
ση του παρόντος άρθρου των ληξιπρόθεσμων οφειλών
που έχουν δημιουργηθεί έως τις 30.9.2014 κατατίθεται
μέχρι και την τελευταία εργάσιμη ημέρα του Μαρτίου
του 2015.
5. Στην παρούσα ρύθμιση δύνανται να υπαχθούν κα−
τόπιν σχετικού αιτήματος του οφειλέτη και οι έως τις
30.9.2014 οφειλές προς τους Φορείς Κοινωνικής Ασφάλι−
σης πλην ΝΑΤ, οι οποίες τελούν σε αναστολή διοικητική
ή δικαστική ή εκ του νόμου.
6. Το ελάχιστο ποσό μηνιαίας δόσης της ρύθμισης
δεν μπορεί να είναι μικρότερο των πενήντα (50) ευρώ.
7. Αρμόδια όργανα για την έκδοση απόφασης υπαγω−
γής στη ρύθμιση είναι:
α) Για το Ι.Κ.Α.−Ε.Τ.Α.Μ.: Οι διευθυντές των οικείων περι−
φερειακών ή τοπικών υποκαταστημάτων ή οι διευθυντές
των οικείων ταμείων προκειμένου για περιφερειακά ή
τοπικά υποκαταστήματα στην περιοχή των οποίων λει−
τουργούν Ταμεία Είσπραξης Εσόδων Ι.Κ.Α.−Ε.Τ.Α.Μ και
το Κέντρο Είσπραξης Ασφαλιστικών Οφειλών (ΚΕΑΟ).
β) Για τους λοιπούς ασφαλιστικούς φορείς: Ο αρ−
μόδιος διευθυντής του οικείου φορέα ή οι διευθυντές
ή προϊστάμενοι των περιφερειακών ή λοιπών τοπικών
μονάδων.
γ) Οποιαδήποτε άλλη οργανική μονάδα του Ι.Κ.Α.−
Ε.Τ.Α.Μ. ή άλλων φορέων κοινωνικής ασφάλισης καθο−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ριστεί με απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής
Ασφάλισης και Πρόνοιας.
8. Η αίτηση για την υπαγωγή στη ρύθμιση δύναται να
υποβάλεται στις αρμόδιες υπηρεσίες και ηλεκτρονικά,
μέσω διαδικτυακής εφαρμογής.
9. Απαραίτητη προϋπόθεση για την υπαγωγή στις
διατάξεις του παρόντος άρθρου είναι η υποβολή των
αναλυτικών περιοδικών δηλώσεων, όπου προβλέπεται,
καθώς και η καταβολή των τρεχουσών ασφαλιστικών
εισφορών από 1.10.2014 και εφεξής.
10. Οι πληρωμές διενεργούνται με τη διαδικασία αυτό−
ματης χρέωσης τραπεζικού λογαριασμού. Για την κατα−
βολή των δόσεων δεν απαιτείται ιδιαίτερη ειδοποίηση
του οφειλέτη.
11. Κατά τη διάρκεια της ρύθμισης και εφόσον τηρού−
νται οι όροι αυτής:
α) Χορηγείται στους υπόχρεους μηνιαίο πιστοποιητικό
οφειλών, στο οποίο πιστοποιείται και το υπολειπόμενο
ποσό οφειλής και το οποίο επέχει θέση αποδεικτικού
ασφαλιστικής ενημερότητας.
Για τις επιχειρήσεις του εδαφίου ε΄ της παρ. 5 του
άρθρου 8 του α.ν. 1846/1951 που θα υπαχθούν σε καθε−
στώς ρύθμισης κατά τις διατάξεις του παρόντος άρθρου
και είναι συνεπείς με τους όρους αυτής, θα χορηγείται
πιστοποιητικό οφειλής, για την είσπραξη λογαριασμών
δημοσίου έργου, χωρίς παρακράτηση, εφόσον το εργο
για το οποίο χορηγείται το πιστοποιητικό δεν οφείλει
τρέχουσες ή ληξιπρόθεσμες οφειλές. Σε περίπτωση
ύπαρξης οφειλής του έργου θα χορηγείται πιστοποιη−
τικό οφειλής με παρακράτηση τη συνολική οφειλή του
έργου.
β) Αναστέλλεται η ποινική δίωξη σε βάρος των υπευ−
θύνων κατά τις διατάξεις των παραγράφων 1 και 2 του
άρθρου 1 του α.ν. 86/1967 (Α΄ 136) και αναβάλλεται η
εκτέλεση της ποινής που επιβλήθηκε ή, εφόσον άρχισε
η εκτέλεσή της, διακόπτεται. Κατά το χρονικό διάστη−
μα της αναστολής της ποινικής δίωξης αναστέλλεται
η παραγραφή του αδικήματος, κατά παρέκκλιση των
χρονικών περιορισμών του άρθρου 113 του ΠΚ.
γ) Αναστέλλεται η λήψη αναγκαστικών μέτρων και η
συνέχιση της διαδικασίας της αναγκαστικής εκτέλεσης
επί κινητών ή ακινήτων. Αν ο οφειλέτης απωλέσει το
ευεργέτημα της ρύθμισης, τα μέτρα που έχουν ανα−
σταλεί συνεχίζονται.
δ) Αναστέλλεται η παραγραφή των οφειλών, σύμφωνα
με τα οριζόμενα στις διατάξεις της παρ. 8 του άρθρου
2 του ν. 2556/1997 (Α΄ 270).
12. Η μη εμπρόθεσμη καταβολή δόσης κατά τη διάρ−
κεια της ρύθμισης ή η μη καταβολή των τρεχουσών
εισφορών, έχει ως συνέπειες:
α) την απώλεια των ευεργετημάτων της ρύθμισης,
β) την κατάσταση ως απαιτητού του συνόλου του
υπολοίπου της οφειλής και των προηγούμενων προσαυ−
ξήσεων και τόκων, τα οποία αναβιώνουν αναδρομικά,
γ) την επιδίωξη της είσπραξής της με όλα τα προβλε−
πόμενα από την ισχύουσα νομοθεσία μέτρα.
Οι συνέπειες του προηγούμενου εδαφίου δεν επέρ−
χονται εάν ο οφειλέτης, μετά την πάροδο εξαμήνου
από την ένταξη σε ρύθμιση και την πλήρωση των όρων
αυτής:
α) δεν καταβάλλει εμπρόθεσμα μέχρι δύο (2) δόσεις
ανά έτος προγράμματος ρύθμισης ή

7533

β) δεν καταβάλλει εμπρόθεσμα μία δόση της ρύθμισης
ανά έτος προγράμματος ρύθμισης για χρονικό διάστημα
μέχρι δύο (2) μηνών.
Για τις ως άνω περιπτώσεις α΄ και β΄ η καθυστέρηση
καταβολής δόσης συνεπάγεται την επιβάρυνση αυτής
με μηνιαία προσαύξηση δύο τοις εκατό (2%).
13. Κατ’ εξαίρεση, σε περιπτώσεις απώλειας της
ρύθμισης για λόγους ανωτέρας βίας ο οφειλέτης δύ−
ναται εντός δύο (2) μηνών από την απώλεια αυτής
να υποβάλει άπαξ αίτηση επανένταξής του στη ρύθ−
μιση με τους ίδιους όρους και προϋποθέσεις και για
τον εναπομείναντα αριθμό δόσεων αυτής. Το αίτημα
επανένταξης υποβάλλεται εγγράφως και περιέχει τα
στοιχεία που θεμελιώνουν την ανωτέρα βία. Η αρμό−
δια υπηρεσία αποφαίνεται επί του αιτήματος εντός
δεκαπέντε (15) εργασίμων ημερών από την υποβολή
της αίτησης. Εάν δεν ληφθεί απόφαση εντός του ανω−
τέρω χρονικού διαστήματος, το αίτημα θεωρείται ότι
έχει απορριφθεί.
14. Για τους οφειλέτες που υποβάλλουν αίτηση υπα−
γωγής στις διατάξεις του παρόντος άρθρου και για
χρονικό διάστημα δέκα (10) ημερών:
α. Αναστέλλεται η ποινική δίωξη σε βάρος των υπευ−
θύνων κατά τις διατάξεις των παραγράφων 1 και 2 του
άρθρου 1 του α.ν. 86/1967 (Α΄136).
β. Αναβάλλεται η εκτέλεση της ποινής που επιβλήθηκε
ή εφόσον, άρχισε η εκτέλεσή της, διακόπτεται.
15. Στην περίπτωση που ο οφειλέτης επιλέξει σε
οποιοδήποτε στάδιο της ρύθμισης να εξοφλήσει εφά−
παξ τις υπόλοιπες δόσεις των ρυθμισμένων οφειλών,
τυγχάνει απαλλαγής επί του εναπομείναντος ποσού των
προσαυξήσεων εκπρόθεσμης καταβολής, σε ποσοστό
ίσο με αυτό που αντιστοιχεί στον αριθμό των μηνιαίων
δόσεων που τελικά διαμορφώνεται με την εξόφληση,
σύμφωνα με την παράγραφο 1.
16. Ο συμψηφισμός σύμφωνα με την περίπτωση 2 της
υποπαραγράφου ΙΑ.2 της παρ. ΙΑ΄ του άρθρου πρώτου
του ν. 4254/2014 (Α΄ 85) χρηματικών απαιτήσεων του
οφειλέτη έναντι του Δημοσίου, που προέρχονται από
επιστροφές φόρου προστιθέμενης αξίας και φόρου ει−
σοδήματος με οφειλές στους Φορείς Κοινωνικής Ασφά−
λισης, χωρεί και μετά τη συμμόρφωση του οφειλέτη στη
ρύθμιση τμηματικής καταβολής που του χορηγήθηκε,
μέχρι του ποσού που αντιστοιχεί έως το 1/7 των ενα−
πομεινασών δόσεων.
17. Όσοι κατά την ημερομηνία δημοσίευσης του παρό−
ντος νόμου έχουν υπαχθεί στη ρύθμιση της «νέας αρχής»
της υποπαραγράφου ΙΑ.2 της παρ. ΙΑ΄ του ν. 4152/2013
και τηρούν τους όρους της ρύθμισης αυτής, υπόκεινται
αναδρομικά, από 1.1.2013, σε επιτόκιο ύψους 4,56% και
τυγχάνουν αναδρομικά, από την ένταξή τους στη ρύθ−
μιση των εκπτώσεων επί των προσαυξήσεων, τελών
καθυστέρησης και λοιπών επιβαρύνσεων του παρόντος,
δικαιούμενοι να επιλέξουν να υπαχθούν στην παρού−
σα ρύθμιση. Όσοι κατά την ημερομηνία δημοσίευσης
του παρόντος νόμου έχουν υπαχθεί στη ρύθμιση της
«νέας αρχής» της υποπαραγράφου ΙΑ.2 της παρ. ΙΑ΄ του
ν. 4152/2013 και τηρούν τους όρους της ρύθμισης αυτής,
δικαιούνται να διατηρήσουν τη ρύθμιση της υποπαρα−
γράφου ΙΑ.2 της παρ. ΙΑ΄ του ν. 4152/2013 και, πέραν
των οριζομένων στο προηγούμενο εδάφιο, έχουν ως
πρόσθετο ευεργέτημα τη μείωση κατά ποσοστό 20%

7534

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

των προσαυξήσεων, τελών καθυστέρησης και λοιπών
επιβαρύνσεων αναδρομικά από την ημερομηνία ένταξής
τους στη ρύθμιση.
Με απόφαση του υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής
Ασφάλισης και Πρόνοιας, η οποία εκδίδεται εντός προ−
θεσμίας ενός (1) μηνός από τη δημοσίευση του παρό−
ντος νόμου, καθορίζονται οι ειδικότερες λεπτομέρειες
για την εφαρμογή της παραγράφου 17 του παρόντος
άρθρου.
18. Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνι−
κής Ασφάλισης και Πρόνοιας καθορίζεται κάθε άλλο
αναγκαίο ζήτημα και κάθε άλλη λεπτομέρεια για την
εφαρμογή του παρόντος άρθρου.
19. Από την ημερομηνία έναρξης ισχύος του παρόντος
δεν επιτρέπεται η χορήγηση ρυθμίσεων τμηματικής
καταβολής, κατά τις διατάξεις της υποπαραγράφου
ΙΑ.2 της παρ. ΙΑ΄ του ν. 4152/2013, για τους οφειλέτες
που εμπίπτουν στο πεδίο εφαρμογής του παρόντος
άρθρου.
Άρθρο 55
Λοιπές διατάξεις Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής
Ασφάλισης και Πρόνοιας
1. Τα δάνεια που έλαβαν δικαιούχοι από πιστωτικά
ιδρύματα με επιδότηση επιτοκίου αποκλειστικά από
τον πρώην ΟΕΚ, επιμηκύνονται υπό τον όρο ότι οι δι−
καιούχοι δεν έχουν υπερβεί κατά το χρόνο υποβολής
της αίτησης τη συμβατική προθεσμία διακοπής, δηλαδή
για ληξιπρόθεσμη οφειλή μεγαλύτερη του ισόποσου των
έξι (6) μηνιαίων τοκοχρεολυτικών δόσεων.
2. Ο ΟΑΕΔ (ως καθολικός διάδοχος του πρώην ΟΕΚ),
χωρίς να παρεμβάλεται στη διαπραγμάτευση των οφει−
λετών με την αντισυμβαλλόμενη Τράπεζα αναφορικά με
το χρόνο αποπληρωμής του δανείου, θα εξακολουθήσει
να καταβάλει την επιδότηση του επιτοκίου, υπό την
προϋπόθεση ότι το συνολικά καταβληθησόμενο ποσό
επιδότησης δεν θα υπερβεί το ποσό που θα εκτιμηθεί,
με βάση το ισχύον, κατά την ημερομηνία κατάρτισης
της νέας σύμβασης υλοποίησης της ρύθμισης, επιτόκιο
του δανείου.
3. Οι οφειλέτες μπορούν να υποβάλουν τη σχετική
αίτηση μέσα σε αποκλειστική προθεσμία έξι (6) μηνών
από τη δημοσίευση του παρόντος. Με κοινή απόφαση
των Υπουργών Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας και
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας δύναται
να παραταθεί η ανωτέρω προθεσμία.
4. Από της δημοσιεύσεως του παρόντος καταργεί−
ται η υπ’ αριθμ. 2575/84/14.2.2012 (Β΄ 308) απόφαση του
Υφυπουργού Εργασίας και Κοινωνικής Ασφάλισης και
κάθε άλλη διάταξη νόμου, που ρυθμίζει διαφορετικά τα
δάνεια του παρόντος άρθρου.
5. Στο τέλος της περίπτωσης 1 της υποπαραγράφου
ΙΑ.2 της παρ. ΙΑ΄ του άρθρου πρώτου του ν. 4254/2014
(Α΄ 85) προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Κατόπιν σχετικής συμφωνίας με την ΗΔΙΚΑ Α.Ε., οι
φορείς που καταβάλλουν πάσης φύσεως πληρωμές,
επιδοτήσεις, αποζημιώσεις, επιχορηγήσεις και δανειο−
δοτήσεις, μπορούν να αποστέλουν οι ίδιοι στα χρημα−
τοπιστωτικά ιδρύματα τα ποσά προς πίστωση των δι−
καιούχων και τα ποσά προς πίστωση των λογαριασμών
των ασφαλιστικών οργανισμών, κατόπιν της ανωτέρω
διασταύρωσης και αποστολής των αναγκαίων στοιχείων
από την ΗΔΙΚΑ ΑΕ στους ανωτέρω φορείς.»

6. Η ΗΔΙΚΑ Α.Ε. διασταυρώνει τα αρχεία του Ενι−
αίου Συστήματος Ελέγχου Πληρωμών Συντάξεων και
του Εθνικού Μητρώου Ασφάλισης − Ασφαλιστικής Ικα−
νότητας με τα μητρώα μισθωτών της Ενιαίας Αρχής
Πληρωμών, το μητρώο μισθωτών του ιδιωτικού τομέα
του πληροφοριακού συστήματος Εργάνη, τα στοιχεία
των προστατευόμενων μελών του εντύπου Ε1 της φο−
ρολογικής δήλωσης και τα στοιχεία του εντύπου Α21
του ΟΓΑ.
Στο πληροφοριακό σύστημα της Ηλεκτρονικής Ακα−
δημαϊκής Ταυτότητας των φοιτητών και σπουδαστών,
εισάγεται ο ΑΜΚΑ και ακολούθως διασυνδέεται με το
μητρώο ΑΜΚΑ− ΕΜΑΕΣ για την παρακολούθηση της
διατήρησης της φοιτητικής και σπουδαστικής ιδιότητας
των προστατευόμενων μελών των ασφαλισμένων.
Άρθρο 56
1. Η παρ. 1 του άρθρου 71 του π.δ. 116/2014 (Α΄ 185)
αντικαθίσταται ως εξής:
«1. Οι οργανικές θέσεις του προσωπικού με σχέση
εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου κατανέμο−
νται κατά εκπαιδευτική βαθμίδα και ειδικότητα ως εξής:
Α. Ειδικό Επιστημονικό Προσωπικό: 33 θέσεις διαφό−
ρων εξειδικεύσεων που καθορίζονται κάθε φορά με την
προκήρυξη.
Β. Βαθμίδα Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (ΠΕ):
α. ΠΕ Διοικητικού Οικονομικού θέσεις :
37
β. ΠΕ Μηχανικών θέσεις:
8
γ. ΠΕ Περιβάλλοντος θέσεις:
3
δ. ΠΕ Πληροφορικής θέσεις:
1
ε. ΠΕ Ιατρών θέσεις:
1
Γ. Βαθμίδα Τεχνολογικής Εκπαίδευσης (ΤΕ)
α. ΤΕ Διοικητικού Λογιστικού θέσεις:
10
β. ΤΕ Μηχανικών θέσεις:
22
Δ. Βαθμίδα Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (ΔΕ)
α. ΔΕ Διοικητικών Γραμματέων θέσεις :
32
β. ΔΕ Τεχνικός θέσεις:
10
γ. ΔΕ Πληροφορικής θέσεις:
3
δ. ΔΕ Οδηγών θέσεις:
11
ε. ΔΕ Τηλεφωνητών θέσεις:
1
Ε. Βαθμίδα Υποχρεωτικής Εκπαίδευσης (ΥΕ)
α. ΥΕ Επιμελητών θέσεις:
3
β. ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας θέσεις:
1»
2. Η έναρξη ισχύος του παρόντος συμπίπτει με την
έναρξη ισχύος του π.δ. 116/2014 (Α΄ 185).
Άρθρο 57
1. Μετά την παράγραφο 3 του άρθρου 19 του
ν. 4015/2011 προστίθεται παράγραφος 4 ως εξής:
«4. Ενώσεις αναγκαστικών συνεταιρισμών, οι οποίες
υφίστανται και λειτουργούν σύμφωνα με τις διατάξεις
του άρθρου 47 του ν. 2169/1993, όπως ισχύει, μπορούν
να μετατρέπονται δια της συγχωνεύσεως των μελών
τους σε αναγκαστικούς συνεταιρισμούς, σύμφωνα με τις
διατάξεις του παρόντος άρθρου, το οποίο εφαρμόζεται
αναλογικά.
Οι διατάξεις των ειδικών νόμων, που ισχύουν για
τους αναγκαστικούς συνεταιρισμούς του άρθρου 47
του ν. 2169/1993, όπως ισχύει, εξακολουθούν να ισχύ−
ουν. Όπου στους ειδικούς αυτούς νόμους γίνεται πα−
ραπομπή στην ισχύουσα νομοθεσία, εφαρμόζονται οι
διατάξεις των ν. 2810/2000 και 4015/2011, όπως κάθε
φορά ισχύουν».

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
2. Οι παράγραφοι 1 και 7 του άρθρου 7 του ν. 4015/2011,
όπως ισχύουν, αντικαθίστανται ως εξής:
«1. Η Πανελλήνια Συνομοσπονδία Αγροτικών Συνεται−
ριστικών Οργανώσεων (ΠΑΣΕΓΕΣ) είναι ιδεολογική και
συντονιστική οργάνωση των ΑΣΟ και δεν έχει εμπο−
ρική ιδιότητα. Μέλη της ΠΑΣΕΓΕΣ είναι οι Αγροτικοί
Συνεταιρισμοί (ΑΣ), που καταχωρίζονται στο μητρώο
ΑΣΟ και Δ.Ο. του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και
Τροφίμων ως ενεργοί, καθώς και οι Αγροτικές Εταιρικές
Συμπράξεις (ΑΕΣ).»
«7. Η γενική συνέλευση της ΠΑΣΕΓΕΣ συγκροτείται
από τους αντιπρόσωπους των ενεργών αγροτικών συ−
νεταιρισμών μελών της. Κάθε αγροτικός συνεταιρισμός
εκλέγει στη γενική συνέλευση της ΠΑΣΕΓΕΣ έναν (1)
αντιπρόσωπο εφόσον αριθμεί μέχρι 250 φυσικά πρόσω−
πα − μέλη ενεργών αγροτικών συνεταιρισμών μελών της,
δύο (2) αντιπροσώπους εφόσον αριθμεί από 251 έως 500
και για κάθε επόμενα 500 μέλη συμπληρωμένα εκλέ−
γεται ένας επιπλέον αντιπρόσωπος. Οι ΑΕΣ εκλέγουν
έναν αντιπρόσωπο στη γενική συνέλευση της ΠΑΣΕΓΕΣ.
Εάν ο αριθμός των αντιπροσώπων, που εκλέγεται στη
γενική συνέλευση της ΠΑΣΕΓΕΣ, υπερβαίνει τους τετρα−
κόσιους (400), το καταστατικό της μπορεί να προβλέπει
αντιπροσωπευτική γενική συνέλευση. Ο αριθμός των
αντιπροσώπων στην αντιπροσωπευτική γενική συνέλευ−
ση δεν μπορεί να είναι κατώτερος των διακοσίων (200).»
3. Η παρ. 1 του άρθρου 15 του ν. 2810/2000, όπως ισχύει
τροποποιείται ως εξής:
«1. Οι εκλογές στους ΑΣ για την ανάδειξη των μελών
του Διοικητικού Συμβουλίου του Εποπτικού Συμβουλίου
και των αντιπροσώπων στη γενική συνέλευση της ΠΑΣΕ−
ΓΕΣ, καθώς και για την εκλογή των μελών του Δ.Σ. και
του Ε.Σ. της ΠΑΣΕΓΕΣ διενεργούνται από εφορευτική
επιτροπή, στην οποία προεδρεύει αρμόδιος δικαστικός
λειτουργός που διορίζεται από τον Πρόεδρο Πρωτοδι−
κών της έδρας τους. Η διαδικασία εκλογής των αντι−
προσώπων και των αναπληρωτών τους σε ΑΕΙ, Διεπαγ−
γελματικές Οργανώσεις, αγροδιατροφικές συμπράξεις
των Περιφερειών και σε εταιρείες δημοπρατηρίων η σε
νομικά πρόσωπα, στα οποία συμμετέχει ο ΑΣ, καθορί−
ζεται από το καταστατικό του.»
4. Η προθεσμία των τριών (3) μηνών που προβλέπει
η διάταξη της παρ. 15 του άρθρου 61 τον ν. 4277/2014
καταργείται.
5. Στο άρθρο 19 του ν. 4015/2011, όπως ισχύει, προστί−
θεται νέα παράγραφος 15 ως εξής:
«15. Στην πρώτη γενική συνέλευση της ΠΑΣΕΓΕΣ, η
οποία θα συγκροτηθεί από τους αντιπροσώπους των
μελών της, εάν οι αντιπρόσωποι αυτοί υπερβαίνουν
τους τετρακόσιους (400), εκλέγεται αντιπροσωπευτική
γενική συνέλευση. Ο αριθμός των αντιπροσώπων στην
αντιπροσωπευτική αυτή γενική συνέλευση δεν μπορεί
να είναι κατώτερος των διακοσίων (200).
Η ΠΑΣΕΓΕΣ θα πρέπει να ολοκληρώσει τις διαδικασίες
εκλογής των οργάνων της μέχρι 31.12.2014, οπότε λήγει
και η θητεία των οργάνων διοικήσεώς της».
6. Η παρ. 16 του άρθρου 61 του ν. 4277/2014 καταργεί−
ται και η παράγραφος 17 αναριθμείται σε 16.
Άρθρο 58
Στην υποπαράγραφο Γ΄της παρ. 4 του άρθρου 18
του ν. 2190/1994, που προστέθηκε με το άρθρο 4 του
ν. 2779/1999 και διατηρήθηκε σε ισχύ ως αυτοτελής

7535

διάταξη με την παρ. 1 του άρθρου 8 του ν. 3051/2002,
προστίθεται παράγραφος, μετά τη λέξη «απόσπαση»,
που έχει ως εξής:
«Εξαιρετικά και μόνο για την έκδοση των πιστοποιη−
τικών μόνιμης κατοικίας του Δήμου Κοζάνης και του
Δήμου Εορδαίας, σχετικά με την εντοπιότητα των υπο−
ψηφίων σε διαγωνισμούς πρόσληψης προσωπικού της
ΔΕΗ, θεωρούνται:
Για τον οικισμό του Κλείτου: Οι μόνιμοι κάτοικοι της
Τοπικής Κοινότητας του νέου οικισμού Κλείτου, εκτός
αυτών που ήδη έχουν εγκατασταθεί στον οικισμό, και
όσοι τελούν υπό μετεγκατάσταση στην Τοπική Κοινό−
τητα, εφόσον αυτοί ή οι γονείς αυτών διαθέτουν τίτλο
κυριότητας οικοπέδου στο νέο οικισμό Κλείτου, ανε−
ξαρτήτως αν έχει ανεγερθεί κατοικία επ’ αυτού, με την
προϋπόθεση ότι ήταν μόνιμοι κάτοικοι του παλαιού οι−
κισμού Κλείτου.
Για τον οικισμό του Κομάνου: Οι μόνιμοι κάτοικοι της
Τοπικής Κοινότητας Κομάνου, αυτοί ή οι γονείς αυτών
που είναι δικαιούχοι οικοπέδων στο νέο οικισμό Κομά−
νου και έχουν αναγνωριστεί με δικαστική απόφαση ως
τελικοί δικαιούχοι αποζημίωσης από την απαλλοτρίωση
της οικίας τους στον παλαιό οικισμό, με την προϋπόθεση
ότι ήταν μόνιμοι κάτοικοι του παλαιού οικισμού Κομάνου.
Για τον οικισμό Μαυροπηγής: Οι μόνιμοι κάτοικοι της
Τοπικής Κοινότητας Μαυροπηγής, αυτοί ή οι γονείς αυ−
τών που έχουν αναγνωριστεί με δικαστική απόφαση ως
τελικοί δικαιούχοι αποζημίωσης από την απαλλοτρίωση
της οικίας τους στον παλαιό οικισμό, με την προϋπόθε−
ση ότι ήταν κάτοικοι του παλιού οικισμού Μαυροπηγής.
Τα ανωτέρω θα αποδεικνύονται και για τους τρεις
οικισμούς: α) με την προσκόμιση βεβαίωσης υπογε−
γραμμένης από τον Δήμαρχο ότι ήταν μόνιμοι κάτοικοι
του αντίστοιχου παλαιού οικισμού, β) της δικαστικής
απόφασης της αναγνώρισης δικαιούχων και γ) επικαιρο−
ποιημένου αντιγράφου της φορολογικής δήλωσης του
χρόνου συντέλεσης της απαλλοτρίωσης και το Ε1 της
τελευταίας φορολογικής δήλωσης των κατοίκων του
νέου οικισμού Κλείτους που έχουν ήδη εγκατασταθεί
στο νέο οικισμό».
Άρθρο 59
Οι συμπεριλαμβανόμενοι του πίνακα τοποθετηθέ−
ντων της Προκήρυξης 14863/ 2008 της Πρωτοβάθμιας
Επιτροπής του άρθρου 9 του ν. 2643/1998 του Νομού
Αττικής (αριθμ. πρακτικού 75/13.12.2011 Συνεδρίασης της
Επιτροπής του άρθρου 9 του ν. 2643/1998) σύμφωνα με
την Προκήρυξη 10/7K/2000 (ΦΕΚ 329/3.7.2000 Τεύχος
Προκηρύξεων ΑΣΕΠ) διορίζονται σε κενές οργανικές
θέσεις μόνιμου προσωπικού αντίστοιχου κλάδου ή προ−
σωποπαγείς θέσεις του Εθνικού Κέντρου Κοινωνικής Αλ−
ληλεγγύης (Ν.Π.Δ.Δ.) που συνιστώνται για το λόγο αυτό.
Άρθρο 60
Οι υπάλληλοι που υπηρετούν σε προσωποπαγείς
θέσεις με παράλληλη δέσμευση κενών οργανικών θέ−
σεων, θα καταλαμβάνουν τις κενές οργανικές θέσεις
τις οποίες δεσμεύουν με παράλληλη κατάργηση των
προσωποπαγών θέσεων.
Άρθρο 61
1α. Ο «Οργανισμός Κωπαϊδας», Ν.Π.Δ.Δ. με έδρα την
Αλίαρτο Βοιωτίας, ο οποίος συνεστήθη με τις διατά−

7536

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ξεις του ν.δ. 2488/1953 (Α΄195), όπως τροποποιήθηκε και
ισχύει και εποπτεύεται από την Περιφέρεια Στερεάς
Ελλάδας, καταργείται την 30ή Νοεμβρίου 2014 και τίθε−
ται σε καθεστώς εκκαθάρισης, συνεχίζει δε να διατηρεί
τη νομική προσωπικότητά του και να εκπληρώνει τους
σκοπούς του μέχρι την ανωτέρω ημερομηνία και εν
συνεχεία μόνο για τις ανάγκες της εκκαθάρισης. Από
την επομένη της άνω ημερομηνίας επέρχονται για τον
Οργανισμό αυτόν, αυτοδίκαια, τα λοιπά αποτελέσματα
της κατάργησης, που ορίζονται στο παρόν.
β. Οι σκοποί του Οργανισμού Κωπαϊδας, όπως προ−
βλέπονται στο άρθρο 1 του ν.δ. 2488/1953 και τις λοιπές
κείμενες διατάξεις, καθώς και κάθε αρμοδιότητα αυτού,
όπως προβλέπονται στα άρθρα 2 και 3, μεταφέρονται
και ασκούνται εφεξής από την Περιφέρεια Στερεάς Ελ−
λάδας.
γ. Με απόφαση του Περιφερειακού Συμβουλίου, που
εκδίδεται το αργότερο μέχρι 25.11.2014, αποφασίζεται,
στο πλαίσιο των διατάξεων του ν. 3852/2010, ο τρόπος
άσκησης των μεταφερόμενων αρμοδιοτήτων και κάθε
πρόσφορο μέσο για την αποτελεσματική ενάσκηση
του μεταφερόμενου επιχειρησιακού αντικειμένου. Με
απόφαση του Περιφερειάρχη Στερεάς Ελλάδας μπο−
ρεί να συσταθεί άμισθη γνωμοδοτική επιτροπή για
την υποβοήθηση της διαχείρισης του επιχειρησιακού
αντικειμένου,
δ. Έργα, δράσεις και προγράμματα, συγχρηματοδο−
τούμενα ή χρηματοδοτούμενα από την Ευρωπαϊκή Ένω−
ση ή άλλους Διεθνείς Οργανισμούς ή εθνικούς πόρους,
τα οποία έχουν αναληφθεί και υλοποιούνται από το
καταργούμενο νομικό πρόσωπο, καθώς και εκκρεμείς
διαδικασίες ανάθεσης και εκτέλεσης συμβάσεων έργων,
προμηθειών και παροχής υπηρεσιών που σχετίζονται με
τις μεταφερόμενες αρμοδιότητες από την κατάργηση
του Οργανισμού συνεχίζονται και ολοκληρώνονται από
την Περιφέρεια Στερεάς Ελλάδας.
ε. Η κυριότητα και κάθε άλλο εμπράγματο δικαίωμα
επί της κινητής και ακίνητης περιουσίας του Οργα−
νισμού Κωπαΐδας περιέρχονται, αυτοδικαίως, χωρίς
την τήρηση οποιουδήποτε τύπου, πράξης ή συμβο−
λαίου και χωρίς αντάλλαγμα στο Ελληνικό Δημόσιο,
με την επιφύλαξη των συνταγματικών διατάξεων περί
δωρεών, κληρονομιών και κληροδοσιών και με την
επιφύλαξη των διατάξεων του ν. 4223/2013 περί υπο−
χρεώσεων τρίτων και τον Ενιαίο Φόρο Ιδιοκτησίας
Ακινήτων (ΕΝΦΙΑ). Η αποκλειστική χρήση και διαχεί−
ριση των ανωτέρω ακινήτων περιέρχεται στην Περι−
φέρεια Στερεάς Ελλάδας, η οποία θα έχει στο εξής
και την ευθύνη για τη διαφύλαξη και τη διαχείριση
του υπάρχοντος αρχείου.
2. Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών συγκρο−
τείται, μέσα σε ένα μήνα από την έναρξη ισχύος του
παρόντος νόμου, τριμελής επιτροπή, στην οποία συμ−
μετέχει εκπρόσωπος του Υπουργείου Εσωτερικών,
εκπρόσωπος της Περιφέρειας Στερεάς Ελλάδας και
εκπρόσωπος του Οργανισμού Κωπαΐδας, για τη διενέρ−
γεια καταγραφής: α) των πάσης φύσεως απαιτήσεων
και υποχρεώσεων του Οργανισμού Κωπαΐδας, β) της
κατάστασης πάσης φύσεως έργων και εγκαταστάσεων,
καθώς και γ) απογραφής των κινητών και ακινήτων,
τα οποία κατά τις διατάξεις του παρόντος άρθρου
περιέρχονται στην κυριότητα είτε του Ελληνικού Δημο−

σίου είτε της Περιφέρειας Στερεάς Ελλάδας. Η έκθεση
καταγραφής− απογραφής υποβάλλεται στον Υπουργό
Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων και εγκρίνεται με
κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εσω−
τερικών μέχρι την ημερομηνία κατάργησης του Οργα−
νισμού Κωπαΐδας.
3α. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών διορίζεται
εκκαθαριστής για την διενέργεια της εκκαθάρισης του
καταργούμενου Ν.Π.Δ.Δ., και καθορίζονται οι εξουσίες
του εκκαθαριστή και η εν γένει διαδικασία της εκκα−
θάρισης.
β. Ο εκκαθαριστής εισπράττει τις πάσης φύσεως απαι−
τήσεις του καταργούμενου Οργανισμού, εξοφλεί και
τακτοποιεί τις πάσης φύσεως υποχρεώσεις και εκκρε−
μότητες που υφίστανται κατά την κατάργηση του πιο
πάνω φορέα Οργανισμού Κωπαΐδας και συνεχίζει τις
εκκρεμείς δίκες, χωρίς να επέρχεται βίαιη διακοπή τους
και χωρίς να απαιτείται οποιαδήποτε άλλη διατύπωση
για τη συνέχισή τους. Το αποτέλεσμα της εκκαθάρισης
βαρύνει ως υποχρέωση ή περιέρχεται ως έσοδο στον
κρατικό προϋπολογισμό.
4. Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, που εκ−
δίδεται εντός δύο μηνών από την κατάργηση του
Οργανισμού, ρυθμίζονται όλα τα ειδικότερα θέματα
της κατάργησης του Οργανισμού Κωπαΐδας και ιδίως
όσα αναφέρονται στον εξοπλισμό, στα αρχεία, στα
έσοδα, καθώς και κάθε άλλο θέμα σχετικό με την
εξυπηρέτηση των σκοπών και των αρμοδιοτήτων του
Οργανισμού Κωπαΐδας από την Περιφέρεια Στερεάς
Ελλάδας.
Άρθρο 62
Παρατείνεται για ένα τρίμηνο, μετατρεπομένης σε
προθεσμία εννέα (9) μηνών, η προθεσμία της παρ.1 του
άρθρου 27 του ν. 4258/2014 και αντιστοίχως παρατείνο−
νται για ένα τρίμηνο, η προθεσμία των πέντε (5) μηνών
της παρ. 2 και των είκοσι (20) μηνών της παρ. 4 του
ιδίου άρθρου 27 του ν. 4258/2014.
Άρθρο 63
Στο τέλος της παραγράφου 14 του άρθρου 10 του
ν. 3051/2002 (Α΄ 220), όπως τροποποιείται με το άρθρο
37 του σχεδίου νόμου, προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Κατ’ εξαίρεση επιτρέπεται η απόσπαση στο Υπουρ−
γείο Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής
Διακυβέρνησης και η διάθεση σε γραφείο βουλευτή
ο οποίος εκλέγεται σε παραμεθόριο ή προβληματική
περιοχή δημοσίων υπαλλήλων που υπηρετούν στην
ίδια περιοχή εφόσον έχουν υπηρετήσει το ήμισυ του
υποχρεωτικού χρόνου παραμονής τους σε αυτές. Σε
αυτή την περίπτωση ο χρόνος υπηρεσίας σε βουλευ−
τικό γραφείο δεν προσμετράται στο συνολικό χρόνο
υποχρεωτικής παραμονής στην παραμεθόριο ή προ−
βληματική περιοχή.»
Άρθρο 64
Έναρξη ισχύος
Ο παρών νόμος ισχύει από τη δημοσίευσή του στην
Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν άλλως ορίζε−
ται στις επιμέρους διατάξεις του. Το άρθρο 10α του
ν. 3861/2010, όπως προστίθεται με το άρθρο 15, ισχύει
από 1.12.2014. Το άρθρο 10β του ν. 3861/2010, όπως προ−
στίθεται με το άρθρο 16, ισχύει από 1.1.2015.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

7537

Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως
νόμου του Κράτους.
Ιωάννινα, 30 Οκτωβρίου 2014
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ
ΟI ΥΠΟΥΡΓΟI

ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ

ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ

ΓΚΙΚΑΣ ΧΑΡΔΟΥΒΕΛΗΣ

ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΪΚΟΥΡΑΣ

ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ

ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ
ΑΝΤΑΓΩΝΙΣΤΙΚΟΤΗΤΑΣ

ΑΡΓΥΡΗΣ ΝΤΙΝΟΠΟΥΛΟΣ

ΝΙΚΟΛΑΟΣ−ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΕΝΔΙΑΣ

ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ
ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ

ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ
ΑΘΛΗΤΙΣΜΟΥ

ΑΝΔΡΕΑΣ ΛΟΒΕΡΔΟΣ

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΑΣΟΥΛΑΣ

ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗΣ
ΚΑΙ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ

ΥΓΕΙΑΣ

ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ

ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ

ΕΡΓΑΣΙΑΣ, ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ
ΑΣΦΑΛΙΣΗΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ

ΑΓΡΟΤΙΚΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ
ΚΑΙ ΤΡΟΦΙΜΩΝ

ΙΩΑΝΝΗΣ ΒΡΟΥΤΣΗΣ

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΑΡΑΣΜΑΝΗΣ

ΥΠΟΔΟΜΩΝ, ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ
ΚΑΙ ΔΙΚΤΥΩΝ

ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ
ΚΑΙ ΚΛΙΜΑΤΙΚΗΣ ΑΛΛΑΓΗΣ

ΜΙΧΑΗΛ ΧΡΥΣΟΧΟΪΔΗΣ

ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΑΝΙΑΤΗΣ

ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ, ΔΙΑΦΑΝΕΙΑΣ
ΚΑΙ ΑΝΘΡΩΠΙΝΩΝ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ

ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
ΚΑΙ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΤΟΥ ΠΟΛΙΤΗ κ.α.α.

ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ

ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ
ΤΟΥΡΙΣΜΟΥ

ΟΛΓΑ ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗ

Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους.
Αθήνα, 31 Οκτωβρίου 2014
Ο ΕΠΙ ΤΗΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ

ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ

7538

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ
ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

øîñì õðì÷ì÷ úùððò øì÷ êúìñêöîç÷ øì÷ ïùèêöòì÷ê÷
Σε έντυπη μορφή:
• Για τα Φ.Ε.Κ. από 1 έως 16 σελίδες σε 1 € προσαυξανόμενη κατά 0,20 € για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού.
• Για τα φωτοαντίγραφα Φ.Ε.Κ. σε 0,15 € ανά σελίδα.
Σε μορφή DVD/CD:

Τεύχος

Ετήσια έκδοση Τριμηνιαία έκδοση Μηνιαία έκδοση

Τεύχος

Ετήσια έκδοση Τριμηνιαία έκδοση Μηνιαία έκδοση

Α΄

150 €

40 €

15 €

Α.Α.Π.

110 €

30 €

-

Β΄

300 €

80 €

30 €

Ε.Β.Ι.

100 €

−

-

Γ΄

50 €

−

−

Α.Ε.Δ.

5€

−

-

Υ.Ο.Δ.Δ.

50 €

−

−

Δ.Δ.Σ.

200 €

−

20 €

Δ΄

110 €

−

Α.Ε.−Ε.Π.Ε.

−

−

100 €

30 €

• Η τιμή πώλησης μεμονωμένων Φ.Ε.Κ. σε μορφή cd−rom από εκείνα που διατίθενται σε ψηφιακή μορφή και μέχρι 100 σελίδες, σε 5 €
προσαυξανόμενη κατά 1 € ανά 50 σελίδες.

êøì÷îê÷ ÷ùòöôñê÷ ú.ê.ï.
Τεύχος

Έντυπη μορφή

Τεύχος

Έντυπη μορφή

Τεύχος

Έντυπη μορφή

Α΄

225 €

Δ΄

160 €

Α.Ε.−Ε.Π.Ε.

2.250 €

Β΄

320 €

Α.Α.Π.

160 €

Δ.Δ.Σ.

225 €

Γ΄

65 €

Ε.Β.Ι.

65 €

Α.Σ.Ε.Π.

70 €

Υ.Ο.Δ.Δ.

65 €

Α.Ε.Δ.

10 €

Ο.Π.Κ.

−

• Το τεύχος Α.Σ.Ε.Π. (έντυπη μορφή) θα αποστέλλεται σε συνδρομητές ταχυδρομικά, με την επιβάρυνση των 70 €, ποσό το οποίο αφορά
τα ταχυδρομικά έξοδα.
• Η καταβολή γίνεται σε όλες τις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.). Το πρωτότυπο διπλότυπο (έγγραφο αριθμ. πρωτ. 9067/28.2.2005
2η Υπηρεσία Επιτρόπου Ελεγκτικού Συνεδρίου) με φροντίδα των ενδιαφερομένων, πρέπει να αποστέλλεται ή να κατατίθεται
στο Εθνικό Τυπογραφείο (Καποδιστρίου 34, Τ.Κ. 104 32 Αθήνα).
• Σημειώνεται ότι φωτοαντίγραφα διπλοτύπων, ταχυδρομικές Επιταγές για την εξόφληση της συνδρομής, δεν γίνονται δεκτά
και θα επιστρέφονται.
• Οι οργανισμοί τοπικής αυτοδιοίκησης, τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, τα μέλη της Ένωσης Ιδιοκτητών Ημερησίου Τύπου
Αθηνών και Επαρχίας, οι τηλεοπτικοί και ραδιοφωνικοί σταθμοί, η Ε.Σ.Η.Ε.Α, τα τριτοβάθμια συνδικαλιστικά όργανα και οι τρι−
τοβάθμιες επαγγελματικές ενώσεις δικαιούνται έκπτωσης πενήντα τοις εκατό (50%) επί της ετήσιας συνδρομής.
• Το ποσό υπέρ ΤΑ.Π.Ε.Τ. (5% επί του ποσού συνδρομής), καταβάλλεται ολόκληρο (Κ.Α.Ε. 3512) και υπολογίζεται πριν την έκ−
πτωση.
• Στην Ταχυδρομική συνδρομή του τεύχους Α.Σ.Ε.Π. δεν γίνεται έκπτωση.

Πληροφορίες για δημοσιεύματα που καταχωρίζονται στα Φ.Ε.Κ. στο τηλ.: 210 5279000.
Φωτοαντίγραφα παλαιών Φ.Ε.Κ.: τηλ.: 210 8220885.

Τα φύλλα όλων των τευχών της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως διατίθενται δωρεάν σε ηλεκτρονική μορφή
από την ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου (www.et.gr)
Hλεκτρονική Διεύθυνση: http://www.et.gr − e−mail: webmaster.et@et.gr

ΟΙ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΠΟΛΙΤΩΝ ΛΕΙΤΟΥΡΓΟΥΝ ΚΑΘΗΜΕΡΙΝΑ ΑΠΟ 08:00 ΜΕΧΡΙ 13:30

ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ
*01002373110140040*

ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * ΤΗΛ. 210 52 79 000 * FAX 210 52 21 004

