Signature Not
Verified
Digitally signed by
THEODOROS MOUMOURIS
Date: 2014.11.18 12:51:35
EET
Reason: Signed PDF
(embedded)
Location: Athens, Ethniko
Typografio

7631

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ

Αρ. Φύλλου 247
17 Νοεμβρίου 2014

ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΙ
260. Ανακήρυξη ως Προσκυνηματικού, λειτουργίας
και διαχειρίσεως του Ιερού Ναού Αγίου Ευγε−
νίου Ρωμανίας της Ιεράς Μητροπόλεως Μαρω−
νείας και Κομοτηνής. ......................................................
1
261. Τροποποίηση του υπ’ αριθμ. 98/1997 (ΦΕΚ 220/
Α΄/29.10.1997) Κανονισμού «περw λειτουργίας, διοι−
κήσεως και διαχειρίσεως του Ιερού Προσκυνήμα−
τος Αγίας Μαρίνης Μοδίου της Ιεράς Μητροπόλε−
ως Ιερισσού, Αγίου Όρους και Αρδαμερίου». ....
2
262. Τροποποίηση και αντικατάσταση του Κανονι−
σμού 215/2010 (ΦΕΚ 191/Α΄/2000) «περw λειτουρ−
γίας, διοικήσεως και διαχειρίσεως του Πανελλη−
νίου Ιερού Προσκυνήματος Παναγίας Σουμελά
της Ιεράς Μητροπόλεως Βεροίας, Ναούσης και
Καμπανίας». .............................................................................
3

ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΙ
(1)
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 260/2014
Ανακήρυξη ως Προσκυνηματικού, λειτουργίας και δι−
αχειρίσεως του Ιερού Ναού Αγίου Ευγενίου Ρω−
μανίας της Ιεράς Μητροπόλεως Μαρωνείας και
Κομοτηνής.
Η ΙΕΡΑ ΣΥΝΟΔΟΣ ΤΗΣ ΙΕΡΑΡΧΙΑΣ
ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
Λαβούσα υπ’ όψιν:
1. Τα άρθρα 1 παρ. 4 και 59 παρ. 1 του Νόμου 590/1977
«Περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλά−
δος» (Α΄ 146).
2. Τας υποχρεώσεις της ποιμαινούσης Εκκλησίας προς
το χριστεπώνυμον πλήρωμα, αι οποίαι απορρέουν από
τας Ευαγγελικάς επιταγάς, τους Ιερούς Κανόνας και
τους νόμους του Κράτους.
3. Τας υφισταμένας κοινωνικάς και πνευματικάς ανά−
γκας της Ιεράς Μητροπόλεως Μαρωνείας και Κομοτηνής.
4. Την υπ’ αριθμ. 52/18.6.2014 Πράξιν και την υπ’ αριθμ.
1228/19.6.2014 Πρότασιν του Σεβασμιωτάτου Μητροπο−
λίτου Μαρωνείας και Κομοτηνής Παντελεήμονος.

5. Την από 28.8.2014 Γνωμοδότησιν του Νομικού Γρα−
φείου της Νομικής Υπηρεσίας της Ιεράς Συνόδου της
Εκκλησίας της Ελλάδος.
6. Την από 2.9.2014 απόφασιν της Διαρκούς Ιεράς Συ−
νόδου, αποφασίζει:
Ψηφίζει τον υπ’ αριθμ. 260/2014 Κανονισμόν έχοντα
ούτω:
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
ΠΕΡΙ ΑΝΑΚΗΡΥΞΕΩΣ ΩΣ ΠΡΟΣΚΥΝΗΜΑΤΙΚΟΥ,
ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΕΩΣ
ΤΟΥ ΙΕΡΟΥ ΝΑΟΥ ΑΓΙΟΥ ΕΥΓΕΝΙΟΥ ΡΩΜΑΝΙΑΣ
ΤΗΣ ΙΕΡΑΣ ΜΗΤΡΟΠΟΛΕΩΣ
ΜΑΡΩΝΕΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΜΟΤΗΝΗΣ
Άρθρον 1
Ο Ιερός Ναός Αγίου Ευγενίου Ρωμανίας του Δήμου
Μαρωνείας – Σαπών Νομού Ροδόπης, περιβεβλημένος
δια του σεβασμού και της ευλαβείας των Χριστιανών
ολοκλήρου της Επαρχίας και των απανταχού Ποντίων,
ανεγερθείς προκειμένου να καταστή προσκυνηματικόν
κέντρον πανελληνίου και παμποντιακής σπουδαιότητος
και σημασίας, και τεθειμένος έκπαλαι εις την δημόσιαν
λατρείαν, αποτελεί Ιερόν Προσκύνημα, συμφώνως προς
τας διατάξεις των άρθρων 1 παρ. 4 και 59 του Ν. 590/1977
και κατά τας νομικάς αυτού σχέσεις αποτελεί Νομικόν
Πρόσωπον Ιδιωτικού Δικαίου.
Άρθρον 2
Το ιερόν προσκύνημα έχει ιδίαν κυκλικήν σφραγί−
δα φέρουσα εις δύο κύκλους την επιγραφήν: “Ιερά
Μητρόπολις Μαρωνείας και Κομοτηνής’’ (εις τον
εσωτερικόν) και ‘’Ιερον Προσκύνημα Αγίου Ευγενίου
Ρωμανίας’’ (εις τον εξωτερικόν), εις δε το μέσον την
εικόνα του Αγίου ενδόξου μεγαλομάρτυρος Ευγενίου
του Τραπεζουντίου.
Άρθρον 3
Σκοποί του Προσκυνήματος είναι:
α) Η αποπεράτωσις, ο εξωραϊσμός και ο εξοπλισμός
του Ιερού Ναού,
β) Η ανέγερσις των υπό της σχετικής μελέτης προ−
βλεπομένων κτισμάτων,
γ) Η κατασκευή περιτοιχίσεων και η διαμόρφωσις του
περιβάλλοντος χώρου,
δ) Η λειτουργία του Ιερού Προσκυνήματος ως πα−
μποντιακού και πανελληνίου προσκυνηματικού κέντρου,

7632

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

περιλαμβάνοντος αρχονταρίκι, ξενώνας, αίθουσας εκδη−
λώσεων και τα απαραίτητα βοηθητικά κτίσματα,
ε) Η συμβολή εις το πνευματικόν, φιλανθρωπικόν και
κοινωνικόν έργον της Ιεράς Μητροπόλεως.
Άρθρον 4
1. Το Ιερόν Προσκύνημα τελεί υπό την άμεσον επο−
πτείαν και τον έλεγχον της Ιεράς Μητροπόλεως Μα−
ρωνείας και Κομοτηνής και διοικείται υπό πενταμελούς
(5/μελούς) Διοικούσης Επιτροπής (εφ’ εξής Δ.Ε.), απο−
τελουμένης:
α) Εκ του εκάστοτε Μητροπολίτου ως Προέδρου, ανα−
πληρουμένου υπό του νομίμου αναπληρωτού αυτού,
β) Εκ δύο (2) Κληρικών της Ιεράς Μητροπόλεως Μα−
ρωνείας και Κομοτηνής,
γ) Εκ δύο (2) λαϊκών, ως μελών.
Τα μέλη ταύτα μετά των αναπληρωματικών αυτών επι−
λέγονται υπό του οικείου Μητροπολίτου και διορίζονται
δια Πράξεων αυτού με θητείαν τριών ετών, δυναμένην
να ανανεωθεί.
2. Η Δ.Ε. κατά την πρώτην αυτής συνεδρίαν συγκρο−
τείται εις σώμα, εκλέγουσα εκ των μελών αυτής τον
Γραμματέα και τον Ταμία. Η Δ.Ε. συνεδριάζει συγκα−
λουμένη υπό του Προέδρου κατά την κρίσιν αυτού και
κατά τας εκάστοτε ανάγκας. Το αξίωμα των μελών της
Δ.Ε. είναι τιμητικόν και άμισθον.
3. Η Δ.Ε. ευρίσκεται εν απαρτία παρισταμένων απαραι−
τήτως του Προέδρου ή του νομίμου αναπληρωτού αυτού
και δύο (2) τουλάχιστον εκ των μελών αυτής. Αι απο−
φάσεις λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν των παρόντων,
υπερισχυούσης εν ισοψηφία της ψήφου του Προέδρου.
Άρθρον 5
Η Διοικούσα Επιτροπή έχει τας εξής αρμοδιότητας:
α) Διοικεί και διαχειρίζεται την εν γένει περιουσίαν
του Προσκυνήματος.
β) Μεριμνά δια την εύρυθμον λειτουργίαν του Προ−
σκυνήματος.
γ) Καταρτίζει τον προϋπολογισμόν και απολογισμόν
του Προσκυνήματος, οι οποίοι εγκρίνονται υπό του Μη−
τροπολιτικού Συμβουλίου.
δ) Αποφασίζει δια την πρόσληψιν και την αποζημίωσιν
του αναγκαίου προσωπικού.
ε) Μεριμνά δια την αξιοποίησιν της κινητής και ακι−
νήτου περιουσίας.
στ) Ενεργεί τα δέοντα δια την πραγμάτωσιν των σκο−
πών του Ιερού Προσκυνήματος.
στ) Αποφασίζει επί παντός προκύπτοντος ζητήματος
μη προβλεπομένου υπό του παρόντος Κανονισμού.
Άρθρον 6
1. Ο Πρόεδρος της Διοικούσης Επιτροπής εκπροσωπεί
νομίμως το Ιερόν Προσκύνημα εις πάσαν σχέσιν μετά
παντός φυσικού η νομικού προσώπου, οργανισμού, ιδρύ−
ματος, τραπεζών, κ.λπ., ως και ενώπιον πάσης διοικη−
τικής, εκκλησιαστικής και οποιασδήποτε άλλης Αρχής
και των Δικαστηρίων παντός βαθμού.
2. Ο Πρόεδρος υπογράφει όλας τας πράξεις, αι οποίαι
αφορούν εις το προσωπικόν, τα χρηματικά εντάλματα,
παντός είδους τραπεζικάς συναλλαγάς και τας πάσης
φύσεως συμβάσεις, ως και παν έτερον έγγραφον.
3. Δια συμβάσεις συνεπαγομένας την εκ μέρους του
Ιερού Προσκυνήματος εκποίησιν κινητών η ακινήτων,

την ανάληψιν εμπραγμάτου βάρους και εγγυητικής
ευθύνης απαιτείται ειδική απόφασις της Διοικούσης
Επιτροπής, εγκρινομένης υπό του Μητροπολιτικού
Συμβουλίου.
4. Τον Πρόεδρον απόντα η κωλυόμενον αναπληροί ο
νόμιμος αναπληρωτής αυτού μόνον κατά τας μη εχού−
σας οικονομικόν η συναλλακτικόν χαρακτήρα πράξεις.
Εις περίπτωσιν καθ’ ην ο αναπληρωτής επίσης κωλύεται
ή απουσιάζει, τον Πρόεδρον αναπληροί μόνον κατά τας
μη εχούσας οικονομικόν ή συναλλακτικόν χαρακτήρα
πράξεις, μέλος της Διοικούσης Επιτροπής, δι’ αποφά−
σεως αυτής. Δια την διενέργειαν πράξεων οικονομικού
ή συναλλακτικού χαρακτήρος εκ μέρους του νομίμου
αναπληρωτού του Προέδρου ή μέλους της Επιτροπής,
απαιτείται ειδική απόφασις της Διοικούσης Επιτροπής
και ειδικόν συμβολαιογραφικόν πληρεξούσιον του Προ−
έδρου.
5. Ο Γραμματεύς τηρεί το Βιβλίον Πρωτοκόλλου και
τηρεί και υπογράφει μετά του Προέδρου το Βιβλίον
Πρακτικών της Διοικούσης Επιτροπής.
6. Ο Ταμίας τηρεί τα αναφερόμενα εις το άρθρον 10
του παρόντος κανονισμού υπό στοιχεία γ, δ, ε, στ και
ζ Βιβλία.
7. Ο εκάστοτε Εφημέριος του Ιερού Προσκυνήματος
τηρεί τα βιβλία των τελουμένων εις το Ιερόν Προσκύ−
νημα Μυστηρίων.
Άρθρον 7
1. Πόροι του Ιερού Προσκυνήματος είναι:
α) Αι εισπράξεις εκ κηροπωλήσεως, δίσκων, κυτίων,
ιεροτελεστιών, εισφορών και αφιερωμάτων.
β) Αι δωρεαί, προσφοραί, κληρονομίαι, κληροδοσί−
αι και λοιπαί πάσης φύσεως αφιερώσεις και εισφοραί
πιστών.
γ) Αι πρόσοδοι εκ της κινητής και ακινήτου περιου−
σίας αυτού.
δ) Αι πάσης φύσεως εισπράξεις των τυχόν προσκτη−
θησομένων εξωκκλησίων, μετοχίων η ανεγερθησομένων
παρεκκλησίων.
ε) Αι τυχόν επιχορηγήσεις εξ οιουδήποτε φορέως.
2. Αι εισπράξεις των πόρων του Ιερού Προσκυνήματος
ενεργούνται διά διπλοτύπων γραμματίων εισπράξεως
τεθεωρημένων υπό της ιεράς Μητροπόλεως και αι πλη−
ρωμαί δι’ ειδικών ενταλμάτων εις τα οποία επισυνάπτο−
νται άπαντα τα νόμιμα δικαιολογητικά.
3. Η διαχείρισις γίνεται συμφώνως προς τας διατάξεις
αι οποίαι ισχύουν δια τους Ενοριακούς Ναούς.
Άρθρον 8
Τα έσοδα του Ιερού Προσκυνήματος διατίθενται:
α) Δια την αποπεράτωσιν, τον εξωραϊσμόν, τον εξο−
πλισμόν και την επισκευήν του Ιερού Προσκυνήματος
και των παραρτημάτων αυτού, των εξωκκλησίων, πα−
ρεκκλησίων και μετοχίων αυτού.
β) Δια την μισθοδοσίαν του αναγκαίου προσωπικού
του Ιερού Προσκυνήματος.
γ) Δια την καταβολήν των νομίμων υποχρεώσεων
αυτού.
δ) Δια την πραγμάτωσιν των εν τω άρθρω 3 παρ. β,
γ, δ καί ε του παρόντος σκοπών.
ε) Δια το Συνοδικόν Μέγαρον ποσοστόν πέντε επί
τοις εκατό (5%) επί των ακαθαρίστων εσόδων αυτού.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Άρθρον 9
Δια την λειτουργίαν του Ιερού Προσκυνήματος συνι−
στώνται αι κάτωθι θέσεις:
α) Μία (1) θέσις Εφημερίου, διοριζομένου κατά την
διαδικασίαν του νόμου. Κατά την κρίσιν του Προέδρου
και τας ανάγκας του Ιερού Προσκυνήματος δύναται να
αποσπασθή ως Εφημέριος του ως άνω Προσκυνήματος
Κληρικός εκ των υπηρετούντων παρά τη Ιερά Μητρο−
πόλει η να ορίζεται εκ περιτροπής εφημερία των υπη−
ρετούντων εις γειτονικάς Ενορίας Ιερέων.
β) Δύο (2) θέσεις ιεροψαλτών και γ) μία (1) θέσις νε−
ωκόρου.
Άρθρον 10
1. Η Διοικούσα Επιτροπή τηρεί και εποπτεύει δια του
Ταμίου και του Γραμματέως τα ως κάτωθι διαχειριστικά
Βιβλία:
α) Βιβλίον Πρωτοκόλλου Αλληλογραφίας
β) Βιβλίον Πρακτικών Συνεδριάσεων της Διοικούσης
Επιτροπής
γ) Βιβλίον Εσόδων και Εξόδων
δ) Στέλεχος διπλοτύπων γραμματίων εισπράξεως
ε) Στέλεχος διπλοτύπων ενταλμάτων πληρωμής
στ) Βιβλίον τιμαλφών και λοιπών κινητών περιουσια−
κών στοιχείων
ζ) Βιβλίον Κτηματολογίου, εις το οποίον καταγράφο−
νται τα ακίνητα περιουσιακά στοιχεία του Προσκυνή−
ματος ως ορίζεται δια του υπ’ αριθμ. 8/1979 Κανονισμού
της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος
η) Βιβλία των τελουμένων εν τω Ιερώ Ναώ ιερών Μυ−
στηρίων
2. Τα λογιστικά και ταμειακά Βιβλία του Ιερού Προ−
σκυνήματος, ως και τα Βιβλία Πρακτικών, αριθμούνται
κατά φύλλον και θεωρούνται εις το τέλος και προ της
χρήσεως αυτών υπό του εκάστοτε Μητροπολίτου Μα−
ρωνείας και Κομοτηνής ως Προέδρου αυτού.
Άρθρον 11
1. Κατάργησις του Προσκυνήματος ή τροποποίησις του
παρόντος Κανονισμού γίνεται δι’ αποφάσεως της Ιεράς
Συνόδου της Ιεραρχίας, κατόπιν ομοφώνου αποφάσεως
της Δ.Ε., εγκρινομένης υπό του Μητροπολιτικού Συμβου−
λίου και της Διαρκούς Συνόδου, της Συνοδικής ταύτης
αποφάσεως δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της
Κυβερνήσεως και του περιοδικού “ΕΚΚΛΗΣΙΑ’’.
2. Εις περίπτωσιν καταργήσεως του Ιερού Προσκυνή−
ματος άπασα η κινητή και ακίνητος περιουσία αυτού,
μετά από εξόφλησιν των εν γένει υποχρεώσεων τούτου,
περιέρχεται εις το Νομικόν Πρόσωπον της Ιεράς Μη−
τροπόλεως Μαρωνείας και Κομοτηνής.
Άρθρον 12
Ζητήματα τα οποία δεν προβλέπονται υπό του παρό−
ντος Κανονισμού ρυθμίζονται δι’ αποφάσεων της Διοι−
κούσης Επιτροπής.
Άρθρον 13
Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς
του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και το επίση−
μον Δελτίον “ΕΚΚΛΗΣΙΑ’’.
Άρθρον 14
Από τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού ουδεμία
δαπάνη προκαλείται εις βάρος του προϋπολογισμού της
Ιεράς Μητροπόλεως Μαρωνείας και Κομοτηνής.

7633

Ο Κανονισμός αυτός να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα
της Κυβερνήσεως.
Αθήνα, 10 Οκτωβρίου 2014
Ο Πρόεδρος
† Ο Αθηνών ΙΕΡΩΝΥΜΟΣ
F
(2)
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 261/2014
Τροποποίηση του υπ’ αριθμ. 98/1997 (ΦΕΚ 220/
Α΄/29.10.1997) Κανονισμού «περw λειτουργίας, διοική−
σεως και διαχειρίσεως του Ιερού Προσκυνήματος
Αγίας Μαρίνης Μοδίου της Ιεράς Μητροπόλεως Ιε−
ρισσού, Αγίου Όρους και Αρδαμερίου».
Η ΙΕΡΑ ΣΥΝΟΔΟΣ ΤΗΣ ΙΕΡΑΡΧΙΑΣ
ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
Λαβούσα υπ’ όψιν:
1. Τα άρθρα 1 παρ. 4, 29 παρ. 2 και 59 παρ. 1 του νόμου
590/1977 «Περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας
της Ελλάδος» (Α΄ 146), όπως αυτά έχουν τροποποιηθεί
(άρθρ. 68 Ν. 4235/2014).
2. Τας υποχρεώσεις της ποιμαινούσης Εκκλησίας προς
το χριστεπώνυμον πλήρωμα, αι οποίαι απορρέουν από
τας Ευαγγελικάς επιταγάς, τους Ιερούς Κανόνας και
τους νόμους του Κράτους.
3. Τας υφισταμένας κοινωνικάς και πνευματικάς ανά−
γκας της Ιεράς Μητροπόλεως Ιερισσού, Αγίου Όρους
και Αρδαμερίου.
4. Την υπ’ αριθμ. 448/15.7.2014 Πρότασιν του Σεβα−
σμιωτάτου Μητροπολίτου Ιερισσού, Αγίου Όρους και
Αρδαμερίου Θεοκλήτου.
5. Την υπ’ αριθμ. 76/2014 Γνωμοδότησιν του Ειδικού
Νομικού Συμβούλου της Εκκλησίας της Ελλάδος.
6. Την από 27.8.2014 απόφασιν της Διαρκούς Ιεράς
Συνόδου, αποφασίζει:
Ψηφίζει τον υπ’ αριθμ. 261/2014 Κανονισμόν έχοντα
ούτω:
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 261/2014
ΠΕΡΙ ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΕΩΣ ΤΟΥ ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΥ 98/1997
«ΠΕΡΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ, ΔΙΟΙΚΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΕΩΣ
ΤΟΥ ΙΕΡΟΥ ΠΡΟΣΚΥΝΗΜΑΤΟΣ
ΑΓΙΑΣ ΜΑΡΙΝΗΣ ΜΟΔΙΟΥ ΤΗΣ ΙΕΡΑΣ ΜΗΤΡΟΠΟΛΕΩΣ
ΙΕΡΙΣΣΟΥ, ΑΡΔΑΜΕΡΙΟΥ ΚΑΙ ΑΓΙΟΥ ΟΡΟΥΣ»
Άρθρον 1
1. Το άρθρον 2 του υπ’ αριθμ. 98/1977 Κανονισμού της
Εκκλησίας της Ελλάδος «Περί λειτουργίας, διοικήσεως
και διαχειρίσεως του εις την Ενορίαν Μοδίου και εις
θέσιν Ρεντίνας Ιερού Προσκυνήματος Αγίας Μαρίνης
της Ιεράς Μητροπόλεως Ιερισσού, Αρδαμερίου και Αγί−
ου Όρους» (ΦΕΚ Α΄ 220/29.10.1997) αντικαθίσταται ως
ακολούθως:
«Άρθρον 2
Το Ιερόν Προσκύνημα τελεί υπό την άμεσον εποπτεί−
αν της Ιεράς Μητροπόλεως Ιερισσού, Αγίου Όρους και
Αρδαμερίου και διοικείται υπό πενταμελούς Διοικη−
τικής Επιτροπής συγκροτουμένης υπό του εκάστοτε
Μητροπολίτου Ιερισσού, Αγίου Όρους και Αρδαμερίου
ως Προέδρου (άρθρον 59 παρ. 2 του Ν. 590/1977) ή του
οριζομένου υπ’ αυτού ως αναπληρωτού, εκ δύο κληρικών

7634

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

της Ιεράς Μητροπόλεως οριζομένων υπό του Μητροπο−
λίτου, και εκ δύο λαϊκών χριστιανών και ευυπολήπτων
προσώπων της Ενορίας Αγίας Τριάδος Μοδίου μετά
των αναπληρωματικών αυτών. Τα μέλη διορίζονται και
παύονται διά πράξεως του Μητροπολίτου, διά θητείαν
τριών ετών, η οποία δύναται να ανανεωθεί».
2. Εις το τέλος της παραγράφου 3 του άρθρου 7 του
Κανονισμού 98/1997 (Α΄ 220) προστίθεται η εξής φράσις:
«και δή και του εν Αρναία εδρεύοντος εκκλησιαστικού
Ιδρύματος της Ιεράς Μητροπόλεως υπό την επωνυμί−
αν “ Ίδρυμα Αγάπης − Οίκος Ευγηρίας “Η Παναγία του
Ακαθίστου”».
Άρθρον 2
Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς
του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. Ο Κανονι−
σμός δημοσιεύεται και εις το επίσημον Δελτίον της
Εκκλησίας της Ελλάδος «ΕΚΚΛΗΣΙΑ»
Άρθρον 3
Δια του παρόντος Κανονισμού ουδεμία δαπάνη
προκαλείται εις βάρος του προϋπολογισμού της
Ιεράς Μητροπόλεως Ιερισσού, Αγίου Όρους και Αρ−
δαμερίου.
Ο Κανονισμός αυτός να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα
της Κυβερνήσεως.
Αθήνα, 10 Οκτωβρίου 2014
Ο Πρόεδρος
† Ο Αθηνών ΙΕΡΩΝΥΜΟΣ
F
(3)
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 262/2014
Τροποποίηση και αντικατάσταση του Κανονισμού
215/2010 (ΦΕΚ 191/Α΄/2000) «περw λειτουργίας, διοική−
σεως και διαχειρίσεως του Πανελληνίου Ιερού Προ−
σκυνήματος Παναγίας Σουμελά της Ιεράς Μητροπό−
λεως Βεροίας, Ναούσης και Καμπανίας».
Η ΙΕΡΑ ΣΥΝΟΔΟΣ ΤΗΣ ΙΕΡΑΡΧΙΑΣ
ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
Έχουσα υπ’ όψει:
1. Τα άρθρα 3 παρ. 1, 12, 13 παρ. 1, 17 παρ. 1, 109 Συ−
ντάγματος.
2. Τα άρθρα 9 και 11 της Ε.Σ.Δ.Α. και 1 Πρώτου Προ−
σθέτου Πρωτοκόλλου της Ε.Σ.Δ.Α.
3. Τα άρθρα 1 παρ. 4, 4 περίπτ. ε΄, 29 παρ. 2 εδαφ. στ΄
και 59 παρ. 1−2 του Νόμου 590/1977 «Περί Καταστατικού
Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος» (Α΄ 146), όπως τρο−
ποποιήθηκαν από το άρθρο 68 παρ. 1 του Ν. 4235/2014
(Α΄ 32).
4. Το άρθρον 68 παρ. 1 υποπαρ. 3 του Ν. 4235/2014
(Α΄ 32).
5. Το Π.Δ. 353/1997 (Α΄ 239).
6. Το Β.Δ. 924/1966 (Α΄ 250).
7. Το γεγονός της έκπαλαι θέσεως των μη ενοριακών
Ιερών Ναών της «Παναγίας Σουμελά» εν Καστανιά Νομού
Ημαθίας εις την δημοσίαν λατρείαν και της προσκτή−
σεως πανελληνίας σημασίας αυτών.
8. Την υπ’ αριθμ. πρωτ. 604/3.9.2014 πρότασιν του
Σεβασμιωτάτου Μητροπολίτου Βεροίας, Ναούσης και
Καμπανίας Παντελεήμονος περί τροποποιήσεως και

αντικαταστάσεως του Κανονισμού της Εκκλησίας της
Ελλάδος υπ’ αριθ. 215/2010 (ΦΕΚ Α΄ 191).
9. Τις από 18.2.2014 αποφάσεις και σύμφωνον γνώμην
των Διοικητικών Συμβουλίων του Ιδρύματος και του
Σωματείου «Παναγία Σουμελά».
10. Την από 4.9.2014 απόφασιν της Διαρκούς Ιεράς
Συνόδου.
Εγκρίνει και ψηφίζει, εις αντικατάστασιν του Κανονι−
σμού 215/2010 (Α΄ 191), τον υπ’ αριθμ. 262/2014 Κανονι−
σμόν, έχοντα ως εξής:
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ 262/2014
«Περί λειτουργίας, διοικήσεως και διαχειρίσεως
του Πανελληνίου Ιερού Προσκυνήματος
Παναγίας Σουμελά της Ιεράς Μητροπόλεως
Βεροίας και Ναούσης»
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Άρθρον 1
Νομική φύσις και τίτλος
1. Οι μη ενοριακοί Ναοί, παλαιός και νέος, της «Πανα−
γίας Σουμελά» αφιερωμένοι εις την Κοίμησιν της Θε−
οτόκου, οι οποίοι ευρίσκονται εις την Καστανιάν του
Νομού Ημαθίας εντός των ορίων της Ιεράς Μητροπό−
λεως Βεροίας και Ναούσης και εντός χώρου παραχω−
ρηθέντος προς χρήσιν υπό του Σωματείου «Παναγία
Σουμελά», αναγνωρίζονται κατά το άρθρον 59 παρ. 1
του Ν. 590/1977 (Α΄ 146) ως Ιερόν Προσκύνημα, ήτοι Ιεροί
Ναοί υπερτοπικής και δη πανελληνίας σημασίας, τεθέ−
ντες έκπαλαι εις την δημοσίαν λατρείαν, αποτελούν
θρησκευτικόν και κοινωφελές αυτοχρηματοδοτούμενον
νομικόν πρόσωπον ιδιωτικού δικαίου μη κερδοσκοπικού
χαρακτήρα υπό τον τίτλον «Πανελλήνιον Ιερόν Προσκύ−
νημα Παναγίας Σουμελά».
2. Το Πανελλήνιον Ιερόν Προσκύνημα Παναγίας Σου−
μελά αποτελεί νομικόν πρόσωπον ιδιωτικού δικαίου του
άρθρου 1 παρ. 4 του Ν. 590/1977 (άρθρον 68 παρ. 5.β του
Ν. 4235/2014). Από της συστάσεώς του ως ιδρύματος
έως της μετατροπής του εις Ιερόν Προσκύνημα (δια του
Κανονισμού της Εκκλησίας της Ελλάδος 215/2010) και
έκτοτε και μέχρι της ενάρξεως ισχύος του παρόντος
Κανονισμού το Προσκύνημα απετέλει νομικόν πρόσωπον
δημοσίου δικαίου (Β.Δ. 924/1966, Α΄ 250, Κανονιστική
Διάταξις υπ’ αριθμ. 47/1973, Α΄ 58, Κανονισμός 215/2010,
Α΄ 191). Καταστατική έδρα του Ιερού Προσκυνήματος
ορίζεται η Θεσσαλονίκη.
3. Ως ο «οικείος Μητροπολίτης» κατά την έννοιαν του
άρθρου 59 παρ. 2 του Ν. 590/1977 (Α΄ 146) νοείται ο
Μητροπολίτης της Ιεράς Μητροπόλεως Βεροίας και Να−
ούσης, εντός της περιφερείας της οποίας υφίστανται οι
ανωτέρω Προσκυνηματικοί Ναοί και έχει την αναφοράν
του το Προσκύνημα.
4. Το Ιερόν Προσκύνημα ως νομικόν πρόσωπον ιδιω−
τικού δικαίου εξαιρείται των εκάστοτε διατάξεων περί
των φορέων της Γενικής Κυβερνήσεως και του Δημο−
σίου Τομέως, ως εκάστοτε ορίζονται (άρθρον 68 παρ.
1 του Ν. 4235/2014) εις ό,τι αφορά την οργάνωσιν και
διοίκησίν του, την εν γένει περιουσιακήν και λογιστικήν
του διαχείρισιν, τους λειτουργούς και το προσωπικόν
του και διέπεται εις άπαντα τα ζητήματα οργανώσεως,
διοικήσεως, λογιστικής και εν γένει οικονομικής διαχει−
ρίσεως, προστασίας της περιουσίας και των εκκλησια−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
στικών μνημείων του υπό των διατάξεων του παρόντος
Κανονισμού.
5. Το Ιερόν Προσκύνημα έχει ιδίαν σφραγίδα, εις την
οποίαν είναι χαραγμένη η εικών της Παναγίας Σουμελά
και ο τίτλος του Ιερού Προσκυνήματος.
Άρθρον 2
Εποπτεία
Το ως άνω Ν.Π.Ι.Δ. υπάγεται εις την εποπτείαν της
Εκκλησίας της Ελλάδος και την πνευματικήν επιστασίαν
του Σεβ. Μητροπολίτου Βεροίας και Ναούσης, εντός της
επαρχίας του οποίου ευρίσκονται οι Ναοί του Ιερού
Προσκυνήματος.
Άρθρον 3
Σκοπός
Σκοποί του Ιερού Προσκυνήματος είναι όσοι ορίζονται
κατωτέρω, όπως και πας έτερος, ο οποίος κρίνεται υπό
της Διοικήσεως αυτού ότι δύναται να συντελέση προς
εκπλήρωσιν της αποστολής του, εν συνεργασία μετά
της Ιεράς Μητροπόλεως Βεροίας και Ναούσης:
1. Η διαφύλαξις της σεπτής και θαυματουργού Εικόνος
της Παναγίας Σουμελά, μετακομισθείσης εν Ελλάδι υπό
του αειμνήστου Αρχιμανδρίτου Αμβροσίου Σουμελιώτου,
κειμήλιον της Παλαιφάτου Ιεράς Σταυροπηγιακής Μονής
της Παναγίας Σουμελά του αλησμονήτου Πόντου και η
οποία παρεχωρήθη υπό του τότε Υπουργείου Εθνικής
Παιδείας και Θρησκευμάτων εις το Σωματείον «Πανα−
γία Σουμελά» με την σύμφωνον γνώμην και επευλογίαν
του Οικουμενικού Πατριαρχείου Κωνσταντινουπόλεως
(άρθρον 73 παρ. 1 Ν. 3028/2002).
2. Η φύλαξις των κειμηλίων του Τιμίου Σταυρού και
του Ιερού Ευαγγελίου της Παλαιφάτου Ιεράς Σταυρο−
πηγιακής Μονής της Παναγίας Σουμελά, τα οποία πα−
ρεδόθησαν υπό του Βυζαντινού Μουσείου Αθηνών και
τα οποία είχον εναποτεθεί εις το Βυζαντινόν Μουσείον
μετά την μεταφορά των από της ιδιαίτερας πατρίδος
των Ποντίων. Τα ως άνω κειμήλια, ήτοι η Ιερά Εικών,
ο Τίμιος Σταυρός και το Ιερόν Ευαγγέλιον του Οσίου
Χριστοφόρου, προερχόμενα εκ της Ιεράς Πατριαρχικής
και Σταυροπηγιακής Μονής της Παναγίας Σουμελά, τo
Πατριαρχείον Κωνσταντινουπόλεως τα ενεπιστεύθη, δια
της Ιεράς Μητροπόλεως Βεροίας και Ναούσης, παραδί−
δοντας ταύτα προς φύλαξιν εις το Σωματείον «Παναγία
Σουμελά», προς υλοποίησιν των στόχων και των σκοπών
ανιστορήσεως της Ιεράς Μονής Παναγίας Σουμελά εν
Ελλάδι και παραμονής αυτών εις το εν Ελλάδι Πανελλή−
νιον Ιερόν Προσκύνημα της Παναγίας Σουμελά (άρθρον
73 παρ. 1 Ν. 3028/2002).
3. Η συμφώνως προς τας θρησκευτικάς, εθνικάς και
κοινωνικάς παραδόσεις της Ορθοδοξίας και του Πο−
ντιακού Ελληνισμού συντήρησις των ανωτέρω Ναών,
ως και η αγιογράφησις, ψηφιδογράφησις και εν γένει
διακόσμησις τούτων, έτι δε και η προαγωγή του έργου
του εργαστηρίου ψηφίδας και ψηφιδογραφίας.
4. Η διατήρησις του προσκυνηματικού και θρησκευτι−
κού χαρακτήρος του Ιερού Προσκυνήματος και η διαι−
ώνισις των Ποντιακών ηθών και εθίμων.
5. Η συντήρησις των κτισμάτων, τα οποία έχουν ανε−
γερθή πέριξ των Ιερών Ναών υπό του Σωματείου Πανα−
γία Σουμελά, προς χάριν των προσκυνητών, ως και των
εν γένει βοηθητικών χώρων, η βελτίωσις, η επέκτασις
και επισκευή τούτων, επιπλέον δε και η δημιουργία πά−
σης αναγκαίας κινητής και ακινήτου υποδομής προς

7635

εξυπηρέτησιν των αναγκών του εν λόγω Ιερού Προσκυ−
νήματος, του προσωπικού του, των προσκυνητών, και
των προσφερόντων εθελοντικάς υπηρεσίας.
6. Η εκτέλεσις κοινωφελών έργων εις την γενικοτέ−
ραν περιοχήν του Ιερού Προσκυνήματος, ως οδοποιΐας,
ηλεκτροφωτισμού, ύδρευσης, εξυγιάνσεως, εξωραϊσμού
κ.λπ., ως και η εκτέλεσις έργων, τα οποία είναι απαραί−
τητα για την διαρρύθμισιν και βελτίωσιν των χώρων,
οι οποίοι περιβάλλουν τους Ιερούς Ναούς και τα προ−
σκτίσματά των.
7. Η ανάπτυξις των θρησκευτικών, αλλά και εθνικών
δεσμών μεταξύ όλων των καταγομένων εκ του Πόντου
Ορθοδόξων Ελλήνων, οι οποίοι κατοικούν εις την Ελλά−
δα ή εις το εξωτερικόν, και η μεταξύ των καλλιέργεια
του πνεύματος των παραδόσεων και του πολιτισμού του
Ποντιακού Ελληνισμού και η δημιουργική προβολή των.
Επίσης η ηθική, υλική και οικονομική συμπαράστασις με
πνεύμα χριστιανικής αγάπης εις όσους έχουν ανάγκην,
καθώς και η χορήγησις υποτροφιών και οικονομικών
ενισχύσεων εις σπουδαστάς, ή εις όσους προσφέρουν
εθελοντικάς υπηρεσίας προς το ανωτέρω Ι. Προσκύνημα
και εις το προσωπικόν αυτού.
8. Η δημιουργία πνευματικού κέντρου εις την πε−
ριοχήν του Ιερού Προσκυνήματος, και εις την Θεσ−
σαλονίκην, δια την διαιώνισιν της ιστορίας και των
θρησκευτικών και εθνικών παραδόσεων και εθίμων
του Πόντου. Η επιδίωξις της αναβιώσεως, όπως και εν
Πόντω, της θρησκευτικής ατμοσφαίρας δια της τελέ−
σεως πανηγύρεων και ιεροτελεστιών και του εθίμου
της πανδήμου προσκυνήσεως της Ιεράς Εικόνος της
Παναγίας Σουμελά κατά τας ημέρας των εορτών του
Δεκαπενταυγούστου.
9. Η οργάνωσις Μουσείου δια την συγκέντρωσιν πα−
λαιών εικόνων, ιερών σκευών, ιερατικών αμφίων και
άλλων αρχαιολογικής και λαογραφικής αξίας αντικει−
μένων. Η δημιουργία βιβλιοθήκης, η οποία θα εξυπηρετή
τους σκοπούς του Ιερού Προσκυνήματος. Η διατήρησις
της βυζαντινής μουσικής, η προκήρυξις βραβείων προς
συγγραφήν μελετών, η έκδοσις εργασιών με θέματα,
περί των οποίων θα αποφασίζη η διοίκησις του Ιερού
Προσκυνήματος.
Άρθρον 4
Το «Πανελλήνιον Ιερόν Προσκύνημα Παναγίας Σου−
μελά» προς εκτέλεσιν των σκοπών του, την εξασφάλι−
σιν των πόρων του, ως και δια πάσαν ετέραν βασικήν
ανάγκην αυτού και λήψιν αναλόγων μέτρων, δύναται
να συνεργάζεται μετά παντός δημοσίου και ιδιωτικού
φορέως, ιδίως:
α) μετά του δωρητού Σωματείου «Παναγία Σουμελά»,
το οποίον εδρεύει εις Θεσσαλονίκην και ανήγειρε τους Ι.
Ναούς της Παναγίας Σουμελά μετά των προσκτισμάτων
των και επρότεινε με δωρεά του την ίδρυσιν του ήδη
μετατραπέντος εις Ιερόν Προσκύνημα νομικού προσώ−
που του Πανελληνίου Ιερού Ιδρύματος «Ιερά Μονή της
Παναγίας Σουμελά» (109 Συντ., Β.Δ. 924/1966), και
β) μετά του Συμβουλευτικού Σώματος του «Κοινού των
Ποντίων», ως εν τοις επομένοις άρθροις περιγράφεται.
Άρθρον 5
Πόροι
Πόροι του Προσκυνήματος είναι:
1. Τα έσοδα εκ της προσκυνήσεως της Ιεράς και Σε−
πτής Εικόνος της Παναγίας Σουμελά.

7636

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

2. Αι εισπράξεις εκ δίσκων, κηροπωλήσεων, ιεροπρα−
ξιών, ακολουθιών και προσφορών ή αφιερωμάτων των
προσκυνητών.
3. Αι υπέρ του Προσκυνήματος δωρεαί, κληρονομίαι,
κληροδοσίαι, χορηγίαι πιστών, όπως και τυχόν επιδο−
τήσεις της Εκκλησίας της Ελλάδος και της Πολιτείας.
4. Άπαντα τα έσοδα εκ της κινητής και ακινήτου περι−
ουσίας του Προσκυνήματος, ως και τα έσοδα, τα οποία
προέρχονται από την εν γένει δημιουργικήν δραστη−
ριότητα αυτού.
5. Η εκ μέρους του Σωματείου Θεσσαλονίκης «Πανα−
γία Σουμελά», δωρεά χρημάτων και τα έσοδα εκ της
παραχωρήσεως προς χρήσιν εκ μέρους του Σωματείου
εκτάσεως γης πεντήκοντα (50) στρεμμάτων, όπου ευ−
ρίσκονται και οι ως άνω Ι. Ναοί.
Άρθρον 6
1. Το ως άνω Ιερόν Προσκύνημα διοικείται υπό ενδεκα−
μελούς (11) Διοικούσης Επιτροπής, τα μέλη της οποίας
διορίζονται επί θητεία τριών (3) ετών, κατόπιν προτά−
σεως του Σεβ. Μητροπολίτου Βεροίας και Ναούσης δι’
αποφάσεως της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας
της Ελλάδος, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της
Κυβερνήσεως.
2. Τα εννέα (9) εκ των ένδεκα (11) μελών της Δ.Ε. του
Προσκυνήματος, ορίζονται ως εξής:
α) Ο εκάστοτε Σεβασμιώτατος Μητροπολίτης Βεροίας
και Ναούσης,
β) Ο εκάστοτε Πρόεδρος του εν Θεσσαλονίκη εδρεύ−
οντος Σωματείου «Παναγία Σουμελά» μετά του αναπλη−
ρωτού αυτού,
γ) Εν (1) μέλος, ως εκπρόσωπος της Ιεράς Μητροπό−
λεως Βεροίας και Ναούσης μετά του αντιστοίχου ανα−
πληρωματικού κατά προτίμησιν κληρικού, οριζομένου
υπό του Σεβ. Μητροπολίτου,
δ) Πέντε (5) μέλη μετά των αντιστοίχων αναπληρωτών
των, οριζόμενα δι’ αποφάσεως της Γενικής Συνελεύσεως
ή του Δ.Σ., του Σωματείου «Παναγία Σουμελά»,
ε) Εν (1) τακτικόν μέλος οριζόμενον μετά του αναπλη−
ρωτού αυτού εκ της Κοινότητος Δ.Δ. Καστανιάς, ως
εκπρόσωπον του Δήμου Βεροίας.
Εάν εντός ενός μηνός από της κοινοποιήσεως προ−
σκλήσεως του Σεβ. Μητροπολίτου Βεροίας και Ναούσης
ή της Δ.Ε. του Προσκυνήματος προς τους φορείς των
εδαφίων β, δ και ε της παρούσης παραγράφου επί σκο−
πώ ορισμού των εκπροσώπων των δεν περιέλθει εις το
Ιερόν Προσκύνημα η σχετική απάντησις εκ μέρους των
φορέων, η Δ.Ι.Σ. διορίζει τα ελλείποντα μέλη δια απο−
φάσεώς Της κατόπιν εισηγήσεως της υπαρχούσης Δ.Ε..
3. Δια λόγους ηθικής συμπαραστάσεως προς την
Διοίκησιν του Ιερού Προσκυνήματος και όσον ένεστι,
ευρυτέρας εκπροσωπήσεως αυτού, δημιουργείται συμ−
βουλευτικόν σώμα, το οποίον ονομάζεται «Το Κοινόν
των Ποντίων». Αποτελεί συλλογικόν όργανον, εις το
οποίον συμμετέχουν:
α) ο εκάστοτε Σεβασμιώτατος Μητροπολίτης Βεροίας
και Ναούσης,
β) οι ποντιακής καταγωγής Αρχιερείς, και πρώην
υπουργοί και βουλευταί,
γ) οι Ιερείς του Προσκυνήματος,
δ) δέκα (10) προσωπικότητες προτεινόμεναι υπό της
Δ.Ε. του Προσκυνήματος,
ε) οι Πρόεδροι και οι Γενικοί Γραμματείς όλων των
αναγνωρισμένων και ενεργών αμιγώς ποντιακών εκ

του καταστατικού αυτών σωματείων του Ελλαδικού
χώρου, των οποίων ο σκοπός δεν αντιτίθεται εμμέ−
σως ή αμέσως προς το εθνικόν και ορθόδοξον πνεύμα
των Ελλήνων, την λειτουργίαν, τους σκοπούς και τον
τρόπον διοικήσεως του ως άνω Προσκυνήματος, όπως
περιγράφονται εις τα ανάλογα άρθρα του παρόντος
Κανονισμού,
στ) Τα μέλη της Διοικούσης Επιτροπής του Προσκυ−
νήματος και
ζ) Τα μέλη του Δ.Σ. του Σωματείου «Παναγία Σουμελά».
4. «Το Κοινόν των Ποντίων» συνέρχεται ανά τριετίαν
είτε εις τον χώρον του Ι. Προσκυνήματος είτε εις τα
γραφεία του ως άνω Προσκυνήματος εν Θεσσαλονίκη
ή όπου η Δ.Ε. αποφασίση και κατόπιν προσκλήσεως του
Σεβ. Μητροπολίτου Βεροίας και Ναούσης ή της Διοι−
κήσεως του Ι. Προσκυνήματος και εν συνελεύσει εκλέ−
γει δια μυστικής ψηφοφορίας και δικαίωμα ενός μόνον
σταυρού, δύο (2) μέλη με ισάριθμα αναπληρωματικά, τα
οποία ακολούθως καθίστανται μέλη της ενδεκαμελούς
Δ.Ε. του Ιερού Προσκυνήματος, υποβάλλει δε προτάσεις
σχετικάς προς την ευόδωσιν των σκοπών του Ιερού
Προσκυνήματος κατόπιν ενημερώσεώς του εκ μέρους
της Διοικήσεως.
5. Απαρτία της συνελεύσεως του «Κοινού των Ποντί−
ων» υπάρχει ανεξαρτήτως του αριθμού των παρόντων
εις εκάστην συνέλευσιν, τηρούνται δε και σχετικά
πρακτικά. Εις την συνέλευσιν αυτήν προεδρεύει ο
Σεβ. Μητροπολίτης Βεροίας και Ναούσης και εις πε−
ρίπτωσιν απουσίας αυτού, ο Πρόεδρος του Σωματείου
«Παναγία Σουμελά», ως μέλος της Δ.Ε. του Προσκυ−
νήματος.
Άρθρον 7
1. Εις τας συνεδριάσεις της Δ.Ε. του Ιερού Προσκυνή−
ματος προεδρεύει ο Σεβασμιώτατος Μητροπολίτης Βε−
ροίας και Ναούσης και εις περίπτωσιν απουσίας αυτού ο
Πρόεδρος του δωρητού Σωματείου «Παναγία Σουμελά».
2. Τα μέλη της Δ.Ε. συνέρχονται κατόπιν προσκλήσεως
του οικείου Μητροπολίτου, την πρώτην Κυριακήν μετά
τον διορισμόν των και εκλέγουν μεταξύ των τον Ειδικόν
Γραμματέα, τον Ταμίαν, τον Έφορον Δημοσίων Σχέσεων
και επικοινωνίας και τον υπεύθυνον νεολαίας. Η Δ.Ε.
συνεδριάζει, εάν παρίστανται επτά (7) τουλάχιστον εκ
των μελών αυτού, αι δε αποφάσεις λαμβάνονται κατά
πλειοψηφίαν των παρόντων μελών. Εις περίπτωσιν μα−
ταιώσεως της συνεδριάσεως λόγω μη απαρτίας η Δ.Ε.
συνεδριάζει την επομένην εβδομάδα, την αντίστοιχον
ημέραν και ώραν, οπότε θεωρείται ότι ευρίσκεται εν
απαρτία και εάν ακόμη παρίστανται μόνον πέντε (5) εκ
των μελών αυτής.
3. Τα λαϊκά μέλη της Δ.Ε. κατόπιν της συγκροτήσεώς
των εις Σώμα, ορκίζονται ενώπιον του Σεβ. Μητροπολί−
του Βεροίας και Ναούσης ή του Πρωτοσυγκέλλου της
Ι. Μητροπόλεως εντός του Ι. Ναού και προ της Αγίας
Εικόνος της Παναγίας Σουμελά.
4. Η Δ.Ε. του Ιδρύματος συνεδριάζει τακτικώς άπαξ του
μηνός, εκτάκτως δε οσάκις κρίνεται αναγκαίον, ή όταν
ζητηθή εγγράφως υπό πέντε (5) μελών της. Εις εκάστην
συνεδρίασιν της Δ.Ε. τηρούνται σχετικά πρακτικά. Εις
περίπτωσιν ισοψηφίας ισχύει η γνώμη της μερίδος, προς
ην συμφωνεί η ψήφος του Προέδρου της συνεδριάσεως
της Δ.Ε. ή του νομίμου αναπληρωτού αυτού. Επί προ−
σωπικών ζητημάτων μεταξύ των μελών της Δ.Ε. γίνεται
μυστική ψηφοφορία δια ψηφοδελτίων.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
5. Τα αναπληρωματικά μέλη αναλαμβάνουν καθήκοντα
προς αναπλήρωσιν τυχόν κωλυομένων τακτικών μελών
ή λόγω παραιτήσεως ή της καθ΄ οιονδήποτε τρόπον
αποχωρήσεως τακτικών μελών.
Άρθρον 8
1. Μέλος της Διοικούσης Επιτροπής δύναται να προτα−
θή και να διορισθή εφ’ όσον έχει συμπληρώσει το εικο−
στόν τέταρτον έτος της ηλικίας του και είναι ποντιακής
καταγωγής, Έλλην πολίτης και Χριστιανός Ορθόδοξος
και ο οποίος διακρίνεται δια το φιλοκοινωνικόν και
φιλοθρησκευτικόν πνεύμα του δια την φιλοποντιακήν
δράσιν του και δια την έμπρακτον συμπαράστασίν του
προς το συντελούμενον έργον του Ι. Προσκυνήματος
της Παναγίας Σουμελά.
2. Δεν δύναται να διορισθή μέλος της Δ.Ε. του Ιερού
Προσκυνήματος, άτομον, το οποίον ευρίσκεται εις δι−
καστικήν διαμάχην μετά του Προσκυνήματος ή μετά
του δωρητού Σωματείου «Παναγία Σουμελά» ή μετά
της Εκκλησίας της Ελλάδος ή της Ιεράς Μητροπόλεως
Βεροίας και Ναούσης, επίσης δεν δύναται να διορισθεί
μέλος της Δ.Ε. όποιος αντιτίθεται εις τους σκοπούς,
την διοίκησιν και την λειτουργίαν του Ιερού Προσκυνή−
ματος και των ανωτέρω φορέων, όπως ορίζονται δια
του παρόντος.
3. Μέλος της Δ.Ε. απουσιάζον αδικαιολογήτως επί
τρεις (3) συνεχείς συνεδριάσεις μετά τον διορισμόν του,
εκπίπτει του αξιώματος του μέλους κατόπιν αποφάσεως
της Δ.Ε.
Άρθρον 9
1. Η Δ.Ε. διοικεί το Προσκύνημα και διαχειρίζεται την
περιουσίαν αυτού προς εκπλήρωσιν των σκοπών, οι
οποίοι καθορίζονται δια του άρθρου 3 του παρόντος.
2. Ο Σεβασμιώτατος Μητροπολίτης Βεροίας και Ναού−
σης ή ο Πρόεδρος του Σωματείου «Παναγία Σουμελά»
ως μέλη της Διοικούσης Επιτροπής εκπροσωπούν το
Ι. Προσκύνημα ενώπιον πάσης αρχής, ως και ενώπιον
παντός νομικού ή φυσικού προσώπου.
3. Ειδικότερον η Δ.Ε. εις το πλαίσιον των αρμοδιοτή−
των της προβαίνει εις τας ακόλουθους ενεργείας και εις
την λήψιν των ενδεικνυομένων μέτρων και αποφάσεων:
α) Η Δ.Ε. εισηγείται προς τον Σεβ. Μητροπολίτην Βε−
ροίας και Ναούσης δια την πλήρωσιν των κενών θέσεων
των κληρικών του Ι. Προσκυνήματος, προτείνουσα και
τα κατάλληλα πρόσωπα προς διορισμόν.
β) Η Δ.Ε. εισηγείται προς τον εν λόγω Σεβ. Μητροπο−
λίτην προς διορισμόν εκκλησιαστικήν επιτροπήν δια τας
ανάγκας και την κανονικήν λειτουργίαν του Ι. Ναού. Η
εκκλησιαστική επιτροπή ουδεμίαν διαχειριστικήν αρμο−
διότητα έχει, τα δε πάσης φύσεως έσοδα του Ι. Ναού,
εκτός των προερχομένων εκ των «ονομάτων» και των
παρακλήσεων, παραδίδονται εις τον ταμίαν της Δ.Ε.
και εγγράφονται εις τα διαχειριστικά βιβλία του εν
λόγω Ι. Προσκυνήματος. Η καταμέτρησις των παγκα−
ρίων διενεργείται υπό Επιτροπής αποτελουμένης υπό
του Ταμίου του Ιερού Προσκυνήματος, του μέλους της
Δ.Ε.− εκπροσώπου της Ι. Μητροπόλεως Βεροίας και Να−
ούσης, ενός εκπροσώπου της αστυνομίας, ενός Ιερέως
του Ι. Ναού, εκ της εκκλησιαστικής επιτροπής και ενός
εκπροσώπου των εργαζομένων εις το Ι. Προσκύνημα,
οριζομένου δι’ αποφάσεως της Δ.Ε..
4. Η Δ.Ε. αποφασίζει δια τον τρόπον και το είδος της
επενδύσεως ή της τοποθετήσεως των κεφαλαίων και

7637

προσόδων του Ι. Προσκυνήματος και των τιμαλφών ως
και δια την αγοράν ή πώλησιν ή υποθήκευσιν ακινήτων,
τα οποία προέρχονται εκ δωρεών, κληρονομιών, κλη−
ροδοσιών ή καθολικού καταπιστεύματος.
5. Η Δ.Ε. αποδέχεται εξ ονόματος του Ιερού Προ−
σκυνήματος πάσαν δωρεάν, κληρονομίαν η κληροδο−
σίαν ή καθολικόν καταπίστευμα, το προερχόμενον εκ
διαφόρων δωρητών. Συντάσσει κτηματολόγιον του Ι.
Προσκυνήματος, αντίγραφον του οποίου υποβάλλει εις
την Ιεράν Μητρόπολιν Βεροίας και Ναούσης.
6. Η Δ.Ε. δύναται να ανακηρύσση με απόφασίν της
Ευεργέτας ή Δωρητάς του Ι. Προσκυνήματος κατά την
κρίσιν της, ως και επίτιμα και αρωγά μέλη, απονέμων
τα ανάλογα διάσημα.
7. Η Δ.Ε. αποφασίζει και ενεργεί δια λογαριασμόν του
Ι. Προσκυνήματος τας απαραιτήτους κατά την κρίσιν της
εκάστην φοράν προμηθείας δια τας ανάγκας των Ιερών
Ναών προς συντήρησιν της περιουσίας του εν λόγω
Ι. Προσκυνήματος, δια τας ανάγκας του προσωπικού
του εν γένει ή των διερχομένων προσκυνητών ή όσων
διαμένουν προσωρινώς εις τούτο. Αποφασίζει περί του
τρόπου διαθέσεως πάντων των πόρων συμφώνως πά−
ντοτε προς τας διατάξεις του παρόντος, εν συνδυασμώ
εκάστην φοράν προς τας οιασδήποτε εμφανιζομένας
ανάγκας και επιδιώξεις κατά την λειτουργίαν του Ι. Προ−
σκυνήματος, έστω και αν δεν προβλέπονται σχετικώς
εις το παρόν. Κατά τον αυτόν τρόπον αποφασίζει και
δια την εκτέλεσιν οποιουδήποτε έργου.
8. Η Δ.Ε. αποφασίζει περί του τρόπου διαθέσεως των
πάσης φύσεως πόρων προς συντήρησιν του όλου κτιρι−
ακού συγκροτήματος του προσκυνήματος, των ξενώνων,
των δρόμων, του πρασίνου, δια την καθαριότητα, τας
δεξιώσεις, την φιλοξενίαν επισήμων και μη, επισκεπτών,
δωρητών, εθελοντών, δια την οργάνωσιν της πανηγύ−
ρεως, και άλλων εκδηλώσεων, δια την διατήρησιν και
προαγωγήν της Βυζαντινής μουσικής, δια την εκτέλεσιν
κοινωφελών έργων, δια την συμπαράστασιν κοινωφε−
λών Ιδρυμάτων ή Σχολών ή Κατασκηνώσεων ή άλλων
νομικών προσώπων ή αδελφών Ποντιακών Σωματείων,
Οργανώσεων και Ομοσπονδιών, δια την συμπαράστασιν
και οικονομικήν βοήθειαν οικογενειών, σπουδαστών και
του προσωπικού, ως και δια την χορήγησιν υποτροφιών.
Επίσης η Δ.Ε. αποφασίζει δια τον τρόπον και την διάθε−
σιν των πάσης φύσεως πόρων αυτής προς υλοποίησιν
των σκοπών του άρθρου 3 του παρόντος, ως και δια
οιονδήποτε άλλον συναφή σκοπόν προς ενίσχυσιν του
έργου του Προσκυνήματος.
9. Η Δ.Ε. προβαίνει εις τας απαιτουμένας μελέτας και
λαμβάνει μέτρα δια την αρτίαν εκπλήρωσιν των σκο−
πών του εν λόγω Ι. Προσκυνήματος, ως επίσης δια την
αύξησιν των πόρων κα της περιουσίας αυτού, ασκούσα
κατά πλήρη αρμοδιότητα πάσαν προς τούτο εξουσίαν,
με βάσιν πάντοτε όσα περιγράφονται και ορίζονται δια
του παρόντος άρθρου.
10. Εις ειδικάς περιπτώσεις δύναται η Δ.Ε. να διορίζη
και ειδικάς εκάστοτε επιτροπάς ορίζουσα εγγράφως τον
κύκλον των αρμοδιοτήτων των και τον τρόπον λειτουρ−
γίας των, ως και να προσλαμβάνη ειδικούς συμβούλους,
μετακλητούς υπαλλήλους και ειδικούς συνεργάτας.
11. Η Δ.Ε. καταρτίζει τον ετήσιον προϋπολογισμόν εντός
του μηνός Νοεμβρίου εκάστου έτους και υποβάλει τούτον
προς έγκρισιν δια της Ιεράς Μητροπόλεως προς την Δι−
αρκή Ιεράν Σύνοδον. Εντός τριών μηνών από της λήξεως

7638

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

του οικονομικού έτους καταρτίζεται και υποβάλλεται ο
απολογισμός του προηγουμένου έτους δια της Μητρο−
πόλεως εις την Διαρκή Ιεράν Σύνοδον προς έγκρισιν. Επί
του προϋπολογισμού και απολογισμού το Μητροπολιτικόν
Συμβούλιον δικαιούται να διατυπώση παρατηρήσεις.
12. Οι πόροι του εν λόγω Ιερού Προσκυνήματος κατα−
τίθενται σε οποιονδήποτε υπό του νόμου αναγνωρισμέ−
νην Τράπεζαν. Η Δ.Ε. δια αποφάσεως αυτής καθορίζει
εν ποσόν, το οποίον κρατεί ο Ταμίας δια τας αμέσους
ανάγκας υπό μορφήν παγίας προκαταβολής.
13. Η Δ.Ε. έχει το τεκμήριον αρμοδιότητος, ώστε να
αποφασίζη δια παν θέμα προκύπτον και αφορών εις
το άνω Ι. Προσκύνημα, έστω και αν δεν προβλέπεται
σχετικώς δια του παρόντος Κανονισμού.
Άρθρον 10
1. Παρά τη Δ.Ε. του Ι. Προσκυνήματος συνιστάται Εκτε−
λεστική Γραμματεία. Ο Σεβασμιώτατος Μητροπολίτης
Βεροίας και Ναούσης, ο Πρόεδρος του Σωματείου «Πα−
ναγία Σουμελά» και ο Ειδικός Γραμματεύς απαρτίζουν
την Εκτελεστικήν Γραμματεία της Δ.Ε.
2. Ο Σεβασμιώτατος Μητροπολίτης μετά του Προέ−
δρου του Σωματείου «Παναγία Σουμελά» ως μέλη της
Εκτελεστικής Γραμματείας:
α) καταρτίζουν την ημερησίαν διάταξιν των συνεδριά−
σεων της Δ.Ε. κατόπιν εισηγήσεως του Ειδικού Γραμμα−
τέως και συγκαλούν την Δ.Ε. εκτάκτως, εφ’ όσον υπάρχη
ανάγκη, συμφώνως προς τα ανωτέρω.
β) φροντίζουν δια την εκτέλεσιν των αποφάσεων της
Δ.Ε.
γ) Υπογράφουν από κοινού, μετά του Ειδικού Γραμ−
ματέως, τα εντάλματα πληρωμών, τα εντάλματα προ−
πληρωμών, τα επιταγάς, ως και παν έτερον σχετικόν
έγγραφον, το οποίον αφορά εις την διαχείρισιν και την
εν γένει δραστηριότητα του Προσκυνήματος.
δ) αποφασίζουν δια επείγοντα θέματα και δια αντι−
στοίχους δαπάνας και φέρουν το θέμα εις την αμέσως
επόμενην συνεδρίασιν της Δ.Ε.. Εάν η Δ.Ε. δεν συμφωνεί
με την ληφθείσαν απόφασιν, το θέμα παραπέμπεται
προς την Διαρκή Ιεράν Σύνοδον, η οποία και αποφαί−
νεται οριστικώς.
Άρθρον 11
1. Τα ειδικότερα καθήκοντα του Ειδικού Γραμματέα
της Δ.Ε., του Ταμία, του Εφόρου Δημοσίων Σχέσεων και
επικοινωνίας και του υπευθύνου Νεολαίας ορίζονται δι’
αποφάσεως της Δ.Ε.
2. Ο Ειδικός Γραμματεύς επιβλέπει την σύνταξιν των
πρακτικών των συνεδριάσεων της Δ.Ε. του Ι. Προσκυνή−
ματος, ο δε Ταμίας τηρεί άπαντα τα κατά νόμον απαι−
τούμενα βιβλία.
3. Ο Ειδικός Γραμματεύς μετά του Ταμίου εισηγούνται
προς την Δ.Ε. την διαχείρισιν και αξιοποίησιν των τι−
μαλφών και των λοιπών αφιερωμάτων. Τα τιμαλφή είτε
εκποιούνται υπό τριμελούς επιτροπής οριζομένης υπό
της Δ.Ε. είτε, εφ’ όσον χαρακτηρισθούν ότι έχουν ιδιαι−
τέραν σημασίαν ή καλλιτεχνικήν αξίαν, καταγράφονται
και φυλάσσονται ή προβάλλονται αναλόγως.
Άρθρον 12
Το Ι. Προσκύνημα απολαύει των ευεργετημάτων, ατε−
λειών, διευκολύνσεων, απαλλαγών που ισχύουν κάθε
φορά δια τα νομικά πρόσωπα του άρθρου 1 παρ. 4 του
Ν. 590/1977.

Άρθρον 13
Α) Αι θέσεις διακονίας, υπηρεσίας και εργασίας εις
το Ι. Προσκύνημα είναι:
1. Μία (1) θέσις Ηγουμένου.
2. Δύο (2) θέσεις Ιερέων.
3. Μία (1) θέσις Ιεροδιακόνου.
Β) Προσωπικό με σύμβασιν:
1. Μία (1) θέσις Διευθυντού.
2. Πέντε (5) θέσεις υπαλλήλων Γραφείου – Γραμμα−
τείας
3. Τρεις (3) θέσεις υπαλλήλων Λογιστηρίου.
4. Τρεις (3) θέσεις Ιεροψαλτών.
5. Πέντε (5) θέσεις εργατοτεχνιτών.
6. Τρεις (3) θέσεις Νεοκόρων − καθαριστών των Ιερών
Ναών.
7. Τρεις (3) θέσεις καθαριστριών.
8. Τρεις (3) θέσεις φυλάκων.
9. Δύο (2) θέσεις φροντιστών – διαχειριστών.
Γ) Το Ιερόν Προσκύνημα δύναται να προσλαμβάνη
προσωπικόν με σχέσιν εργασίας ιδιωτικού δικαίου ωρι−
σμένου χρόνου προς κάλυψιν εποχικών – παροδικών
αναγκών του Ι. Προσκυνήματος δι’ αποφάσεως της Δ.Ε.
Δ) Εις τους Ι. Ναούς του Ι. Προσκυνήματος δύναται
να δημιουργηθή και να υπάρξη με κοινήν απόφασιν της
Δ.Ε. του Ι. Προσκυνήματος και του Σεβ. Μητροπολίτου
Βεροίας και Ναούσης Συνοδεία Ιερομονάχων. Η διακονία
αυτών εις το Ι. Προσκύνημα αναστέλλεται ή διακόπτεται
εάν η Δ.Ε. του Ι. Προσκυνήματος αποφασίση αναλόγως
δι’ επτά (7) ψήφων τουλάχιστον.
Άρθρον 14
1. Εις τους χώρους των υφισταμένων ξενώνων δεν
επιτρέπεται η παραμονή προσκυνητών πέραν των επτά
(7) ημερών, εκτός των κληρικών ή μοναχών, εκτός εάν
η Δ.Ε. αποφασίσει άλλως.
2. Απαγορεύεται εις οποιονδήποτε η πώλησις πάσης
φύσεως αντικείμενων με παραστάσεις, εικόνας και το−
πίων της «Παναγίας Σουμελά» ή με ένδειξιν «Παναγία
Σουμελά», ή με ένδειξιν «Σουμελιώτισα», άνευ αδείας
της Δ.Ε. του Προσκυνήματος.
3. Απαγορεύεται ο ενταφιασμός εις τον χώρον του
Προσκυνήματος οιουδήποτε, πλην των ευεργετών, με−
γάλων δωρητών ή μελών της Δ.Ε., οι οποίοι προσέφε−
ραν σοβαράς υπηρεσίας κατά την κρίσιν της Δ.Ε. του
Προσκυνήματος.
4. Απαγορεύεται η μετακίνησις και η έξοδος των κει−
μηλίων της Σεπτής Εικόνος του Σταυρού και του Ευ−
αγγελίου εκ του Κουβουκλίου Φυλάξεως αυτών άνευ
αποφάσεως της Δ.Ε..
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Ειδικοί Κανόνες Εσωτερικής
Οργανώσεως και Διαχειρίσεως
Άρθρον 15
Σκοπός του παρόντος Κεφαλαίου είναι να εξασφα−
λίση την εύρυθμον και διαφανή λειτουργίαν του Ιερού
Προσκυνήματος. Ειδικότερον το παρόν Κεφάλαιον απο−
βλέπει εις τον καθορισμόν και εξειδίκευσιν:
α. των καθηκόντων και αρμοδιοτήτων της Διοικούσας
Επιτροπής.
β. των καθηκόντων και αρμοδιοτήτων της Εκτελεστι−
κής Γραμματείας.
γ. των καθηκόντων και αρμοδιοτήτων των Ιερέων και
του προσωπικού.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
δ. των όσων αφορούν την οικονομικήν διαχείρισιν.
ε. των γενικών διατάξεων για την πλήρωσιν θέσεων,
προσλήψεων, αποδοχών, πρόσθετων αμοιβών και την
εξασφάλισιν ορθοδόξου θρησκευτικού και ελληνοπρε−
πούς κλίματος, όπως και την διαιώνισιν των ηθών, των
εθίμων, της παραδόσεως και των πατροπαραδότων
ηθών και εθίμων.
Άρθρον 16
Αποφάσεις της Δ.Ε.
1. Αι αποφάσεις της Δ.Ε. είναι αμέσως εκτελεσταί.
2. Η Δ.Ε. με απόφασή της προγραμματίζει την παρου−
σία μελών της εις τον Ιερόν χώρον του Προσκυνήματος
κυρίως κατά τα Σαββατοκύριακα και τας μεγάλας εορ−
τάς και αργίας δια την παρακολούθησιν, τον έλεγχον
και την καθοδήγησιν των εκτελουμένων εργασιών και
του προσωπικού και γενικότερον δια την υπεύθυνον
επίβλεψιν καλής λειτουργίας του Προσκυνήματος.
3. Επίσης προγραμματίζει την παρουσίαν μελών της
δια την εφαρμογήν των αποφάσεων της Δ.Ε., όπως και
την ξενάγησιν, την φιλοξενίαν των προσκυνητών ή τυχόν
επισήμων εκπροσώπων φορέων και υπηρεσιών και την
παράθεσιν τραπέζης, όπου είναι δυνατόν και κρίνεται
αναγκαίον.
4. Η Δ.Ε. αποφασίζει κατά την κρίσιν της δια την πα−
ροχήν οικονομικών ενισχύσεων, ειδών ιματισμού, δια−
νομήν λαδιού, τροφίμων και άλλων αντικειμένων, όπως
και υποτροφιών εις μαθητάς, σπουδαστάς, φοιτητάς
έχοντας ιδίαν αντίληψιν, όσον αφορά τα πρόσωπα, το
επίπεδον και την βαθμίδα σπουδών.
5. Η Δ.Ε. δια την συντήρησιν των υπαρχόντων κτισμά−
των όπως και την ανέγερσιν νέων δύναται να προσλαμ−
βάνη προσωπικόν (μηχανικούς, τεχνίτας, εργάτας) και
να εκτελή δι’ αυτεπιστασίας τα παραπάνω έργα.
6. Η Δ.Ε. δύναται δια τα έργα συντηρήσεως και επι−
σκευών, όπως και δια νέα έργα να συνεργάζηται με
εξωτερικούς συνεργάτας ή εργολάβους, οι οποίοι θα
εκτελούν μέρος του έργου, εφ’ όσον το υπόλοιπον έργον
εκτελείται δι’ αυτεπιστασίας υπό του Ιερού Προσκυνή−
ματος.
7. Τα ποσά δια τας προμηθείας και αναθέσεις έργων,
τα οποία γίνονται δι’ απ’ ευθείας αναθέσεως, προχείρου
διαγωνισμού ή τακτικού διαγωνισμού, είναι αντίστοιχα
με τα ποσά, τα οποία ισχύουν δια τους φορείς του
Δημοσίου.
8. Τα έργα, αι προμήθειαι και αι εργασίαι, αι οποί−
αι αφορούν κυρίως τους Ιερούς Ναούς, εκκλησιαστικά
είδη, αγιογραφίας και ψηφιδωτά και θεωρούνται από
την Δ.Ε. ως μοναδικά ή έχοντα καλλιτεχνικήν σημασίαν,
υλοποιούνται δι’ απ’ ευθείας αναθέσεως κατόπιν απο−
φάσεως της Δ.Ε.
9. Η Δ.Ε. δι’ αποφάσεώς της δύναται να αναθέτη την
υπογραφήν συμφωνητικών εις μέλος της Εκτελεστικής
Γραμματείας του Ιερού Προσκυνήματος.
10. Η Δ.Ε. δι’ αποφάσεώς της δύναται να απονέμη κατά
την κρίσιν της, αναμνηστικά και αντικείμενα δημοσίων
σχέσεων και εκκλησιαστικά άμφια, σκεύη και είδη εις
πρόσωπα και φορείς.
11. Τα μέλη της Δ.Ε. του Προσκυνήματος, τα οποία
μετακινούνται δυνάμει αποφάσεώς της εντός και εκτός
έδρας και ενεργούν δια ζητήματα του Ιερού Προσκυνή−
ματος δικαιούνται αποζημιώσεως των εξόδων κινήσεως
και ημερησίας αποζημιώσεως, το ύψος των οποίων κα−
θορίζει η Δ.Ε. δι’ αποφάσεώς της.

7639

12. Τα μέλη της Δ.Ε. ενημερώνονται και έχουν δικαίωμα
προσβάσεως εις άπαντα τα θέματα, τα οποία αφορούν
τας δραστηριότητες και την λειτουργίαν της Δ.Ε..
13. Η Δ.Ε. προσλαμβάνει και απολύει το πάσης φύσεως
προσωπικόν του Προσκυνήματος, ασκεί δε και καθήκο−
ντα Υπηρεσιακού και Πειθαρχικού Συμβουλίου.
Άρθρον 17
Η Εκτελεστική Γραμματεία του Προσκυνήματος:
α. επιμελείται και επιβλέπει την εκτέλεσιν των απο−
φάσεων της Δ.Ε., εποπτεύει, καθοδηγεί και ελέγχει το
προσωπικόν του Ι. Προσκυνήματος,
β. συντάσσει τον προϋπολογισμόν και τον απολογισμόν
εκάστου έτους και εισηγείται αυτούς προς την Δ.Ε.,
γ. παρακολουθεί τυχόν υπέρβασιν των κατ’ άρθρον
και κεφάλαιον προβλεπομένων εσόδων και εξόδων του
προϋπολογισμού και εισηγείται εγκαίρως την αναμόρ−
φωσίν των προς την Δ.Ε. προς έγκρισιν. Η απόφασις της
Δ.Ε. όσον αφορά την αναμόρφωσιν του προϋπολογισμού
είναι αμέσως εκτελεστή,
δ. καθοδηγεί και εποπτεύει δια την ευσυνείδητον και
ανελλιπή εκτέλεσιν των καθηκόντων των εφημερίων,
των ιεροψαλτών των νεωκόρων και των επιτρόπων δια
την ικανοποιητικήν θεραπείαν των θρησκευτικών και
πνευματικών αναγκών των προσκυνητών,
ε. υποβάλλει ετησίως έκθεσιν πεπραγμένων, ως απο−
λογισμόν εις την Δ.Ε. με σχετικάς παρατηρήσεις και
προτάσεις και την κοινοποιεί προς την Ιεράν Μητρό−
πολιν,
στ. οργανώνει εθνικάς, θρησκευτικάς, φιλανθρωπικάς,
και καλλιτεχνικάς εκδηλώσεις εν συνεργασία με φορείς,
ποντιακά και πολιτιστικά σωματεία, ομοσπονδίας και ει−
σηγείται προς την Δ.Ε. το πρόγραμμα των θρησκευτικών
και λοιπών εκδηλώσεων του Δεκαπενταυγούστου, του
συναπαντήματος ποντικής νεολαίας και πάσης ετέρας
εκδηλώσεως και δραστηριότητος εν συνεργασία με το
Δ.Σ. του Σωματείου Παναγία Σουμελά,
ζ. παρακολουθεί την σύνταξιν και καταχώρησιν των
πράξεων της Δ.Ε., του Κοινού των Ποντίων, φυλάσσει
την σφραγίδα του Ιερού Προσκυνήματος, παρακολουθεί
την αλληλογραφίαν των εισερχομένων και εξερχομένων
εγγράφων,
η. προβαίνει κατά την κρίσιν της εις σύστασιν επιτρο−
πών παραλαβής, καλής εκτελέσεως και παρακολουθή−
σεως, από μέλη της Δ.Ε. με δυνατότητα συμμετοχής
υπαλλήλων του Προσκυνήματος, όπως και ειδικών συμ−
βούλων και ορισμένων προς τούτο εξωτερικών συνερ−
γατών. Η Ε.Γ. δύναται να βεβαιοί με υπογραφήν των
μελών της, την παραλαβήν και καλήν εκτέλεσιν έργων,
εργασιών και προμήθειαν ειδών.
Άρθρον 18
1. Έκαστον μήνα συντάσσεται υπό του ταμίου πίναξ
εσόδων και εξόδων του Προσκυνήματος, συνοδευόμενος
υπό γραμματίων εισπράξεως των εσόδων και την κίνη−
σιν των βιβλιαρίων της Τραπέζης και υπό ενταλμάτων
με τα δικαιολογητικά (τιμολόγια, δελτία παροχής υπη−
ρεσιών) και υποβάλλεται προς ενημέρωσιν και έγκρισιν
υπό της Δ.Ε..
2. Η έγκρισις των εσόδων και κυρίως των εξόδων
υπό της Δ.Ε. δι’ αποφάσεώς της, κατόπιν ελέγχου
των δικαιολογητικών, η οποία εγγράφεται εις τα
πρακτικά, αποτελεί εκ παραλλήλου και βεβαίωσιν

7640

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

καλής εκτελέσεως και βεβαίωσιν παραλαβής, εργα−
σιών και ειδών.
3. Τα γραμμάτια εισπράξεων, τα εντάλματα πληρωμής
πρέπει να είναι πάντοτε θεωρημένα υπό εντεταλμένων
προς τούτο μελών της Ε.Γ. και ουδέποτε γίνονται πλη−
ρωμαί, εάν προηγουμένως δεν υπογραφούν δεόντως
τα εντάλματα πληρωμής, συνοδευόμενα από τιμολόγια
κ.λπ. δικαιολογητικά, τα οποία κρίνει η Δ.Ε.
4. Ο ταμίας παρακολουθεί την τακτική τήρησιν του
βιβλίου ταμείου, του βιβλίου τιμαλφών, σκευών και επί−
πλων, απλού βιβλίου αποθήκης, όπως και του βιβλίου
κτηματολογίου και αποθήκης και εισηγείται την σύντα−
ξιν πρωτοκόλλου καταστροφής διαφόρων ειδών, προς
την Δ.Ε., η οποία συγκροτεί προς τούτο ανάλογον Επι−
τροπήν. Εις το βιβλίον αποθήκης καταγράφονται τα
έπιπλα, τα σκεύη, ο εξοπλισμός και τα εκκλησιαστικά
αντικείμενα. Έκαστον έτος διαγράφονται όσα εξ αυτών
έχουν καταστραφεί και εγγράφονται όσα νέα έχουν
εισαχθεί εις το Προσκύνημα.
5. Τα έσοδα του Προσκυνήματος κατατίθενται εις
Πιστωτικά Ιδρύματα, τα οποία επιλέγει η Δ.Ε. δι’ απο−
φάσεώς της.
6. Ο ταμίας φροντίζει δια την απόδοσιν των φόρων,
οι οποίοι παρεκρατήθησαν δίδων αναλόγους εντολάς
εις το λογιστήριον.
7. Δι’ αποφάσεως της Δ.Ε. ή της Ε.Γ. δύναται να εγκρί−
νηται η έκδοσις ενταλμάτων προπληρωμής, όταν η Δ.Ε.
ή η Ε.Γ. του Προσκυνήματος κρίνουν ότι δεν δύναται να
ακολουθηθεί η κανονική διαδικασία πραγματοποιήσεως
δαπανών. Τα εντάλματα προπληρωμής εκδίδονται επ’
ονόματι υπαλλήλου του Ιερού Προσκυνήματος ή μέλους
της Δ.Ε, κατά τα ειδικότερον καθοριζόμενα εκάστοτε
δι’ αποφάσεως της Δ.Ε..
Άρθρον 19
1. Ο Ηγούμενος και οι Ιερείς του Προσκυνήματος τη−
ρούν τας αποφάσεις και τας οδηγίας της Δ.Ε. και της
Εκτελεστικής Γραμματείας και μεριμνούν:
α) δια την ευπρέπειαν και την καθαριότητα του Ι. Ναού
β) την τήρησιν του τυπικού της ορθοδόξου Εκκλησίας
γ) την εξασφάλισιν κλίματος ευλαβείας και κατανύ−
ξεως,
δ) την εφαρμογήν των σχετικών με το τελετουργι−
κόν οδηγιών και του προγράμματος λειτουργίας του
Προσκυνήματος ως προς τα μυστήρια, τας Ιεράς Τε−
λετάς και Ακολουθίας, και την συμμετοχήν των υπο−
χρεωτικώς εις το πρόγραμμα τούτο, τηρούντες κλίμα
αρμονικής συνεννοήσεως με το προσωπικόν και τους
προσκυνητάς.
2. Ο Ηγούμενος και οι Ιερείς κατά την διάρκειαν της
διακονίας των όπως αυτή προκύπτει από το πρόγραμ−
μα, παραμένουν εις το Προσκύνημα. Πάσα αποχώρησις,
μεταβολή ή αλλαγή εις το πρόγραμμα γίνεται μετά
ενημέρωσιν και εντολήν της Εκτελεστικής Γραμματείας
της Δ.Ε.
3. Ο Ηγούμενος και οι Ιερείς δια παν θέμα, το οποίον
αφορά την λειτουργίαν του Ιερού Προσκυνήματος, αλ−
ληλογραφούν με την Δ.Ε. και εισηγούνται δια θέματα, τα
οποία έχουν σχέσιν προς το εκκλησιαστικόν και πνευ−
ματικόν έργον του Ιερού Προσκυνήματος, υποβάλλουν
δε ετήσιαν έκθεσιν πεπραγμένων εις την Δ.Ε.
4. Αι εισπράξεις εκ των ιεροπραξιών κατανέμονται
δυνάμει αποφάσεως της Δ.Ε. ως εξής:

Α. Εκ των Μυστηρίων των γάμων και των βαπτίσε−
ων λαμβάνουν ως χορηγία: α. ο Ηγούμενος ή οι Ιερείς
ποσοστόν 15%, β. ο Ιεροψάλτης ποσοστόν 10%, γ. ο
νεωκόρος ποσοστόν 6%. Το υπόλοιπον ποσόν εισάγεται
εις το ταμείον του Ιερού Προσκυνήματος.
Β. Εκ των Λειτουργιών λαμβάνουν ως έκτακτον χο−
ρηγίαν: α. ο Ιερεύς ποσοστόν 40%, β. ο Ιεροψάλτης
ποσοστόν 20%, γ. ο νεωκόρος ποσοστόν 10%. Το υπό−
λοιπον ποσόν εισάγεται εις το ταμείο του Ιερού Προ−
σκυνήματος.
Γ. Εκ των Παρακλήσεων και των «ονομάτων» λαμ−
βάνουν έκτακτον χορηγίαν: α. ο λειτουργός Ιερεύς, β.
ο Ιεροψάλτης, γ. ο νεωκόρος. Το ύψος του εισπρατ−
τομένου ποσού δια τας ιεροπραξίας και παρακλήσεις
καθορίζεται δι’ αποφάσεως της Δ.Ε.
5. Ο Ηγούμενος ή ο Ιερέας μετέχουν εις την καταμέ−
τρησιν του παγκαρίου υποχρεωτικώς και υπογράφουν
το πρωτόκολλον καταμετρήσεως. Ο Ιερεύς, ο ταμίας
και ο Διευθυντής του Ι. Προσκυνήματος καταμετρούν το
κυτίον των ονομάτων και καταρτίζουν σχετικόν πρακτι−
κόν καταμετρήσεως του ευρευθέντος ποσού, το οποίο
κατανέμεται δι’ αποφάσεως της Δ.Ε..
6. Οι Ιεροψάλται εφαρμόζουν και τηρούν τας αποφά−
σεις και τας οδηγίας της Δ.Ε., αποδίδουν τον δέοντα
σεβασμόν προς τον Ηγούμενον και τους Ιερείς.
7. Παραμένουν εις τον Ναό τις ώρες των Ιεροτελεστι−
ών και φροντίζουν με ευλάβεια για την ευκρινή απόδοση
των ιερών κειμένων και των ύμνων, βάσει της βυζαντινής
μουσικής.
8. Οι νεωκόροι υπακούουν με σεβασμόν εις τας οδη−
γίες του Εφημερίου και του Διευθυντού.
9. Οι νεωκόροι φροντίζουν υπευθύνως δια την καθα−
ριότητα του Ιερού Ναού, την εξυπηρέτησιν του εκκλη−
σιάσματος, των προσκυνητών και των φιλοξενουμένων.
Επίσης φροντίζουν δια την καλήν και αθόρυβον εκτέ−
λεσιν των καθηκόντων των κατά την διάρκειαν των
Ιεροτελεστιών και την περισυλλογήν των καυσιδίων και
την εναποθήκευσιν του προσφερομένου ελαίου.
10. Οι νεωκόροι μεριμνούν καθηκόντως δια την ασφά−
λειαν του Ναού, των επίπλων, των ιερών αντικειμένων
και της Σεπτής Εικόνος. Είναι δε παρόντες, όταν οι
Ναοί του Προσκυνήματος είναι ανοικτοί και μεριμνούν
δια το άνοιγμα και το κλείδωμα των Ναών. Κατά τας
ώρας, τας οποίας δεν απασχολούνται εις τους Ιερούς
Ναούς του Προσκυνήματος απασχολούνται κατά τας
υποδείξεις του Διευθυντού.
Άρθρον 20
1. Ο Διευθυντής του Ιερού Προσκυνήματος αποτελεί
όργανο επιφορτισμένον με την εκτέλεσιν των αποφά−
σεων της Δ.Ε. και ασκεί τας αρμοδιότητες του, κατά
τας διδομένας εις αυτόν εντολάς και τας διατάξεις
του παρόντος.
2. Ο Διευθυντής:
α. διευθύνει και ελέγχει το προσωπικόν τόσο εις την
έδραν του Ιερού Προσκυνήματος όσο και εις το Ιερόν
Προσκύνημα.
β. παρευρίσκεται εις τας συνεδριάσεις της Δ.Ε. άνευ
ψήφου και εισηγείται δια παν θέμα προφορικώς ή γρα−
πτώς, παραλαμβάνει την αλληλογραφίαν και την θέτει
υπ’ όψιν της Δ.Ε..
γ. τηρεί το βιβλίον πρωτοκόλλου, τους ατομικούς
φακέλους των υπαλλήλων, φακέλους αρχείου, βιβλίον

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
τιμητικών διακρίσεων, εισηγείται τας εκθέσεις υπηρε−
σιακής ικανότητος των υπαλλήλων, διεκπεραιοί υποθέ−
σεις διορισμών, αδειών, προαγωγής, ποινών, απολύσεων
και λοιπών μεταβολών προσωπικού υπογράφων εις τα
αντίστοιχα έγγραφα.
3. Δια πάσαν έκτακτον περίπτωσιν προμηθειών, και
επειγουσών θεμάτων απαιτείται να έχει εκδοθεί προη−
γουμένως απόφασις της Εκτελεστικής Γραμματείας προ
πάσης ενεργείας του Διευθυντού, ο οποίος εν συνεχεία
ενημερώνει απολογιστικώς την Δ.Ε., η οποία και απο−
φασίζει περί της εγκρίσεως της πράξεως.
Άρθρον 21
1. Είναι δυνατόν να καταβάλωνται εις τον Ηγούμενον,
τους Ιερείς, τον Διευθυντήν και το λοιπόν προσωπικόν
του προσκυνήματος επιδόματα ή αποζημιώσεις κατόπιν
αποφάσεως της Δ.Ε., όπως και να χορηγηθή ατόκον
βοήθημα, το οποίον εξοφλείται με αναλόγους μηνιαίας
δόσεις παρακρατούμενας από τας αντιστοίχους απο−
δοχάς.
2. Οι Ιερείς και το προσωπικόν, οι οποίοι παραμένουν
εις το Ιερόν Προσκύνημα φιλοξενούνται δωρεάν, απα−
γορεύεται όμως η φιλοξενία συγγενών, ανεξαρτήτως
βαθμού συγγενείας πέραν των δύο (2) ημερών, η οποία
δύναται να παρατείνεται δυνάμει αποφάσεως της Δ.Ε.
έως πέντε (5) ημέρας. Η παραπάνω απαγόρευσις δεν
ισχύει δια τας οικογενείας των εγγάμων.
3. Η Δ.Ε. δύναται να επιβάλη εις πάσαν περίπτωσιν,
εκτός των κληρικών, εις το προσωπικόν τας ακολού−
θους ποινάς: α. Σύστασις, παρατήρησις, β. επίπληξις,
γ. χρηματικόν πρόστιμον, δ. απόλυσις. Δια την άσκησιν
πειθαρχικής εξουσίας επί των θρησκευτικών λειτουρ−
γών του Προσκυνήματος αρμόδιος είναι ο εκάστοτε
Μητροπολίτης Βεροίας και Ναούσης αυτεπαγγέλτως
ή κατόπιν ενημερώσεώς του υπό της Δ.Ε. του Ι. Προ−
σκυνήματος.
4. Προ πάσης αποφάσεως περί ποινής καλείται εγ−
γράφως ο υπάλληλος να απολογηθή και, ειδικώς δια
την ποινήν της απολύσεως, διενεργείται προηγουμένως
οπωσδήποτε Ε.Δ.Ε.
5. Ηθικαί αμοιβαί, έπαινος ή εύφημος μνεία απονέμο−
νται δυνάμει αποφάσεως της Δ.Ε.
6. Εις τον Ηγούμενον, τους Ιερείς, τον Διευθυντήν, και
το λοιπόν προσωπικόν, όταν κινούνται δια τας ανάγκας
της υπηρεσίας των και του Ιερού Προσκυνήματος, κατα−
βάλλονται οδοιπορικά έξοδα και ημερησία αποζημίωσις,
το ύψος των οποίων καθορίζεται κατόπιν αποφάσεως
της Δ.Ε.
7. Λόγω του γεγονότος ότι μεταξύ Βεροίας και Ιερού
Προσκυνήματος δεν υπάρχει συγκοινωνιακή σύνδεσις
καταβάλλονται οδοιπορικά έξοδα, εις τους Ιερείς, το
προσωπικόν, τα μέλη των επιτροπών και τους εθελο−
ντάς, οι οποίοι προσφέρουν υπηρεσίας.
8. Δια τας ανάγκας του Προσκυνήματος επιτρέπεται
η χρήσις ταξί δια την μετάβασιν μεταξύ της έδρας του
Προσκυνήματος και της Καστανιάς Ημαθίας, όπου και
ο χώρος του Προσκυνήματος, όπως και η καταβολή
οδοιπορικών εξόδων εις τα μέλη επιτροπών, εις εθελο−
ντάς και φιλοξενουμένους, οι οποίοι μετακινούνται εκ
διαφόρων περιοχών προς το Προσκύνημα και αντιθέτως
και προσφέρουν υπηρεσίας προς το Ιερόν Προσκύνημα
κατόπιν αποφάσεως της Δ.Ε..

7641

Άρθρον 22
Ο παρών Κανονισμός υπόκειται σε τροποποίηση των
διατάξεών του, εφ’ όσον παρουσιαστεί σχετικώς ανάγκη
κατά την κρίσιν της Δ.Ε.
Την εφαρμογή του παρόντος Κεφαλαίου, επιβλέπει η
Εκτελεστική Γραμματεία της Δ.Ε.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Τελικαί και μεταβατικαί διατάξεις
Άρθρον 23
Η περιουσιακή και λογιστική διαχείρισις του Πανελλη−
νίου Ιδρύματος και ήδη (από της ενάρξεως ισχύος του
Κανονισμού 215/2010, ΦΕΚ Α΄ 191/8.11.2010) Πανελληνίου
Ιερού Προσκυνήματος ως εξαιρουμένη εκ των διατά−
ξεων του λογιστικού των ν.π.δ.δ. (Ν.Δ. 496/1974) από
της ενάρξεως ισχύος του άρθρου 57 του Ν. 1591/1986
(ΦΕΚ Α΄ 50/24.4.1986) ακολουθεί τους ειδικούς κανόνες
διαχειρίσεως του Κεφαλαίου Β΄ του παρόντος από της
ψηφίσεώς των δυνάμει της από 8.8.2011/118ης αποφάσεως
της Δ.Ε. του Ιερού Προσκυνήματος και η νομιμότης και
κανονικότης της κρίνεται βάσει αυτών. Αι μέχρι τούδε
γενόμεναι δαπάναι του ΝΠΔΔ Πανελλήνιο Ίδρυμα «Πα−
ναγία Σουμελά» δια των υποβληθέντων απολογισμών
και παραστατικών στοιχείων ηλεγμέναι και εγκεκριμέναι
υπό της ΔΙΣ έχουν καλώς και δεν υπόκειται εις εκ νέου
έγκρισιν.
Άρθρον 24
Η κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Κανονισμού
τελούσα εν θητεία και νομίμως διορισθείσα υπό της
Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος Διοικού−
σα Επιτροπή του Πανελληνίου Ιερού Προσκυνήματος
Παναγία Σουμελά, συνεχίζει και μετά την δημοσίευσιν
αυτού να ασκεί τα καθήκοντά της, μέχρι της λήξεως
της θητείας της.
Άρθρον 25
Ισχύς του Κανονισμού
1. Η ισχύς του παρόντος Κανονισμού άρχεται από
της δημοσιεύσεώς αυτού δια της Εφημερίδος της Κυ−
βερνήσεως και του επισήμου Δελτίου «ΕΚΚΛΗΣΙΑ» της
Εκκλησίας της Ελλάδος.
2. Ο Κανονισμός 215/2010 (ΦΕΚ Α΄ 191) παύει να ισχύει
από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
3. H έκδοσις του παρόντος Κανονισμού ερείδεται,
πλην άλλων, εις την βούλησιν του δωρητού, ήτοι του
Σωματείου «Παναγία Σουμελά», το οποίο διέθεσε κατά
χρήσιν την ακίνητον περιουσίαν του δια την ανέγερσιν
των δύο Ιερών Ναών του Προσκυνήματος, τους οποίους
και ανήγειρε και διεκόσμησε ιδίοις εξόδοις, διέθεσε τα
παραχωρηθέντα Ιερά Κειμήλια της Παλαιφάτου Ιεράς
Σταυροπηγιακής Μονής της Παναγίας Σουμελά και συ−
νήνεσε επί της ιδρύσεως του Ιερού Προσκυνήματος δια
του Κανονισμού της Εκκλησίας της Ελλάδος υπ’ αριθμ.
215/2010. Η τροποποίησις του παρόντος Κανονισμού ή
η κατ’ άλλον τρόπον μελλοντική εισαγωγή οποιωνδή−
ποτε τροποποιήσεων επί της οργανώσεως, διοικήσεως,
διαχειρίσεως, λειτουργίας των δύο Ιερών Ναών και
του Ι. Προσκυνήματος εν γένει, τελούν υπό την επι−
φύλαξιν των ορισμών των διατάξεων των άρθρων 9
και 11 Ε.Σ.Δ.Α., 1 Πρώτου Προσθέτου Πρωτοκόλλου της
Ε.Σ.Δ.Α., 5, 12, 13, 109 Συντ., αι οποίαι προστατεύουν το
δικαίωμα αυτοδιοικήσεως του Ιερού Προσκυνήματος
και του δωρητού Σωματείου και εγγυώνται εις υπερ−

7642

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

νομοθετικόν επίπεδον τον σεβασμόν της βουλήσεως
του δωρητού Σωματείου.
Άρθρον 26
Κάλυψις δαπάνης
Εκ των διατάξεων του παρόντος Κανονισμού δεν προκα−
λείται δαπάνη εις βάρος της Εκκλησίας της Ελλάδος ή του
κρατικού προϋπολογισμού ή του Ιερού Προσκυνήματος.

Ο Κανονισμός αυτός να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα
της Κυβερνήσεως.
Αθήνα, 10 Οκτωβρίου 2014
Ο Πρόεδρος
† Ο Αθηνών ΙΕΡΩΝΥΜΟΣ

ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ
*01002471711140012*

ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * ΤΗΛ. 210 52 79 000 * FAX 210 52 21 004

