Signature Not
Verified
Digitally signed by
THEODOROS MOUMOURIS
Date: 2014.12.18 12:46:02
EET
Reason: Signed PDF
(embedded)
Location: Athens, Ethniko
Typografio

3673

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Αρ. Φύλλου 107

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ

5 Μαΐου 2014
Το παρόν ΦΕΚ επανεκτυπώθηκε λόγω λάθους στο θέμα του Νόμου

NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘ. 4261
Πρόσβαση στη δραστηριότητα των πιστωτικών ιδρυ−
μάτων και προληπτική εποπτεία πιστωτικών ιδρυ−
μάτων και επιχειρήσεων επενδύσεων (ενσωμάτωση
της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ), κατάργηση του ν. 3601/2007
και άλλες διατάξεις.
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:
ΜΕΡΟΣ Α΄
ΕΝΣΩΜΑΤΩΣΗ ΤΗΣ ΟΔΗΓΙΑΣ 2013/36/ΕΕ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΠΕΔΙΟ ΕΦΑΡΜΟΓΗΣ, ΟΡΟΙ ΚΑΙ ΠΡΟΫΠΟΘΕΣΕΙΣ
ΓΙΑ ΤΗΝ ΙΔΡΥΣΗ ΚΑΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ ΠΙΣΤΩΤΙΚΟΥ
ΙΔΡΥΜΑΤΟΣ ΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΠΟΥ ΑΦΟΡΟΥΝ ΤΟ
ΑΡΧΙΚΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΩΝ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ ΕΠΕΝΔΥΣΕΩΝ
Άρθρο 1
Αντικείμενο − Σκοπός
(άρθρο 1 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Με τα άρθρα 1 έως και 166 του νόμου αυτού σκο−
πείται η ενσωμάτωση στην ελληνική έννομη τάξη της
Οδηγίας 2013/36/ΕΕ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και
του Συμβουλίου της 26ης Ιουνίου 2013 «σχετικά με την
πρόσβαση στη δραστηριότητα πιστωτικών ιδρυμάτων
και την προληπτική εποπτεία πιστωτικών ιδρυμάτων
και επιχειρήσεων επενδύσεων, για την τροποποίηση
της Οδηγίας 2002/87/ΕΚ και για την κατάργηση των
Οδηγιών 2006/48/ΕΚ και 2006/49/ΕΚ» (EE L 176).
2. Ειδικότερα, θεσπίζονται κανόνες σχετικά με:
α) την ανάληψη και άσκηση της δραστηριότητας των
πιστωτικών ιδρυμάτων και των επιχειρήσεων επενδύ−
σεων (από κοινού καλούμενα «ιδρύματα»),
β) τις εποπτικές αρμοδιότητες και τα εργαλεία για
την προληπτική εποπτεία των ιδρυμάτων από τις αρ−
μόδιες αρχές,
γ) την προληπτική εποπτεία των ιδρυμάτων από τις
αρμόδιες αρχές κατά τρόπο συμβατό προς τους κα−
νόνες που προβλέπονται στον Κανονισμό (ΕΕ) αριθ.
575/2013 (EE L 176),
δ) τις απαιτήσεις δημοσιοποίησης όσον αφορά την
προληπτική ρύθμιση και εποπτεία των ιδρυμάτων.

Άρθρο 2
Πεδίο εφαρμογής
(άρθρο 2 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Οι διατάξεις των άρθρων 1−166 του παρόντος νόμου
εφαρμόζονται σε ιδρύματα κατά την έννοια της περί−
πτωσης 3 της παραγράφου 1 του άρθρου 3.
2. Το άρθρο 30 εφαρμόζεται στις τοπικές επιχειρήσεις
κατά την έννοια του σημείου 4 του άρθρου 3.
3. Το άρθρο 31 εφαρμόζεται στις επιχειρήσεις που
αναφέρονται στην περίπτωση γ΄ του σημείου 2 της
παρ. 1 του άρθρου 4 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013.
4. Τα άρθρα 41, 42 και 104 έως 120 εφαρμόζονται στις
χρηματοδοτικές εταιρείες συμμετοχών, στις μικτές χρη−
ματοοικονομικές εταιρείες συμμετοχών και στις μικτές
εταιρείες συμμετοχών που έχουν την έδρα τους στην
Ευρωπαϊκή Ένωση (Ε.Ε.).
5. Ο παρών νόμος δεν έχει εφαρμογή ως προς:
α) την πρόσβαση στη δραστηριότητα των επιχειρή−
σεων επενδύσεων στο βαθμό που ρυθμίζεται από το
ν. 3606/2007 (Α΄ 195), με τον οποίο ενσωματώθηκε η
Οδηγία 2004/39/ΕΚ (EE L 145),
β) την Τράπεζα της Ελλάδος,
γ) τα γραφεία ταχυδρομικών επιταγών,
δ) το «Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων», πλην του
άρθρου 150.
6. Οι οντότητες που αναφέρονται στις περιπτώσεις
α΄, γ΄ και δ΄ της παραγράφου 5 του παρόντος άρθρου
αντιμετωπίζονται ως χρηματοδοτικά ιδρύματα για την
εφαρμογή των άρθρων 41, 42 και 104 έως 120.
7. Εξαιρούνται από τις διατάξεις των άρθρων 34 και 38
περί ελεύθερης εγκατάστασης και παροχής υπηρεσιών
τα πιστωτικά ιδρύματα που εδρεύουν σε άλλα κράτη−
μέλη και έχουν ρητά εξαιρεθεί δυνάμει του άρθρου 2
της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ από το πεδίο εφαρμογής της.
Άρθρο 3
Ορισμοί
(άρθρο 3 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Για τους σκοπούς των άρθρων 1−166 του παρόντος
νόμου, ισχύουν οι κάτωθι ορισμοί:
1) «πιστωτικό ίδρυμα»: πιστωτικό ίδρυμα όπως ορίζεται
στο σημείο 1) της παρ. 1 του άρθρου 4 του Κανονισμού
(ΕΕ) αριθ. 575/2013,

3674

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

2) «επιχείρηση επενδύσεων»: επιχείρηση επενδύσεων
όπως ορίζεται στο σημείο 2) της παρ. 1 του άρθρου 4
του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013, το οποίο αναφέρε−
ται στις παραγράφους 1 και 2 του άρθρου 2 του ν. 3606/
2007, με τις οποίες ενσωματώνεται το σημείο 1 της
παρ. 1 του άρθρου 4 της Οδηγίας 2004/39/ΕΚ,
3) «ίδρυμα»: ίδρυμα όπως ορίζεται στο σημείο 3 της
παρ. 1 του άρθρου 4 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
4) «τοπική επιχείρηση»: τοπική επιχείρηση όπως ορί−
ζεται στο σημείο 4 της παρ. 1 του άρθρου 4 του Κανο−
νισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
5) «ασφαλιστική επιχείρηση»: ασφαλιστική επιχείρηση
όπως ορίζεται στο σημείο 5) της παρ. 1 του άρθρου 4
του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013, το οποίο αναφέρε−
ται στο σημείο 1 του άρθρου 13 της Οδηγίας 2009/138/
ΕΚ (EE L 335) που έχει ενσωματωθεί στην ελληνική
έννομη τάξη με την περίπτωση α΄ του άρθρου 2α του
ν.δ. 400/1970 (Α΄ 10),
6) «αντασφαλιστική επιχείρηση»: αντασφαλιστική επι−
χείρηση όπως ορίζεται στο σημείο 6) της παρ. 1 του
άρθρου 4 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013, το οποίο
αναφέρεται στο σημείο 4 του άρθρου 13 της Οδηγίας
2009/138/ΕΚ που έχει ενσωματωθεί στην ελληνική έν−
νομη τάξη με την περίπτωση γ΄ του άρθρου 2α του
ν.δ. 400/1970,
7) «Διοικητικό Συμβούλιο»: το διοικητικό όργανο ενός
ιδρύματος, που είναι επιφορτισμένο με τη διαχείριση
και την εκπροσώπηση αυτού, καθώς και με την επίβλεψη
και παρακολούθηση της λήψης αποφάσεων από τη διοί−
κηση, περιλαμβανομένων των προσώπων που πράγματι
διευθύνουν τη δραστηριότητα του ιδρύματος,
8) «μη εκτελεστικά μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου»:
τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου χωρίς εκτελεστικές
αρμοδιότητες στη διαχείριση του ιδρύματος πέραν των
καθηκόντων που τους επιφυλάσσει η ιδιότητά τους ως
μελών του Διοικητικού Συμβουλίου και τα οποία έχουν
επιφορτιστεί με το ρόλο της επίβλεψης και παρακολού−
θησης της λήψης αποφάσεων από τη διοίκηση,
9) «ανώτερα διοικητικά στελέχη»: τα φυσικά πρόσωπα
που ασκούν εκτελεστικά καθήκοντα σε ίδρυμα και τα
οποία είναι υπεύθυνα και λογοδοτούν στο Διοικητικό
Συμβούλιο για την καθημερινή διοίκηση του ιδρύματος,
10) «συστημικός κίνδυνος»: ο κίνδυνος αποδιοργάνω−
σης του χρηματοοικονομικού συστήματος με εν δυνάμει
σοβαρές αρνητικές συνέπειες για το χρηματοοικονομικό
σύστημα και την πραγματική οικονομία,
11) «κίνδυνος του υποδείγματος»: η ζημία που κινδυ−
νεύει να υποστεί ένα ίδρυμα συνεπεία αποφάσεων που
βασίζονται κυρίως στα αποτελέσματα εσωτερικών υπο−
δειγμάτων, λόγω σφαλμάτων στη θέσπιση, την εφαρ−
μογή ή τη χρήση αυτών των υποδειγμάτων,
12) «μεταβιβάζουσα οντότητα»: μεταβιβάζουσα οντότη−
τα όπως ορίζεται στο σημείο 13 της παρ. 1 του άρθρου
4 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
13) «ανάδοχος»: ανάδοχο ίδρυμα όπως ορίζεται στο
σημείο 14 της παρ. 1 του άρθρου 4 του Κανονισμού (ΕΕ)
αριθ. 575/2013,
14) «μητρική επιχείρηση»: μητρική επιχείρηση όπως
ορίζεται στο σημείο 15) της παρ. 1 του άρθρου 4 του
Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013 το οποίο αναφέρεται
στα άρθρα 1 και 2 της Οδηγίας 83/349/ΕΟΚ που έχουν
ενσωματωθεί στην ελληνική έννομη τάξη με την περί−
πτωση α΄ της παρ. 5 του άρθρου 42ε του κ.ν. 2190/1920
(Α΄ 216),

15) «θυγατρική»: θυγατρική όπως ορίζεται στο σημείο
16 της παρ. 1 του άρθρου 4 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ.
575/2013, το οποίο αναφέρεται στα άρθρα 1 και 2 της
Οδηγίας 83/349/ΕΟΚ που έχουν ενσωματωθεί στην ελ−
ληνική έννομη τάξη με την περίπτωση α΄ της παρ. 5 του
άρθρου 42ε του κ.ν. 2190/1920,
16) «υποκατάστημα»: υποκατάστημα όπως ορίζεται
στο σημείο 17 της παρ. 1 του άρθρου 4 του Κανονισμού
(ΕΕ) αριθ. 575/2013,
17) «επιχείρηση παροχής επικουρικών υπηρεσιών»: επι−
χείρηση παροχής επικουρικών υπηρεσιών όπως ορίζεται
στο σημείο 18 της παρ. 1 του άρθρου 4 του Κανονισμού
(ΕΕ) αριθ. 575/2013,
18) «εταιρεία διαχείρισης»: εταιρεία διαχείρισης όπως
ορίζεται στο σημείο 19 της παρ. 1 του άρθρου 4 του
Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013, το οποίο αναφέρεται
στο σημείο 5 του άρθρου 2 της Οδηγίας 2002/87/ΕΚ που
έχει ενσωματωθεί στην ελληνική έννομη τάξη με την
παρ. 5 του άρθρου 2 του ν. 3455/2006 και την περίπτω−
ση β΄ της παρ. 1 του άρθρου 4 της Οδηγίας 2011/61/ΕΕ
(EE L 174) που έχει ενσωματωθεί στην ελληνική έννομη
τάξη με την περίπτωση β΄ της παρ. 1 του άρθρου 4 του
ν. 4209/2013 (A΄ 253),
19) «χρηματοδοτική εταιρεία συμμετοχών»: χρηματοδοτι−
κή εταιρεία συμμετοχών όπως ορίζεται στο σημείο 20 της
παρ. 1 του άρθρου 4 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
20) «μικτή χρηματοοικονομική εταιρεία συμμετοχών»:
μικτή χρηματοοικονομική εταιρεία συμμετοχών όπως
ορίζεται στο σημείο 21 της παρ. 1 του άρθρου 4 του
Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013, το οποίο αναφέρεται
στο σημείο 15 του άρθρου 2 της Οδηγίας 2002/87/ΕΚ (EE
L 35) που έχει ενσωματωθεί στην ελληνική έννομη τάξη
με την παρ. 15 του άρθρου 2 του ν. 3556/2007 (Α΄ 91),
21) «μικτή εταιρεία συμμετοχών»: μικτή εταιρεία συμ−
μετοχών όπως ορίζεται στο σημείο 22) της παρ. 1 του
άρθρου 4 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
22) «χρηματοδοτικό ίδρυμα»: χρηματοδοτικό ίδρυμα
όπως ορίζεται στο σημείο 26 της παρ. 1 του άρθρου 4
του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
23) «οντότητα του χρηματοπιστωτικού τομέα»: οντό−
τητα του χρηματοπιστωτικού τομέα όπως ορίζεται στο
σημείο 27 της παρ. 1 του άρθρου 4 του Κανονισμού (ΕΕ)
αριθ. 575/2013,
24) «μητρικό ίδρυμα εγκατεστημένο σε κράτος−μέλος»:
μητρικό ίδρυμα εγκατεστημένο σε κράτος−μέλος όπως
ορίζεται στο σημείο 28 της παρ. 1 του άρθρου 4 του
Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
25) «μητρικό ίδρυμα εγκατεστημένο στην ΕΕ»: μητρικό
ίδρυμα εγκατεστημένο στην Ευρωπαϊκή Ένωση, όπως
ορίζεται στο σημείο 29 της παρ. 1 του άρθρου 4 του
Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
26) «μητρική χρηματοδοτική εταιρεία συμμετοχών
εγκατεστημένη σε κράτος−μέλος»: μητρική χρηματο−
δοτική εταιρεία συμμετοχών εγκατεστημένη σε κρά−
τος−μέλος όπως ορίζεται στο σημείο 30 της παρ. 1 του
άρθρου 4 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
27) «μητρική χρηματοδοτική εταιρεία συμμετοχών
εγκατεστημένη στην ΕΕ»: μητρική χρηματοδοτική εται−
ρεία συμμετοχών εγκατεστημένη στην Ευρωπαϊκή Ένω−
ση όπως ορίζεται στο σημείο 31 της παρ. 1 του άρθρου
4 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
28) «μητρική μικτή χρηματοοικονομική εταιρεία συμ−
μετοχών εγκατεστημένη σε κράτος−μέλος»: μητρική
μικτή χρηματοοικονομική εταιρεία συμμετοχών εγκα−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
τεστημένη σε κράτος−μέλος όπως ορίζεται στο σημείο
32 της παρ. 1 του άρθρου 4 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ.
575/2013,
29) «μητρική μικτή χρηματοοικονομική εταιρεία συμμε−
τοχών εγκατεστημένη στην ΕΕ»: μητρική μικτή χρηματο−
οικονομική εταιρεία συμμετοχών εγκατεστημένη στην
Ευρωπαϊκή Ένωση όπως ορίζεται στο σημείο 33 της
παρ. 1 του άρθρου 4 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
30) «συστημικά σημαντικό ίδρυμα»: μητρικό ίδρυμα
εγκατεστημένο στην Ευρωπαϊκή Ένωση, μητρική χρη−
ματοδοτική εταιρεία συμμετοχών εγκατεστημένη στην
Ευρωπαϊκή Ένωση, μητρική μικτή χρηματοοικονομική
εταιρεία συμμετοχών εγκατεστημένη στην Ευρωπαϊκή
Ένωση ή ίδρυμα, η περιέλευση του οποίου σε καθεστώς
αφερεγγυότητας ή η δυσλειτουργία του θα μπορούσε
να οδηγήσει σε συστημικό κίνδυνο,
31) «κεντρικός αντισυμβαλλόμενος»: κεντρικός αντι−
συμβαλλόμενος όπως ορίζεται στο σημείο 34 της παρ. 1
του άρθρου 4 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
32) «συμμετοχή»: συμμετοχή όπως ορίζεται στο σημείο
35 της παρ. 1 του άρθρου 4 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ.
575/2013,
33) «ειδική συμμετοχή»: ειδική συμμετοχή όπως ορί−
ζεται στο σημείο 36 της παρ. 1 του άρθρου 4 του Κα−
νονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
34) «έλεγχος»: έλεγχος όπως ορίζεται στο άρθρο 4
παρ. 1 σημείο 37 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013, το
οποίο αναφέρεται στο άρθρο 1 της Οδηγίας 83/349/ΕΚ
που έχει ενσωματωθεί στην ελληνική έννομη τάξη με
το άρθρο 42ε του κ.ν. 2190/1920,
35) «στενοί δεσμοί»: στενοί δεσμοί, όπως ορίζονται
στο σημείο 38 της παρ. 1 του άρθρου 4 του Κανονισμού
(ΕΕ) αριθ. 575/2013,
36) «αρμόδια αρχή»: αρμόδια αρχή, όπως ορίζεται στο
σημείο 40 της παρ. 1 του άρθρου 4 του Κανονισμού (ΕΕ)
αριθ. 575/2013,
37) «αρχή ενοποιημένης εποπτείας»: αρχή ενοποιημέ−
νης εποπτείας όπως ορίζεται στο σημείο 41 της παρ. 1
του άρθρου 4 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
38) «άδεια λειτουργίας»: άδεια λειτουργίας όπως ορί−
ζεται στο σημείο 42 της παρ. 1 του άρθρου 4 του Κα−
νονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
39) «κράτος−μέλος προέλευσης»: κράτος−μέλος προ−
έλευσης όπως ορίζεται στο σημείο 43 της παρ. 1 του
άρθρου 4 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
40) «κράτος−μέλος υποδοχής»: κράτος−μέλος υποδο−
χής όπως ορίζεται στο σημείο 44 της παρ. 1 του άρθρου
4 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
41) «κεντρικές τράπεζες του ΕΣΚΤ»: κεντρικές τράπε−
ζες του Ευρωπαϊκού Συστήματος Κεντρικών Τραπεζών
όπως ορίζονται στο σημείο 45 της παρ. 1 του άρθρου
4 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
42) «κεντρικές τράπεζες»: κεντρικές τράπεζες όπως
ορίζονται στο σημείο 46 της παρ. 1 του άρθρου 4 του
Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
43) «ενοποιημένη κατάσταση»: ενοποιημένη κατάστα−
ση όπως ορίζεται στο σημείο 47 της παρ. 1 του άρθρου
4 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
44) «ενοποιημένη βάση»: ενοποιημένη βάση όπως ορί−
ζεται στο σημείο 48 της παρ. 1 του άρθρου 4 του Κα−
νονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
45) «υποενοποιημένη βάση»: υποενοποιημένη βάση
όπως ορίζεται στο σημείο 49 της παρ. 1 του άρθρου 4
του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,

3675

46) «χρηματοοικονομικό μέσο»: χρηματοοικονομικό
μέσο όπως ορίζεται στο σημείο 50 της παρ. 1 του άρ−
θρου 4 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
47) «ίδια κεφάλαια»: ίδια κεφάλαια όπως ορίζονται
στο σημείο 118 της παρ. 1 του άρθρου 4 του Kανονισμού
(ΕΕ) αριθ. 575/2013,
48) «λειτουργικός κίνδυνος»: λειτουργικός κίνδυνος
όπως ορίζεται στο σημείο 52 της παρ. 1 του άρθρου 4
του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
49) «τεχνική μείωσης πιστωτικού κινδύνου»: τεχνική μείω−
σης πιστωτικού κινδύνου όπως ορίζεται στο σημείο 57 της
παρ. 1 του άρθρου 4 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
50) «τιτλοποίηση»: τιτλοποίηση όπως ορίζεται στο ση−
μείο 61 της παρ. 1 του άρθρου 4 του Κανονισμού (ΕΕ)
αριθ. 575/2013,
51) «θέση τιτλοποίησης»: θέση τιτλοποίησης όπως
ορίζεται στο σημείο 62 της παρ. 1 του άρθρου 4 του
Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
52) «οντότητα ειδικού σκοπού για τιτλοποίηση»: οντό−
τητα ειδικού σκοπού για τιτλοποίηση όπως ορίζεται στο
σημείο 66 της παρ. 1 του άρθρου 4 του Κανονισμού (ΕΕ)
αριθ. 575/2013,
53) «προαιρετικές συνταξιοδοτικές παροχές»: προαι−
ρετικές συνταξιοδοτικές παροχές όπως ορίζονται στο
σημείο 73 της παρ. 1 του άρθρου 4 του Κανονισμού (ΕΕ)
αριθ. 575/2013,
54) «χαρτοφυλάκιο συναλλαγών»: χαρτοφυλάκιο συ−
ναλλαγών όπως ορίζεται στο σημείο 86 της παρ. 1 του
άρθρου 4 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
55) «ρυθμιζόμενες αγορές»: ρυθμιζόμενες αγορές όπως
ορίζονται στο σημείο 92 της παρ. 1 του άρθρου 4 του
Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013, το οποίο αναφέρεται
στο σημείο 14 του άρθρου 4 της Οδηγίας 2004/39/ΕΚ
που έχει ενσωματωθεί στην ελληνική έννομη τάξη με
την παρ. 10 του άρθρου 2 του ν. 3606/2007,
56) «μόχλευση»: μόχλευση όπως ορίζεται στο σημείο
93 της παρ. 1 του άρθρου 4 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ.
575/2013,
57) «κίνδυνος υπερβολικής μόχλευσης»: κίνδυνος υπερ−
βολικής μόχλευσης όπως ορίζεται στο σημείο 94 της
παρ. 1 του άρθρου 4 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
58) «εξωτερικός οργανισμός πιστοληπτικών αξιολο−
γήσεων»: εξωτερικός οργανισμός πιστοληπτικών αξιο−
λογήσεων όπως ορίζεται στο σημείο 98 της παρ. 1 του
άρθρου 4 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
59) «εσωτερικές προσεγγίσεις»: η προσέγγιση εσωτε−
ρικών διαβαθμίσεων η οποία αναφέρεται στην παρ. 1 του
άρθρου 143, η μέθοδος των εσωτερικών υποδειγμάτων
η οποία αναφέρεται στο άρθρο 221, η μέθοδος εσωτερι−
κών εκτιμήσεων η οποία αναφέρεται στο άρθρο 225, οι
εξελιγμένες προσεγγίσεις μέτρησης που αναφέρονται
στην παρ. 2 του άρθρου 312, η μέθοδος εσωτερικών
υποδειγμάτων που αναφέρεται στα άρθρα 283 και 363
και η μέθοδος εσωτερικής αξιολόγησης που αναφέρε−
ται στην παρ. 3 του άρθρου 259 του Κανονισμού (ΕΕ)
αριθ. 575/2013,
60) «κράτος−μέλος»: κάθε κράτος−μέλος της Ευρωπαϊ−
κής Ένωσης και κάθε άλλο κράτος που έχει κυρώσει τη
Συμφωνία για τον Ευρωπαϊκό Οικονομικό Χώρο (Ε.Ο.Χ.),
61) «τρίτες χώρες»: οι λοιπές, πέραν των κρατών−με−
λών, χώρες.
2. Επί ιδρυμάτων που έχουν υιοθετήσει το δυαδικό
σύστημα διοίκησης, ως «Διοικητικό Συμβούλιο» κατά την
έννοια του σημείου 7 της προηγούμενης παραγράφου

3676

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

νοείται το διοικητικό όργανο που είναι επιφορτισμέ−
νο με τις εκεί διαλαμβανόμενες αρμοδιότητες. Ως «μη
εκτελεστικά μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου» κατά την
έννοια του σημείου 8 της προηγούμενης παραγράφου
νοείται το διοικητικό όργανο που ασκεί την εκεί δια−
λαμβανόμενη εποπτική αρμοδιότητα.
Άρθρο 4
Αρμόδιες Αρχές
(άρθρο 4 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Στην Τράπεζα της Ελλάδος ανατίθεται η άσκηση
των αρμοδιοτήτων που προβλέπονται στον παρόντα
νόμο και στον Κανονισμό (ΕΕ) αριθ. 575/2013 αναφορικά
με πιστωτικά ιδρύματα, περιλαμβανομένων των υπο−
καταστημάτων στην Ελλάδα πιστωτικών ιδρυμάτων με
έδρα σε τρίτες χώρες, και με χρηματοδοτικά ιδρύματα.
2. Με την επιφύλαξη των ειδικών διατάξεων της ισχύ−
ουσας νομοθεσίας και των διατάξεων του Καταστατικού
της, η εποπτεία που ασκεί η Τράπεζα της Ελλάδος, με
βάση τον παρόντα νόμο, αφορά στη φερεγγυότητα, στη
διασφάλιση επαρκούς ρευστότητας και στη διασφάλιση
της τήρησης των υποχρεώσεων των πιστωτικών ιδρυμά−
των με βάση τον παρόντα νόμο και τον ανωτέρω Κανο−
νισμό, καθώς και στην εν γένει εύρυθμη και με επαρκή
διαφάνεια λειτουργία των πιστωτικών ιδρυμάτων.
3. Για την επίτευξη του σκοπού της εποπτείας, η Τρά−
πεζα της Ελλάδος μπορεί να καθορίζει κριτήρια και να
θεσπίζει κανόνες ή να λαμβάνει μέτρα, γενικά ή ειδικά,
κατά πιστωτικό ίδρυμα, και να προβαίνει στην αξιολόγη−
ση, καθώς και τη διαρκή παρακολούθηση της τήρησης
των υποχρεώσεων των πιστωτικών ιδρυμάτων μέσω
του καθορισμού υποχρεώσεων υποβολής στοιχείων,
γραπτών επεξηγήσεων, εφόσον ζητηθεί, καθώς και μέσω
της διενέργειας εκ μέρους της επιτόπιων ελέγχων.
4. Οι κατά τα άρθρα 1−166 του παρόντος νόμου και
κατά τον Κανονισμό (ΕΕ) αριθ. 575/2013 αρμοδιότητες
της Τράπεζας της Ελλάδος ασκούνται με Πράξη της
Εκτελεστικής Επιτροπής του άρθρου 55Α του Κατα−
στατικού της ή εξουσιοδοτημένου από αυτή οργάνου.
Με όμοια Πράξη μπορούν να θεσπίζονται, κατά παρέκ−
κλιση από κάθε άλλη διάταξη περί ενσωμάτωσης των
ενωσιακών διατάξεων στην ελληνική έννομη τάξη, οι
ρυθμίσεις που είναι αναγκαίες για την προσαρμογή και
τη συμμόρφωση προς οδηγίες, αποφάσεις, κανονισμούς
και συστάσεις, που εκδίδονται από τα αρμόδια όργανα
της Ευρωπαϊκής Ένωσης για θέματα που αφορούν τις
κατά τον παρόντα νόμο αρμοδιότητες της Τράπεζας της
Ελλάδος. Με τις κανονιστικές πράξεις του προηγούμε−
νου εδαφίου μπορεί να λαμβάνεται και κάθε αναγκαίο
συμπληρωματικό μέτρο για την εφαρμογή των παρα−
πάνω πράξεων. Κατά την άσκηση, ειδικώς, της ανωτέρω
κανονιστικής αρμοδιότητας, που αφορά στην ενσωμά−
τωση της ενωσιακής νομοθεσίας, απαιτείται ενημέρωση
του Υπουργείου Οικονομικών σε εύλογο χρόνο πριν από
την έκδοση της σχετικής Πράξης.
5. Με την επιφύλαξη των διατάξεων των παραγράφων 6
και 15 του παρόντος άρθρου, οι κανονιστικού χαρακτήρα
αρμοδιότητες, ευχέρειες ή αποκλίσεις που προβλέπει ο
Κανονισμός (ΕΕ) αριθ. 575/2013 υπέρ των κρατών−μελών
ασκούνται με Πράξεις της Εκτελεστικής Επιτροπής του
άρθρου 55Α του Καταστατικού της Τράπεζας της Ελλά−
δος ή εξουσιοδοτημένου από αυτή οργάνου.
6. Στην Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ανατίθεται η άσκη−
ση των αρμοδιοτήτων που προβλέπονται στον παρόντα

νόμο και στον Κανονισμό (ΕΕ) αριθ. 575/2013 αναφορικά
με τις επιχειρήσεις επενδύσεων, καθώς και τις επιχειρή−
σεις του στοιχείου γ΄ του σημείου 2 της παραγράφου
1 του άρθρου 4 του εν λόγω Κανονισμού, περιλαμβα−
νομένων των υποκαταστημάτων στην Ελλάδα των εν
λόγω επιχειρήσεων με έδρα σε τρίτες χώρες.
7. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαια−
γοράς λαμβάνει τις πληροφορίες που απαιτούνται για
την αξιολόγηση της συμμόρφωσης των ιδρυμάτων και,
κατά περίπτωση, των χρηματοδοτικών εταιρειών συμ−
μετοχών και των μικτών χρηματοοικονομικών εταιρειών
συμμετοχών, με τις απαιτήσεις του παρόντος νόμου και
του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013 και είναι αρμόδια να
εξετάζει πιθανές παραβιάσεις αυτών.
8. Τα ιδρύματα παρέχουν στην Τράπεζα της Ελλάδος
ή στην Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς όλες τις αναγκαίες
πληροφορίες για την αξιολόγηση της συμμόρφωσής
τους με τους κανόνες που θεσπίζονται σύμφωνα με τον
παρόντα νόμο και τον Κανονισμό (ΕΕ) αριθ. 575/2013. Τα
ιδρύματα διατηρούν επίσης μηχανισμούς εσωτερικού
ελέγχου και διοικητικές και λογιστικές διαδικασίες που
επιτρέπουν ανά πάσα στιγμή τον έλεγχο της συμμόρ−
φωσής τους προς τους εν λόγω κανόνες.
9. Τα ιδρύματα καταγράφουν όλες τις συναλλαγές τους
και καταχωρίζουν τα συστήματα και τις διαδικασίες που
διέπονται από τον παρόντα νόμο και τον Κανονισμό (ΕΕ)
αριθ. 575/2013, ούτως ώστε η Τράπεζα της Ελλάδος ή η
Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς να μπορεί να ελέγξει ανά πάσα
στιγμή τη συμμόρφωση των ιδρυμάτων με τον παρόντα
νόμο και τον Κανονισμό (ΕΕ) αριθ. 575/2013.
10. Τα εποπτικά καθήκοντα δυνάμει του παρόντος
νόμου και του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013, καθώς
και τα λοιπά καθήκοντα της Τράπεζας της Ελλάδος ή
της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς ασκούνται διακριτά και
ανεξάρτητα από τις αρμοδιότητες και τα καθήκοντα
που αφορούν την εξυγίανση.
11. Η Τράπεζα της Ελλάδος μπορεί να θεσπίζει κανόνες
σχετικά με τις πληροφορίες και τα στοιχεία που τα πι−
στωτικά ιδρύματα και τα λοιπά εποπτευόμενα από αυτή
πρόσωπα οφείλουν να παρέχουν στους συναλλασσόμε−
νους με αυτά ως προς τους όρους των συναλλαγών τους,
για τη διασφάλιση της διαφάνειας και της σαφήνειας.
12. Με την επιφύλαξη των ειδικών διατάξεων της ισχύ−
ουσας νομοθεσίας, η εποπτεία που ασκεί η Επιτροπή
Κεφαλαιαγοράς, με βάση τον παρόντα νόμο, αφορά στη
φερεγγυότητα, στη διασφάλιση επαρκούς ρευστότητας
και στη διασφάλιση της τήρησης των υποχρεώσεων
των επιχειρήσεων της παραγράφου 6 του παρόντος
άρθρου με βάση τον παρόντα νόμο και τον Κανονισμό
(ΕΕ) αριθ. 575/2013, καθώς και στην εν γένει εύρυθμη
και με επαρκή διαφάνεια λειτουργία των επιχειρήσεων
της παραγράφου 6 του παρόντος άρθρου.
13. Για την επίτευξη του σκοπού της εποπτείας, η Επι−
τροπή Κεφαλαιαγοράς μπορεί να καθορίζει κριτήρια και
να θεσπίζει κανόνες ή να λαμβάνει μέτρα, γενικά ή ειδικά,
κατά επιχείρηση της παραγράφου 6 του παρόντος άρ−
θρου, και να προβαίνει στην αξιολόγηση, καθώς και τη δι−
αρκή παρακολούθηση της τήρησης των υποχρεώσεων των
επιχειρήσεων της παραγράφου 6 του παρόντος άρθρου
μέσω του καθορισμού υποχρεώσεων υποβολής στοιχείων,
γραπτών επεξηγήσεων, εφόσον ζητηθεί, καθώς και μέσω
της διενέργειας, εκ μέρους της, επιτόπιων ελέγχων.
14. Οι κατά τον παρόντα νόμο αρμοδιότητες της Επι−
τροπής Κεφαλαιαγοράς ασκούνται με Απόφαση του Διοι−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
κητικού της Συμβουλίου. Με όμοια Απόφαση μπορούν να
θεσπίζονται, κατά παρέκκλιση από κάθε άλλη διάταξη
περί ενσωμάτωσης των ενωσιακών διατάξεων στην ελ−
ληνική έννομη τάξη, οι ρυθμίσεις που είναι αναγκαίες
για την προσαρμογή και τη συμμόρφωση προς οδηγίες,
αποφάσεις, κανονισμούς και συστάσεις, που εκδίδονται
από τα αρμόδια όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης για
θέματα που αφορούν τις κατά τον παρόντα νόμο αρμο−
διότητες της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς. Με τις κανο−
νιστικές πράξεις του προηγούμενου εδαφίου μπορεί να
λαμβάνεται και κάθε αναγκαίο συμπληρωματικό μέτρο
για την εφαρμογή των παραπάνω πράξεων. Κατά την
άσκηση, ειδικώς, της ανωτέρω κανονιστικής αρμοδιό−
τητας της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς, που αφορά στην
ενσωμάτωση της ενωσιακής νομοθεσίας, απαιτείται ενη−
μέρωση του Υπουργείου Οικονομικών σε εύλογο χρόνο
πριν από την έκδοση της σχετικής Απόφασης.
15. Οι προβλεπόμενες από τον Κανονισμό (ΕΕ) αριθ.
575/2013 κανονιστικού χαρακτήρα αρμοδιότητες, ευχέ−
ρειες ή αποκλίσεις υπέρ των κρατών−μελών ασκούνται
κατά το λόγο της αρμοδιότητας της Επιτροπής Κεφα−
λαιαγοράς με απόφαση του Διοικητικού της Συμβουλίου.
16. Οι κατ’ εξουσιοδότηση του παρόντος νόμου ή του
Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013 εκδιδόμενες κανονιστι−
κές πράξεις μπορούν να έχουν αναδρομικό χαρακτή−
ρα, τηρουμένης της παραγράφου 1 του άρθρου 191 του
παρόντος νόμου.
Άρθρο 5
Συντονισμός των αρμόδιων αρχών
(άρθρο 5 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Η Τράπεζα της Ελλάδος και η Επιτροπή Κεφαλαι−
αγοράς λαμβάνουν τα αναγκαία μέτρα για το μεταξύ
τους συντονισμό με βάση Πρωτόκολλο Συνεργασίας.
2. Για την αποτελεσματική άσκηση της εποπτείας σε
ενοποιημένη βάση όσον αφορά ιδίως την κεφαλαιακή
επάρκεια ομίλων στους οποίους περιλαμβάνονται πι−
στωτικά ιδρύματα και επιχειρήσεις της παραγράφου 6
του άρθρου 4, η Τράπεζα της Ελλάδος και η Επιτροπή
Κεφαλαιαγοράς προβλέπουν στο ανωτέρω Πρωτόκολλο
Συνεργασίας ενδεικτικά:
α) τις διαδικασίες με τις οποίες θα διασφαλίζεται η
προηγούμενη ενημέρωση και η εν γένει ανταλλαγή πλη−
ροφοριών μεταξύ των ανωτέρω αρχών, με σκοπό την,
κατά το δυνατόν, αποφυγή επικαλύψεων και τη μείωση
του διοικητικού κόστους, επί θεμάτων που αφορούν:
αα) μεταβολές στη μετοχική, οργανωτική ή διοικητική
διάρθρωση των εποπτευόμενων επιχειρήσεων,
ββ) σημαντικές κυρώσεις ή έκτακτα μέτρα που κάθε
αρχή λαμβάνει, στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων που
προβλέπονται από την ισχύουσα νομοθεσία,
β) τη συμμετοχή της κάθε αρχής σε επιτόπιους
ελέγχους που διενεργεί άλλη αρχή στο πλαίσιο των
αρμοδιοτήτων που προβλέπονται από την ισχύουσα
νομοθεσία και
γ) τα της ανάθεσης αρμοδιοτήτων από τη μία αρχή
στην άλλη, στο πλαίσιο της εκάστοτε ισχύουσας νο−
μοθεσίας.
Άρθρο 6
Συνεργασία στο πλαίσιο του Ευρωπαϊκού
Συστήματος Χρηματοοικονομικής Εποπτείας
(άρθρο 6 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
Κατά την άσκηση των, δυνάμει του παρόντος νόμου,
αρμοδιοτήτων της, η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επι−

3677

τροπή Κεφαλαιαγοράς, αντίστοιχα, λαμβάνει υπόψη τη
σύγκλιση όσον αφορά τα χρησιμοποιούμενα εποπτικά
εργαλεία και τις εποπτικές πρακτικές κατά την εφαρμο−
γή των νομοθετικών, κανονιστικών και διοικητικών απαι−
τήσεων που θεσπίζονται με βάση τον παρόντα νόμο και
τον Κανονισμό (ΕΕ) αριθ. 575/2013. Για το σκοπό αυτόν:
α) η Τράπεζα της Ελλάδος και η Επιτροπή Κεφαλαια−
γοράς ως μέλη του Ευρωπαϊκού Συστήματος Χρηματο−
οικονομικής Εποπτείας (εφεξής ΕΣΧΕ), συνεργάζονται
προσηκόντως, ιδίως προκειμένου να διασφαλίζεται η
ανταλλαγή κατάλληλων και αξιόπιστων πληροφοριών
μεταξύ αυτών και άλλων μερών του ΕΣΧΕ, σύμφωνα με
την αρχή της καλόπιστης συνεργασίας που καθορίζεται
στην παράγραφο 3 του άρθρου 4 της Συνθήκης για την
Ευρωπαϊκή Ένωση,
β) η Τράπεζα της Ελλάδος και η Επιτροπή Κεφαλαι−
αγοράς συμμετέχουν στις δραστηριότητες της Ευρω−
παϊκής Εποπτικής Αρχής (Ευρωπαϊκή Αρχή Τραπεζών)
(εφεξής ΕΑΤ) που συστάθηκε με τον Κανονισμό (ΕΕ)
αριθ. 1093/2010 (EE L 331) και, κατά περίπτωση, στα
σώματα εποπτών,
γ) η Τράπεζα της Ελλάδος και η Επιτροπή Κεφαλαι−
αγοράς μεριμνούν ώστε να ακολουθούνται οι κατευθυ−
ντήριες γραμμές και συστάσεις που εκδίδονται από την
ΕΑΤ σύμφωνα με το άρθρο 16 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ.
1093/2010 και να ανταποκρίνονται στις προειδοποιήσεις
και συστάσεις που εκδίδει το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο
Συστημικού Κινδύνου (εφεξής ΕΣΣΚ) σύμφωνα με το
άρθρο 16 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 1092/2010,
δ) η Τράπεζα της Ελλάδος και η Επιτροπή Κεφαλαι−
αγοράς συνεργάζονται στενά με το ΕΣΣΚ.
Άρθρο 7
Ενωσιακή διάσταση της εποπτείας
(άρθρο 7 της Οδηγίας 2013/33/ΕΕ)
Κατά την άσκηση των αρμοδιοτήτων τους, η Τράπεζα
της Ελλάδος και η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς λαμβάνουν
δεόντως υπόψη τον ενδεχόμενο αντίκτυπο των αποφάσε−
ών τους στη σταθερότητα του χρηματοοικονομικού συ−
στήματος των άλλων εμπλεκομένων κρατών−μελών, ιδίως
σε καταστάσεις έκτακτης ανάγκης, βάσει των πληροφο−
ριών που είναι διαθέσιμες τη δεδομένη χρονική στιγμή.
Άρθρο 8
Άδεια λειτουργίας
(άρθρο 8 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Τα πιστωτικά ιδρύματα ιδρύονται και λειτουργούν
κατόπιν άδειας λειτουργίας από την Τράπεζα της Ελ−
λάδος. Τα πιστωτικά ιδρύματα επιτρέπεται να ιδρύονται
και να λειτουργούν μόνο με τη μορφή της ανώνυμης
εταιρείας ή με τη μορφή του αμιγούς πιστωτικού συ−
νεταιρισμού του ν. 1667/1986 (Α΄ 196) ή με τη μορφή της
Ευρωπαϊκής Εταιρείας (SE) του Κανονισμού (ΕΚ) αριθ.
2157/2001 (EE L 294) ή με τη μορφή της Ευρωπαϊκής
Συνεταιριστικής Εταιρείας (SCE) του Κανονισμού (ΕΚ)
αριθ. 1435/2003 (EE L 207).
2. Τηρουμένων των άρθρων 10 έως 15, η Τράπεζα της
Ελλάδος εξουσιοδοτείται να καθορίζει το περιεχόμενο
της αίτησης άδειας λειτουργίας, τα συνυποβαλλόμε−
να προς τούτο αναγκαία δικαιολογητικά και στοιχεία,
τις ειδικότερες προϋποθέσεις και τη διαδικασία για τη
χορήγηση της άδειας λειτουργίας. Τα συγκεκριμένα
στοιχεία κοινοποιούνται στην ΕΑΤ.

3678

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

3. Ο πιστωτικός συνεταιρισμός που λαμβάνει άδεια
λειτουργίας ως πιστωτικό ίδρυμα, συναλλάσσεται με τα
μέλη του, με άλλα πιστωτικά ιδρύματα, καθώς και με το
Ελληνικό Δημόσιο. Κατόπιν έγκρισης της Τράπεζας της
Ελλάδος και υπό τους ειδικότερους όρους και προϋπο−
θέσεις που αυτή θέτει κατά περίπτωση, ο συνεταιρισμός
μπορεί να συναλλάσσεται και με μη μέλη του μέχρι
ποσού που σε καμία περίπτωση δεν υπερβαίνει ποσοστό
50% επί των χορηγήσεών του ή των καταθέσεών του.
Κατόπιν έγκρισης της Τράπεζας της Ελλάδος και υπό
τους ειδικότερους όρους και προϋποθέσεις που αυτή
τυχόν θέτει, στον ανωτέρω περιορισμό δεν υπόκεινται
οι συναλλαγές:
α) οποιασδήποτε φύσεως όταν συμμετέχει και μέλος
του συνεταιρισμού, καθώς και
β) αυτές που αφορούν δευτερεύουσες τραπεζικές ερ−
γασίες διαμεσολαβητικού χαρακτήρα.
4. Για τη λήψη άδειας λειτουργίας οι ενδιαφερόμενοι
υποβάλλουν σχετική αίτηση και, πριν από τη χορήγη−
ση της άδειας της Τράπεζας της Ελλάδος, προβαίνουν
στην κάλυψη του αρχικού κεφαλαίου, όπως ορίζεται
στην παράγραφο 1 του άρθρου 12. Σε περίπτωση υπο−
βολής αίτησης για ίδρυση πολυμετοχικού πιστωτικού
ιδρύματος, την αίτηση υποβάλλει δεόντως εξουσιοδο−
τημένη ιδρυτική επιτροπή, η οποία τηρεί τις ισχύουσες
διατάξεις περί προσέλκυσης κεφαλαίων από επενδυτές.
Άρθρο 9
Απαγόρευση σε πρόσωπα ή επιχειρήσεις εκτός
των πιστωτικών ιδρυμάτων της δραστηριότητας
αποδοχής καταθέσεων ή άλλων επιστρεπτέων
κεφαλαίων από το κοινό
(άρθρο 9 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Απαγορεύεται σε φυσικά ή νομικά πρόσωπα που
δεν αποτελούν πιστωτικά ιδρύματα η κατ’ επάγγελμα
αποδοχή καταθέσεων χρημάτων ή άλλων επιστρεπτέων
κεφαλαίων από το κοινό.
2. α) Με την επιφύλαξη των ειδικών διατάξεων της
νομοθεσίας, απαγορεύεται επίσης η κατ’ επάγγελμα
χορήγηση δανείων ή λοιπών πιστώσεων, εφόσον δεν
έχει παρασχεθεί προς το σκοπό αυτόν ειδική άδεια της
Τράπεζας της Ελλάδος. Οι όροι για τη χορήγηση άδειας
για την κατ’ επάγγελμα χορήγηση δανείων ή λοιπών
πιστώσεων καθορίζονται με απόφαση της Τράπεζας
της Ελλάδος.
β) Η απαγόρευση της προηγούμενης περίπτωσης δεν
καταλαμβάνει τη χορήγηση δανείων ή λοιπών πιστώ−
σεων με οποιονδήποτε τρόπο (περιλαμβανομένης της
εκδόσεως πιστωτικών καρτών), εφόσον πρόκειται είτε
περί δανείων ή λοιπών πιστώσεων μεταξύ επιχειρήσεων
συνδεδεμένων, κατά την έννοια της παραγράφου 5 του
άρθρου 42ε του κ.ν. 2190/1920, όπως ισχύει, είτε περί
δανείων ή λοιπών πιστώσεων που χορηγούνται από επι−
χειρήσεις προς φυσικά ή νομικά πρόσωπα για την αγορά
αγαθών ή υπηρεσιών που διατίθενται από την ίδια την
παρέχουσα την πίστωση ή το δάνειο επιχείρηση.
3. Η απαγόρευση της παραγράφου 1 του παρόντος
άρθρου δεν ισχύει:
α) για την έκδοση τίτλων από το Ελληνικό Δημόσιο ή
από νομικά πρόσωπα, εφόσον αυτό προβλέπεται από
την ισχύουσα νομοθεσία, καθώς και
β) για τη λήψη μετρητών ή επιστρεπτέων κεφαλαίων
από επιχειρήσεις που εποπτεύονται από την Επιτροπή
Κεφαλαιαγοράς, κατά την άσκηση της κύριας επιχειρη−

ματικής τους δραστηριότητας, σύμφωνα με την άδεια
λειτουργίας που τους έχει παρασχεθεί, με βάση τις
διατάξεις της ισχύουσας νομοθεσίας.
4. Για το ύψος του επιτοκίου και τον εν γένει εκτοκι−
σμό, καθώς και τις λοιπές επιβαρύνσεις των δανείων ή
λοιπών πιστώσεων που χορηγούνται με βάση την ισχύ−
ουσα νομοθεσία από τις επιχειρήσεις παροχής πιστώ−
σεων ή από άλλα χρηματοδοτικά ιδρύματα σύμφωνα
με τα προβλεπόμενα στην άδεια λειτουργίας που τους
έχει χορηγηθεί από την Τράπεζα της Ελλάδος ή από
επιχειρήσεις, που δεν αποτελούν πιστωτικά ιδρύματα,
για τη διενέργεια χρηματιστηριακών συναλλαγών, εφαρ−
μόζονται τα ισχύοντα για τα πιστωτικά ιδρύματα.
Άρθρο 10
Πρόγραμμα δραστηριοτήτων
και οργανωτική διάρθρωση
(άρθρο 10 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Η αίτηση αδείας λειτουργίας πρέπει να συνοδεύεται
από πρόγραμμα δραστηριοτήτων το οποίο περιγράφει
τα είδη των σκοπούμενων επιχειρηματικών δράσεων και
την οργανωτική διάρθρωση του πιστωτικού ιδρύματος.
2. Στο πρόγραμμα δραστηριοτήτων αναφέρονται ιδίως
η έκταση των εργασιών, το χρονοδιάγραμμα επίτευξης
των στόχων του πιστωτικού ιδρύματος, η διάρθρωση
του ομίλου στον οποίο τυχόν ανήκει, καθώς και το πλαί−
σιο του Συστήματος Εσωτερικού Ελέγχου, περιλαμβανο−
μένων των λειτουργιών της Εσωτερικής Επιθεώρησης,
της Διαχείρισης Κινδύνων και της Κανονιστικής Συμ−
μόρφωσης, και των διαδικασιών που απαιτούνται για τη
συμμόρφωση με τις παραγράφους 1 και 2 του άρθρου
66. Σε περίπτωση που το πιστωτικό ίδρυμα προτίθεται
να παρέχει και επενδυτικές υπηρεσίες πρέπει να καλύ−
πτονται και οι εκάστοτε προβλεπόμενες υποχρεώσεις,
σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις της ισχύουσας νο−
μοθεσίας για την παροχή επενδυτικών υπηρεσιών από
πιστωτικά ιδρύματα.
3. Στην αίτηση γνωστοποιείται, επίσης, η ταυτότητα,
καθώς επίσης και στοιχεία αναφορικά με το κύρος,
την εκπαίδευση, τις τυχόν ποινικές καταδίκες, την πε−
ριουσιακή κατάσταση, την εμπειρία και την κατάρτιση
των επικεφαλής των κρίσιμων λειτουργιών του πιστω−
τικού ιδρύματος, σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στις
ισχύουσες αποφάσεις της Τράπεζας της Ελλάδος περί
των Συστημάτων Εσωτερικού Ελέγχου των πιστωτικών
ιδρυμάτων.
Άρθρο 11
Δραστηριότητες πιστωτικών ιδρυμάτων
που υπόκεινται σε αμοιβαία αναγνώριση
(Παράρτημα Ι της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Οι δραστηριότητες των πιστωτικών ιδρυμάτων για
την εφαρμογή των άρθρων 33, 34, 36 και 38 έως 43 που
υπόκεινται σε αμοιβαία αναγνώριση, σύμφωνα με τον
παρόντα νόμο, έχουν ως εξής:
α) αποδοχή καταθέσεων και άλλων επιστρεπτέων
κεφαλαίων,
β) χορήγηση δανείων ή λοιπών πιστώσεων, στις οποίες
συμπεριλαμβάνεται μεταξύ άλλων: η καταναλωτική πίστη,
συμβάσεις πίστωσης εν σχέσει με ακίνητα, οι πράξεις
αναδόχου εισπράξεως απαιτήσεων (factoring) με ή χωρίς
δικαίωμα αναγωγής και η χρηματοδότηση εμπορικών
συναλλαγών συμπεριλαμβανομένου του forfeiting),
γ) χρηματοδοτική μίσθωση (leasing),

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
δ) υπηρεσίες πληρωμών, όπως ορίζονται στην παρ. 3
του άρθρου 4 του ν. 3862/2010,
ε) έκδοση και διαχείριση άλλων μέσων πληρωμών (π.χ.
ταξιδιωτικών και τραπεζικών επιταγών) στο βαθμό που
η δραστηριότητα αυτή δεν καλύπτεται από την προη−
γούμενη περίπτωση,
στ) εγγυήσεις και αναλήψεις υποχρεώσεων,
ζ) συναλλαγές για λογαριασμό του ιδίου του ιδρύ−
ματος ή της πελατείας του σε οποιαδήποτε από τις
ακόλουθες περιπτώσεις:
αα) μέσα της χρηματαγοράς (αξιόγραφα, πιστοποιη−
τικά καταθέσεων κ.λπ.),
ββ) συνάλλαγμα,
γγ) προθεσμιακά συμβόλαια χρηματοπιστωτικών τίτ−
λων ή χρηματοπιστωτικά δικαιώματα,
δδ) συμβάσεις ανταλλαγής επιτοκίων και συναλλάγ−
ματος,
εε) κινητές αξίες,
η) συμμετοχές σε εκδόσεις τίτλων και παροχή συνα−
φών υπηρεσιών περιλαμβανομένων ειδικότερα και των
υπηρεσιών αναδόχου εκδόσεως τίτλων,
θ) παροχή συμβουλών σε επιχειρήσεις όσον αφορά
τη διάρθρωση του κεφαλαίου, τη βιομηχανική στρατη−
γική και συναφή θέματα παροχής συμβουλών, καθώς
και υπηρεσιών στον τομέα της συγχώνευσης και της
εξαγοράς επιχειρήσεων,
ι) διαμεσολάβηση στις διατραπεζικές αγορές,
ια) διαχείριση χαρτοφυλακίου ή παροχή συμβουλών
για τη διαχείριση χαρτοφυλακίου,
ιβ) φύλαξη και διαχείριση κινητών αξιών,
ιγ) συλλογή και επεξεργασία εμπορικών πληροφοριών,
περιλαμβανομένων και των υπηρεσιών αξιολόγησης πι−
στοληπτικής ικανότητας πελατών,
ιδ) εκμίσθωση θυρίδων,
ιε) έκδοση ηλεκτρονικού χρήματος,
ιστ) οι επενδυτικές υπηρεσίες και δραστηριότητες της
παρ. 1 του άρθρου 4 του ν. 3606/2007 και οι παρεπό−
μενες υπηρεσίες της παραγράφου 2 του ίδιου άρθρου
οι οποίες αφορούν χρηματοπιστωτικά μέσα κατά την
έννοια του άρθρου 5 του ν. 3606/2007.
2. Η Τράπεζα της Ελλάδος μπορεί, εκτός από τις ανα−
φερόμενες στην παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου
δραστηριότητες, να επιτρέπει σε πιστωτικά ιδρύματα,
εφόσον καλύπτονται οι σχετικοί κίνδυνοι, την άσκη−
ση και λοιπών χρηματοπιστωτικών ή δευτερευουσών
δραστηριοτήτων, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία.
Η Τράπεζα της Ελλάδος μπορεί για το σκοπό αυτόν να
καθορίζει, γενικώς ή κατά περίπτωση, και άλλα κριτήρια,
καθώς και ειδικότερους όρους και προϋποθέσεις.
Άρθρο 12
Αρχικό κεφάλαιο
(άρθρο 12 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Για τη χορήγηση από την Τράπεζα της Ελλάδος
άδειας λειτουργίας απαιτείται η κάλυψη αρχικού κεφα−
λαίου ίσου τουλάχιστον με τα ακόλουθα ποσά:
α) με το ποσό των δεκαοκτώ εκατομμυρίων (18.000.000)
ευρώ στην περίπτωση πιστωτικού ιδρύματος,
β) με το ποσό των εννέα εκατομμυρίων (9.000.000)
ευρώ στην περίπτωση υποκαταστήματος πιστωτικού
ιδρύματος που εδρεύει σε τρίτη χώρα,
γ) με το ποσό των έξι εκατομμυρίων (6.000.000) ευρώ
στην περίπτωση πιστωτικού συνεταιρισμού που έχει
λάβει άδεια λειτουργίας ως πιστωτικό ίδρυμα.

3679

Τα ποσά της παρούσας παραγράφου μπορεί να ανα−
προσαρμόζονται με απόφαση της Τράπεζας της Ελλά−
δος, σε ποσά όχι μικρότερα των πέντε εκατομμυρίων
(5.000.000) ευρώ.
2. Το αρχικό κεφάλαιο περιλαμβάνει μόνο ένα ή περισ−
σότερα από τα στοιχεία που αναφέρονται στις περιπτώ−
σεις α΄ έως ε΄ της παρ. 1 του άρθρου 26 του Κανονισμού
(ΕΕ) αριθ. 575/2013.
3. α) Σε περίπτωση που το αρχικό κεφάλαιο δεν καλύ−
πτεται ολοσχερώς με μετρητά, η Τράπεζα της Ελλάδος
ορίζει, με απόφασή της, κατά περίπτωση, τα λοιπά στοι−
χεία με τα οποία μπορεί αυτό να καλύπτεται και κα−
θορίζει την απαιτούμενη αναλογία των μετρητών προς
τα εν λόγω στοιχεία, λαμβάνοντας υπόψη τα ισχύοντα
κριτήρια για την επάρκεια της ρευστότητας και τη φε−
ρεγγυότητα των πιστωτικών ιδρυμάτων.
β) Ειδικότερα, στην περίπτωση μετατροπής λει−
τουργούντος νομικού προσώπου σε πιστωτικό ίδρυ−
μα, ποσοστό τουλάχιστον 80% του ενεργητικού του
υπό μετατροπή νομικού προσώπου θα πρέπει να είναι
συνολικά τοποθετημένο σε μετρητά, καταθέσεις, τίτ−
λους διαπραγματεύσιμους σε οργανωμένες αγορές και
βραχυπρόθεσμα δάνεια ή λοιπές πιστώσεις που έχουν
χορηγηθεί με τραπεζικά κριτήρια.
4. Η Τράπεζα της Ελλάδος καθορίζει με απόφασή της
την προθεσμία εντός της οποίας τα πιστωτικά ιδρύματα
οφείλουν:
α) να αναπροσαρμόζουν τα ίδια κεφάλαιά τους προς
το εκάστοτε απαιτούμενο ελάχιστο αρχικό κεφάλαιο,
β) να επαναφέρουν τα ίδια κεφάλαιά τους, σε περί−
πτωση μείωσής τους, στο ύψος του εκάστοτε απαιτού−
μενου ελάχιστου αρχικού κεφαλαίου.
Η ανωτέρω προθεσμία δεν μπορεί να υπερβαίνει τους
είκοσι τέσσερις (24) μήνες στην περίπτωση α΄ και τους
δώδεκα (12) μήνες στην περίπτωση β΄ της παρούσας
παραγράφου.
5. Προκειμένου περί αύξησης των ιδίων κεφαλαίων
λειτουργούντων πιστωτικών ιδρυμάτων, η Τράπεζα της
Ελλάδος μπορεί να επιβάλει με απόφασή της ειδικούς
όρους για τη συγκέντρωση του κεφαλαίου, σύμφωνα με
τα κριτήρια που αναφέρονται στην περίπτωση α΄ της
παραγράφου 3 του παρόντος άρθρου.
Άρθρο 13
Πραγματική διοίκηση και έδρα
(άρθρο 13 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Η Τράπεζα της Ελλάδος παρέχει άδεια λειτουργίας
πιστωτικού ιδρύματος μόνο υπό την προϋπόθεση ότι δύο
τουλάχιστον πρόσωπα πλήρους απασχόλησης όντως
διευθύνουν τη δραστηριότητα του αιτούντος πιστωτικού
ιδρύματος και τα οποία θα συμμετέχουν, ως εκτελεστι−
κά μέλη, στο Διοικητικό Συμβούλιο αυτού.
2. Η Τράπεζα της Ελλάδος αρνείται τη χορήγηση της
εν λόγω άδειας λειτουργίας εάν τα μέλη του Διοικη−
τικού Συμβουλίου δεν πληρούν τις προϋποθέσεις που
αναφέρονται στην παράγραφο 1 του άρθρου 83.
3. Τα πιστωτικά ιδρύματα που ιδρύονται και λειτουργούν
στην Ελλάδα οφείλουν να έχουν την καταστατική έδρα
και την πραγματική κεντρική διοίκησή τους στην Ελλάδα.
Άρθρο 14
Μέτοχοι και εταίροι
(άρθρο 14 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Η Τράπεζα της Ελλάδος αρνείται τη χορήγηση
άδειας λειτουργίας σε ένα πιστωτικό ίδρυμα εφόσον

3680

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

το πιστωτικό ίδρυμα δεν έχει προηγουμένως γνωστο−
ποιήσει την ταυτότητα των είκοσι (20) σημαντικότε−
ρων μετόχων ή εταίρων του, καθώς και των μετόχων
ή εταίρων του, άμεσων ή έμμεσων, φυσικών ή νομικών
προσώπων, οι οποίοι κατέχουν ειδική συμμετοχή, καθώς
και το ποσοστό συμμετοχής τους. Επίσης, γνωστοποι−
είται η ταυτότητα των φυσικών προσώπων που, αν και
δεν περιλαμβάνονται στα πρόσωπα του προηγούμενου
εδαφίου, ασκούν, μέσω γραπτών ή άλλων συμφωνιών ή
μέσω κοινής δράσης, τον έλεγχο του πιστωτικού ιδρύ−
ματος.
2. Για να καθοριστεί εάν πληρούνται τα κριτήρια ει−
δικής συμμετοχής, λαμβάνονται υπόψη τα δικαιώματα
ψήφου και οι όροι για την άθροιση αυτών που αναφέ−
ρονται στα άρθρα 9, 10, 12 και στις παραγράφους 4 και
5 του άρθρου 13 του ν. 3556/2007 και στην περίπτωση
στ΄ της παρ. 1 του άρθρου 4 του ν. 3606/2007. Κατά
τον υπολογισμό του προηγούμενου εδαφίου δεν λαμ−
βάνονται υπόψη τα δικαιώματα ψήφου ή οι μετοχές
με δικαίωμα ψήφου τις οποίες κατέχουν ιδρύματα ως
αποτέλεσμα αναδοχής ή τοποθέτησης χρηματοοικονο−
μικών μέσων με δέσμευση ανάληψης, σύμφωνα με το
Παράρτημα Ι Τμήμα Α σημείο 6 της Οδηγίας 2004/39/
ΕΚ, υπό τον όρο ότι, τα εν λόγω δικαιώματα, αφενός,
δεν ασκούνται ούτε χρησιμοποιούνται κατ’ άλλον τρόπο
με σκοπό την παρέμβαση στη διαχείριση του εκδότη
και, αφετέρου, εφόσον υπάρχει πρόθεση μεταβίβασης
εντός ενός έτους από την απόκτηση.
3. Η Τράπεζα της Ελλάδος αρνείται τη χορήγηση
άδειας λειτουργίας σε ένα πιστωτικό ίδρυμα εφόσον,
μέσα από το πρίσμα της αναγκαιότητας να εξασφα−
λισθεί η υγιής και συνετή διαχείριση του πιστωτικού
ιδρύματος, δεν έχει πεισθεί για την καταλληλότητα των
μετόχων ή εταίρων του, ιδίως όταν δεν πληρούνται
τα κριτήρια που προβλέπονται στην παράγραφο 1 του
άρθρου 24. Εφαρμόζονται προς τούτο οι παράγραφοι
2 και 3 του άρθρου 24 και το άρθρο 25.
4. Όταν υπάρχουν στενοί δεσμοί μεταξύ του πιστωτι−
κού ιδρύματος και άλλων φυσικών ή νομικών προσώπων
η Τράπεζα της Ελλάδος χορηγεί την άδεια λειτουργίας
μόνον εάν οι δεσμοί αυτοί δεν παρεμποδίζουν την ορθή
εκπλήρωση της εποπτικής αποστολής της. Η Τράπεζα
της Ελλάδος αρνείται τη χορήγηση άδειας λειτουργίας
σε πιστωτικό ίδρυμα εάν νομοθετικές, κανονιστικές ή
διοικητικές διατάξεις τρίτης χώρας στις οποίες υπάγο−
νται ένα ή περισσότερα φυσικά ή νομικά πρόσωπα με
τα οποία το υπό ίδρυση πιστωτικό ίδρυμα έχει στενούς
δεσμούς, ή εάν δυσχέρειες σχετικές με την εφαρμογή
των εν λόγω νομοθετικών, κανονιστικών ή διοικητικών
διατάξεων, παρεμποδίζουν την ορθή εκπλήρωση της
εποπτικής αποστολής της. Η Τράπεζα της Ελλάδος
απαιτεί από τα πιστωτικά ιδρύματα να της παρέχουν
τις αναγκαίες πληροφορίες, ώστε να μπορεί να παρακο−
λουθεί σε συνεχή βάση τη συμμόρφωση με τους όρους
που προβλέπονται στην παρούσα παράγραφο ή ότι δεν
ανέκυψαν καταστάσεις που θα αποτελούσαν αιτία για
τη μη χορήγηση της άδειας λειτουργίας.
Άρθρο 15
Ειδικότεροι όροι και προϋποθέσεις για την ίδρυση
και τη λειτουργία πιστωτικού ιδρύματος
1. Πριν από τη χορήγηση άδειας λειτουργίας, αλλά
και κατά τη διάρκεια λειτουργίας του πιστωτικού ιδρύ−

ματος, η Τράπεζα της Ελλάδος μπορεί επίσης, για την
επίτευξη των σκοπών της εποπτείας και για λόγους
διαφάνειας:
α) Να ζητά στοιχεία για την ταυτότητα, το κύρος, την
εκπαίδευση, τις τυχόν ποινικές καταδίκες, τη χρηματοοι−
κονομική ευρωστία και εν γένει περιουσιακή κατάσταση,
την εμπειρία, την κατάρτιση και την προέλευση των
οικονομικών μέσων των:
αα) φυσικών ή νομικών προσώπων που κατέχουν,
άμεσα ή έμμεσα, συμμετοχή ή δικαιώματα ψήφου σε
ποσοστό ανώτερο του 1% στο μετοχικό κεφάλαιο του
πιστωτικού ιδρύματος,
ββ) είκοσι μεγαλύτερων μετόχων του πιστωτικού ιδρύ−
ματος και των φυσικών προσώπων που τους ελέγχουν,
άμεσα ή έμμεσα, σε περίπτωση που οι εν λόγω μέτοχοι
είναι νομικά πρόσωπα,
γγ) φυσικών προσώπων που ασκούν, μέσω γραπτών
ή άλλων συμφωνιών ή μέσω κοινής δράσης, τον έλεγχο
του πιστωτικού ιδρύματος,
δδ) προσώπων:
i) που αναφέρονται στην παράγραφο 1 του άρθρου 13,
ii) των λοιπών μελών του Διοικητικού Συμβουλίου και
iii) των επικεφαλής των κρίσιμων λειτουργιών του πι−
στωτικού ιδρύματος.
β) Να επιβάλει με απόφασή της στα νομικά πρόσωπα
της παραγράφου 1 του άρθρου 14 και της υποπερίπτω−
σης αα΄ της περίπτωσης α΄ της παρούσας παραγράφου
την υποχρέωση να έχουν ονομαστικές τις μετοχές με
δικαίωμα ψήφου.
γ) Να απαιτεί, όπως συγκεκριμένα ποσοστά του συ−
νόλου των πιο πάνω ονομαστικών μετοχών με δικαίωμα
ψήφου ανήκουν σε ένα ή περισσότερα φυσικά πρόσωπα,
που τυγχάνουν της προηγούμενης έγκρισης της Τρά−
πεζας της Ελλάδος.
2. Η Τράπεζα της Ελλάδος μπορεί επίσης να καθορίζει
για την επίτευξη των ανωτέρω στόχων:
α) τα αναγκαία δικαιολογητικά και στοιχεία, καθώς
και τις λοιπές λεπτομέρειες εφαρμογής του παρόντος
άρθρου,
β) τους ειδικότερους περιορισμούς και όρους ως προς
τις δραστηριότητες ή τα καθήκοντα που τυχόν ανα−
τίθενται σε σχέση με τη λειτουργία του πιστωτικού
ιδρύματος στα φυσικά πρόσωπα, που αναφέρονται στις
περιπτώσεις α΄ και β΄ της προηγούμενης παραγράφου
για την αποτροπή ή ελαχιστοποίηση καταστάσεων ση−
μαντικής σύγκρουσης συμφερόντων ή επιρροών, που
αποβαίνουν σε βάρος της συνετής και χρηστής διαχεί−
ρισης του πιστωτικού ιδρύματος,
γ) τους ειδικότερους περιορισμούς και όρους για τις
δραστηριότητες του πιστωτικού ιδρύματος,
δ) τα κριτήρια βάσει των οποίων θεωρείται ότι φυσικά
και νομικά πρόσωπα διατηρούν ειδική σχέση, άμεσα ή
έμμεσα, με το πιστωτικό ίδρυμα,
ε) κατά παρέκκλιση από τις γενικώς ισχύουσες περί
ανωνύμων εταιρειών διατάξεις, τις διαδικασίες, τα ανώ−
τατα όρια και τους λοιπούς όρους των πάσης φύσεως
δανείων, λοιπών πιστώσεων, εγγυήσεων, καθώς και
συμμετοχών των πιστωτικών ιδρυμάτων, στα πρόσωπα
της περίπτωσης δ΄ της παρούσας παραγράφου, προ−
κειμένου να διασφαλίζεται ότι οι εν λόγω συναλλαγές
δεν διενεργούνται με προνομιακούς όρους σε σχέ−
ση με τους γενικούς όρους που το πιστωτικό ίδρυμα
εφαρμόζει ή με τρόπο που μπορεί να αποβεί σε βάρος

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
της χρηστής και συνετής διαχείρισης του πιστωτικού
ιδρύματος και
στ) την υποχρέωση υποβολής αίτησης εισαγωγής
των μετοχών του πιστωτικού ιδρύματος σε οργανωμέ−
νη αγορά, για τη διασφάλιση μεγαλύτερης διασποράς
και των αυξημένων υποχρεώσεων που πηγάζουν από
το θεσμικό πλαίσιο, εντός προθεσμίας που δεν μπορεί
να υπερβαίνει τα πέντε (5) έτη ή το ελάχιστο διάστη−
μα που απαιτείται από τις ισχύουσες διατάξεις για τη
θεμελίωση δικαιώματος υποβολής αίτησης εισαγωγής
μετοχών των επιχειρήσεων σε οργανωμένη αγορά.
3. Για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος
άρθρου και του άρθρου 14 και των άρθρων 23 έως 27,
σε περίπτωση που οι μέτοχοι είναι νομικά πρόσωπα,
οι υποχρεώσεις γνωστοποίησης αφορούν τα φυσικά
πρόσωπα που ελέγχουν, άμεσα ή έμμεσα, τα εν λόγω
νομικά πρόσωπα. Για το σκοπό υπολογισμού της σχε−
τικής συμμετοχής λαμβάνονται υπόψη οι διατάξεις του
άρθρου 28.
Άρθρο 16
Άρνηση χορήγησης άδειας λειτουργίας
(άρθρο 15 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Τηρουμένων των διατάξεων των άρθρων 13, 14 και 15
η Τράπεζα της Ελλάδος δεν χορηγεί άδεια λειτουργίας
πιστωτικού ιδρύματος, εάν:
α) κρίνει ότι τα πρόσωπα, που αναφέρονται στα άρθρα
αυτά, δεν είναι αξιόπιστα ή εν γένει κατάλληλα να εξα−
σφαλίσουν τη συνετή και χρηστή διαχείριση του πιστωτι−
κού ιδρύματος, καθώς και την αποτροπή ή ελαχιστοποίη−
ση καταστάσεων σημαντικής σύγκρουσης συμφερόντων
ή επιρροών, που αποβαίνουν σε βάρος της συνετής και
χρηστής διαχείρισης του πιστωτικού ιδρύματος,
β) κρίνει ειδικότερα ότι τα πρόσωπα που αναφέρο−
νται στην παράγραφο 1 του άρθρου 13, τα μέλη του
Διοικητικού Συμβουλίου και το Διοικητικό Συμβούλιο,
ως σύνολο, δεν διαθέτουν την απαιτούμενη για την
αποτελεσματική άσκηση των καθηκόντων τους κατάρ−
τιση και εμπειρία, όπως η εμπειρία αυτή προκύπτει από
προϋπηρεσία τους σε θέσεις ανάλογης ευθύνης, κατά
προτίμηση σε πιστωτικά ή χρηματοδοτικά ιδρύματα,
γ) διατηρεί αμφιβολίες για τη νομιμότητα προέλευ−
σης, την αληθή κυριότητα ή για την επάρκεια των οι−
κονομικών πόρων των μετόχων του άρθρου 14, και, σε
περίπτωση νομικών προσώπων, των φυσικών προσώπων
που τα ελέγχουν άμεσα ή έμμεσα,
δ) κρίνει ότι η διάρθρωση του ομίλου των επιχειρήσε−
ων που συνδέονται με το πιστωτικό ίδρυμα, κατά την
έννοια της παρ. 5 του άρθρου 42ε του κ.ν. 2190/1920,
όπως ισχύει, δεν είναι ικανοποιητικά διαφανής, ώστε να
διασφαλίζει την απρόσκοπτη άσκηση των εποπτικών
της αρμοδιοτήτων,
ε) δεν πληρούται οποιαδήποτε από τις προϋποθέσεις
αδειοδότησης, σύμφωνα με τον παρόντα νόμο.
2. Στην περίπτωση που η Τράπεζα της Ελλάδος αρ−
νείται τη χορήγηση άδειας λειτουργίας σε πιστωτικό
ίδρυμα, ενημερώνει τον αιτούντα για την απόφασή της
και τους λόγους απόρριψης του αιτήματός του εντός
εξαμήνου από την παραλαβή της αίτησης ή, εάν η αίτη−
ση δεν είναι πλήρης, εντός εξαμήνου από τη λήψη όλων
των πληροφοριών που απαιτούνται για την απόφαση.
Σε κάθε περίπτωση, εκδίδεται απόφαση χορήγησης ή
άρνησης χορήγησης άδειας εντός δώδεκα (12) μηνών
από την παραλαβή της αίτησης.

3681

Άρθρο 17
Προηγούμενη διαβούλευση με τις αρμόδιες αρχές
άλλων κρατών−μελών
(άρθρο 16 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Η Τράπεζα της Ελλάδος, προτού χορηγήσει άδεια
λειτουργίας σε πιστωτικό ίδρυμα, διαβουλεύεται με τις
αρμόδιες αρχές άλλου κράτους−μέλους στις περιπτώ−
σεις κατά τις οποίες το πιστωτικό ίδρυμα:
α) αποτελεί θυγατρική πιστωτικού ιδρύματος που έχει
λάβει άδεια λειτουργίας στο άλλο κράτος−μέλος,
β) αποτελεί θυγατρική της μητρικής επιχείρησης πι−
στωτικού ιδρύματος που έχει λάβει άδεια λειτουργίας
στο άλλο κράτος−μέλος,
γ) ελέγχεται από τα ίδια φυσικά ή νομικά πρόσωπα
που ελέγχουν πιστωτικό ίδρυμα που έχει λάβει άδεια
λειτουργίας στο άλλο κράτος−μέλος.
2. Η Τράπεζα της Ελλάδος, προτού χορηγήσει άδεια
λειτουργίας σε πιστωτικό ίδρυμα, συμβουλεύεται την
αρμόδια αρχή η οποία είναι υπεύθυνη για την εποπτεία
ασφαλιστικών επιχειρήσεων ή επιχειρήσεων επενδύσεων
στο εμπλεκόμενο κράτος−μέλος όπου το πιστωτικό ίδρυμα:
α) είναι θυγατρική ασφαλιστικής επιχείρησης ή επιχεί−
ρησης επενδύσεων με άδεια λειτουργίας στην Ένωση,
β) είναι θυγατρική της μητρικής επιχείρησης ασφαλι−
στικής επιχείρησης ή επιχείρησης επενδύσεων με άδεια
λειτουργίας στην Ένωση,
γ) ελέγχεται από τα ίδια φυσικά ή νομικά πρόσωπα
που ελέγχουν ασφαλιστική επιχείρηση ή επιχείρηση
επενδύσεων με άδεια λειτουργίας στην Ένωση.
3. Οι αρμόδιες αρχές των παραγράφων 1 και 2 δια−
βουλεύονται μεταξύ τους, ιδίως όταν αξιολογούν την
καταλληλότητα των υποψήφιων μετόχων, καθώς και
τη φήμη και την εμπειρία των μελών του υπό σύσταση
Διοικητικού Συμβουλίου, τα οποία τυχόν συμμετέχουν
στη διαχείριση άλλης οντότητας του ίδιου ομίλου. Οι εν
λόγω αρμόδιες αρχές διαβιβάζουν εκατέρωθεν οποιαδή−
ποτε πληροφορία σχετικά με την καταλληλότητα των
μετόχων, την εντιμότητα και την εμπειρία των μελών
του Διοικητικού Συμβουλίου που είναι σχετική με τη χο−
ρήγηση άδειας λειτουργίας του πιστωτικού ιδρύματος
και τη σε βάθος χρόνου εκτίμηση της συμμόρφωσης
με τους όρους λειτουργίας.
Άρθρο 18
Υποκαταστήματα πιστωτικών ιδρυμάτων που έχουν
λάβει άδεια λειτουργίας σε άλλο κράτος−μέλος
(άρθρο 17 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
Δεν απαιτείται άδεια λειτουργίας ή αρχικό κεφάλαιο
για υποκαταστήματα πιστωτικών ιδρυμάτων που έχουν
λάβει άδεια λειτουργίας με βάση την Οδηγία 2013/36/ΕΕ
σε άλλα κράτη−μέλη. Η εγκατάσταση και η εποπτεία των
υποκαταστημάτων αυτών διέπονται από τις διατάξεις
της παραγράφου 6 του άρθρου 33, του άρθρου 34, του
άρθρου 35, και, της παραγράφου 2 του άρθρου 39, της
παραγράφου 2 του άρθρου 42, των άρθρων 44 έως 49,
του άρθρου 50 και των άρθρων 66 και 67.
Άρθρο 19
Ανάκληση άδειας λειτουργίας
(άρθρο 18 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
Η Τράπεζα της Ελλάδος μπορεί να ανακαλέσει την
άδεια λειτουργίας πιστωτικού ιδρύματος μόνο όταν το
εν λόγω πιστωτικό ίδρυμα:

3682

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

α) παραιτείται ρητώς από αυτή, έπαυσε να ασκεί τη
δραστηριότητά του για περίοδο μεγαλύτερη των έξι
(6) μηνών ή δεν κάνει χρήση της άδειας λειτουργίας σε
διάστημα δώδεκα (12) μηνών από τη λήψη της αδείας
λειτουργίας του,
β) απέκτησε την άδεια λειτουργίας με ψευδείς δηλώ−
σεις ή με οποιονδήποτε άλλο μη σύννομο τρόπο,
γ) δεν πληροί πλέον τους όρους υπό τους οποίους
του χορηγήθηκε η άδεια λειτουργίας,
δ) δεν πληροί το σύνολο των απαιτήσεων προληπτικής
εποπτείας που προβλέπονται στα άρθρα 92 έως 403
και 411 έως 428 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013 ή
επιβάλλονται δυνάμει της περίπτωσης α΄ της παραγρά−
φου 1 του άρθρου 96 ή του άρθρου 98 ή δεν παρέχει
πλέον την εγγύηση ότι μπορεί να εκπληρώσει τις υπο−
χρεώσεις του έναντι των πιστωτών του και, κυρίως, δεν
εξασφαλίζει πλέον την ασφάλεια των κεφαλαίων που
του έχουν εμπιστευθεί οι καταθέτες του,
ε) υπάγεται σε μία από τις άλλες περιπτώσεις ανά−
κλησης που προβλέπονται από την ισχύουσα νομοθεσία,
στ) διαπράττει μία από τις παραβάσεις που αναφέ−
ρονται στην παράγραφο 1 του άρθρου 59,
ζ) αδυνατεί ή αρνείται να αυξήσει τα ίδια κεφάλαιά
του,
η) παρακωλύει με οποιονδήποτε τρόπο τον έλεγχο
που ασκείται από την Τράπεζα της Ελλάδος,
θ) παραβαίνει διατάξεις νόμων σχετικών με την
εποπτεία ή την άσκηση της δραστηριότητας των πι−
στωτικών ιδρυμάτων ή αποφάσεων της Τράπεζας της
Ελλάδος, σε βαθμό που είναι δυνατόν να τίθενται σε
διακινδύνευση η φερεγγυότητα του πιστωτικού ιδρύμα−
τος ή εν γένει η επίτευξη των στόχων της ασκούμενης
από την Τράπεζα της Ελλάδος εποπτείας, ή
ι) δημιουργούνται καταστάσεις που αναφέρονται στο
δεύτερο εδάφιο της παραγράφου 4 του άρθρου 14 ή η
διάρθρωση του ομίλου του πιστωτικού ιδρύματος έχει
μεταβληθεί κατά τρόπο που να παρεμποδίζεται η απο−
τελεσματική άσκηση των εποπτικών της αρμοδιοτήτων.

πιστωτικά ιδρύματα, μπορούν να χρησιμοποιούν στην
επωνυμία τους τον όρο «Συνεταιριστική Τράπεζα».

Άρθρο 20
Επωνυμία των πιστωτικών ιδρυμάτων
(άρθρο 19 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)

Άρθρο 23
Γνωστοποίηση και αξιολόγηση προτεινόμενων
αποκτήσεων συμμετοχής
(άρθρο 22 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)

1. Για τους σκοπούς της άσκησης των δραστηριοτήτων
τους, τα πιστωτικά ιδρύματα μπορούν να χρησιμοποιούν
σε ολόκληρη την επικράτεια της Ευρωπαϊκής Ένωσης
την ίδια επωνυμία που χρησιμοποιούν στο κράτος−μέ−
λος της έδρας τους, ανεξαρτήτως των διατάξεων του
κράτους−μέλους υποδοχής όσον αφορά τη χρήση των
λέξεων «τράπεζα», «ταμιευτήριο» ή άλλων παρομοίων
τραπεζικών επωνυμιών. Σε περίπτωση που υπάρχει κίν−
δυνος να δημιουργηθεί σύγχυση, η Τράπεζα της Ελλά−
δος απαιτεί, για λόγους σαφήνειας, να συνοδεύεται η
επωνυμία από επεξηγηματικά στοιχεία.
2. Σε κάθε περίπτωση, η χρήση του όρου «τράπεζα»,
«ταμιευτήριο» ή οποιασδήποτε ξενόγλωσσης απόδοσής
του στην επωνυμία ή το διακριτικό τίτλο επιχείρησης
επιτρέπεται μόνο σε πιστωτικά ιδρύματα, εκτός εάν το
είδος της δραστηριότητας της επιχείρησης, όπως αυτό
προκύπτει από το καταστατικό της και όπως πρέπει
παράλληλα να υποδηλώνεται στην επωνυμία και στο
διακριτικό τίτλο της επιχείρησης, αποκλείει τον κίνδυνο
σύγχυσης του κοινού.
3. Οι αμιγείς πιστωτικοί συνεταιρισμοί, που λαμβάνουν
άδεια λειτουργίας από την Τράπεζα της Ελλάδος ως

Άρθρο 21
Κοινοποίηση στην ΕΑΤ των χορηγήσεων
και των ανακλήσεων άδειας λειτουργίας
(άρθρο 20 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Η Τράπεζα της Ελλάδος κοινοποιεί στην ΕΑΤ κάθε
άδεια λειτουργίας που χορηγεί, σύμφωνα με το άρθρο 8.
2. Η Τράπεζα της Ελλάδος όταν ενεργεί ως αρχή ενο−
ποιημένης εποπτείας αρχή παρέχει στις ενδιαφερόμε−
νες αρμόδιες αρχές και στην ΕΑΤ όλες τις πληροφορίες
σχετικά με τον όμιλο πιστωτικών ιδρυμάτων σύμφωνα
με την παράγραφο 4 του άρθρου 14, την παράγραφο 1
του άρθρου 66 και την παράγραφο 2 του άρθρου 102 του
παρόντος νόμου, ιδίως σχετικά με τη νομική και οργα−
νωτική διάρθρωση του ομίλου και τη διακυβέρνησή του.
3. Η Τράπεζα της Ελλάδος κοινοποιεί στην ΕΑΤ κάθε
ανάκληση άδειας λειτουργίας μαζί με τους λόγους της
σχετικής ανάκλησης.
Άρθρο 22
Παρέκκλιση για πιστωτικά ιδρύματα τα οποία συν−
δέονται κατά τρόπο μόνιμο με κεντρικό οργανισμό
(άρθρο 21 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Η Τράπεζα της Ελλάδος μπορεί να παρεκκλίνει από
τις προϋποθέσεις που προβλέπονται στα άρθρα 10 και
12 και στην παράγραφο 1 του άρθρου 13 του παρόντος
νόμου όσον αφορά πιστωτικό ίδρυμα που αναφέρεται
στο άρθρο 10 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013 σύμ−
φωνα με τις προϋποθέσεις που καθορίζονται σε αυτόν.
2. Όταν η Τράπεζα της Ελλάδος αποφασίζει την πα−
ρέκκλιση της παραγράφου 1, τα άρθρα 18, 33, 34, 38, η
παράγραφος 2 του άρθρου 39, τα άρθρα 41 και 42, τα
άρθρα 44 έως 49, τα άρθρα 66 έως 88 και τα άρθρα
121 έως 132 εφαρμόζονται στο σύνολο του δικτύου που
αποτελείται από τον κεντρικό οργανισμό και τα ιδρύ−
ματα που συνδέονται με αυτόν.

1. Κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο («υποψήφιος αγο−
ραστής») το οποίο, μεμονωμένα ή «από κοινού δράση»
με άλλα πρόσωπα, έχει αποφασίσει είτε να αποκτήσει,
άμεσα ή έμμεσα, ειδική συμμετοχή σε πιστωτικό ίδρυμα
είτε να αυξήσει περαιτέρω, άμεσα ή έμμεσα, ειδική συμ−
μετοχή σε πιστωτικό ίδρυμα, ούτως ώστε η αναλογία
των δικαιωμάτων ψήφου ή των μεριδίων κεφαλαίου που
κατέχει να φθάνει ή να υπερβαίνει τα όρια του 20%, του
1/3 ή του 50%, ή ώστε το πιστωτικό ίδρυμα να καταστεί
θυγατρική του επιχείρηση («προτεινόμενη απόκτηση
συμμετοχής»), απευθύνει έγγραφη γνωστοποίηση στην
Τράπεζα της Ελλάδος σχετικά με το πιστωτικό ίδρυμα
στο οποίο επιδιώκει είτε να αποκτήσει είτε να αυξήσει
την ειδική συμμετοχή πριν από την απόκτηση, προσδιο−
ρίζοντας το ύψος της σκοπούμενης συμμετοχής και τις
σχετικές πληροφορίες, όπως εξειδικεύονται, σύμφωνα
με την παράγραφο 4 του άρθρου 24.
2. Κάθε υποψήφιος αγοραστής, ο οποίος έχει απο−
φασίσει να αποκτήσει ή να αυξήσει περαιτέρω, άμεσα
ή έμμεσα, υφιστάμενη συμμετοχή σε πιστωτικό ίδρυμα
που εδρεύει στην Ελλάδα ούτως ώστε το ποσοστό των

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
δικαιωμάτων ψήφου ή του μετοχικού κεφαλαίου που
θα κατέχει να φθάνει ή να υπερβαίνει το όριο του 5%,
ενημερώνει προηγουμένως την Τράπεζα της Ελλάδος
και της γνωστοποιεί το ποσοστό της νέας συμμετοχής.
Η Τράπεζα της Ελλάδος αξιολογεί, κατά περίπτωση,
εντός πέντε (5) εργάσιμων ημερών, εάν η συμμετοχή
αυτή οδηγεί σε σημαντική επιρροή και σε θετική περί−
πτωση ενημερώνει τον υποψήφιο αγοραστή και προ−
βαίνει στην απαιτούμενη αξιολόγηση της παραγράφου
1 του άρθρου 24.
3. Εφόσον τις συμμετοχές των παραγράφων 1 και
2 του παρόντος άρθρου προτίθενται να πραγματο−
ποιήσουν νομικά πρόσωπα, αυτά γνωστοποιούν στην
Τράπεζα της Ελλάδος την ταυτότητα των μελών του
Διοικητικού Συμβουλίου, των σημαντικότερων διευθυντι−
κών στελεχών, των μετόχων που κατέχουν τουλάχιστον
5%, καθώς και όπου ενδείκνυται, την ταυτότητα των
φυσικών προσώπων, υπό την έννοια του πραγματικού
δικαιούχου της παρ. 16 του άρθρου 4 του ν. 3691/2008
(Α΄ 166), που, άμεσα ή έμμεσα, τα ελέγχουν, καθώς και
κάθε μεταγενέστερη μεταβολή. Αντίστοιχη υποχρέωση
γνωστοποίησης στην Τράπεζα της Ελλάδος υπέχουν
και τα ανωτέρω φυσικά πρόσωπα.
4. Εάν τις συμμετοχές των παραγράφων 1 και 2 του
παρόντος άρθρου προτίθενται να αποκτήσουν έμμεσα
ένα ή περισσότερα πρόσωπα, η Τράπεζα της Ελλάδος
μπορεί να αξιολογεί με βάση τα κριτήρια του άρθρου
24, πέραν του υποψήφιου αγοραστή που προτίθεται να
αποκτήσει άμεσα τη συμμετοχή και του πραγματικού
δικαιούχου, και τα τυχόν παρεμβαλλόμενα, μεταξύ των
δύο προηγούμενων περιπτώσεων, πρόσωπα.
5. Ως «από κοινού δράση» για την εφαρμογή του πα−
ρόντος άρθρου καθώς και των άρθρων 24 έως 28 νο−
είται η περίπτωση κατά την οποία δύο ή περισσότεροι
υποψήφιοι αγοραστές προτίθενται να ενεργούν συντο−
νισμένα κατά την άσκηση των δικαιωμάτων τους μετά
την απόκτηση μετοχών ή δικαιωμάτων ψήφου με συμ−
φωνία που μπορεί να γίνεται εγγράφως ή προφορικά ή
συνάγεται από πραγματικά περιστατικά, ανεξαρτήτως
εάν τα πρόσωπα που δρουν από κοινού συνδέονται
μεταξύ τους. Η κοινοποίηση των δικαιωμάτων ψήφου
της ως άνω περίπτωσης στην Τράπεζα της Ελλάδος
γίνεται είτε από τον κάθε υποψήφιο αγοραστή είτε
από έναν από αυτούς, ο οποίος έχει εξουσιοδοτηθεί
για το σκοπό αυτόν.
6. α) Εφόσον οι κληρονόμοι προσώπου που ήταν κά−
τοχος συμμετοχής των παραγράφων 1 και 2 του παρό−
ντος άρθρου, αποκτούν ατομικά συμμετοχή των ανω−
τέρω εδαφίων, ενημερώνουν σχετικά την Τράπεζα της
Ελλάδος εντός προθεσμίας τεσσάρων (4) μηνών από
την ημερομηνία θανάτου του κληρονομούμενου ή από
την ημερομηνία νόμιμης επαγωγής της κληρονομίας σε
αυτούς. Σε περίπτωση αποποίησης της κληρονομίας, η
προαναφερόμενη προθεσμία παρατείνεται αντιστοίχως
μέχρι την παρέλευση τεσσάρων (4) μηνών από την επα−
γωγή της κληρονομίας στους περαιτέρω κληρονόμους,
οι οποίοι έχουν την υποχρέωση ενημέρωσης. Την ίδια
υποχρέωση ενημέρωσης έχει και ο τυχόν εκτελεστής
της διαθήκης ή ο κηδεμόνας της σχολάζουσας κληρο−
νομίας ή ο εκκαθαριστής της κληρονομίας που ορίζεται
σύμφωνα με τις διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας.
β) Η Τράπεζα της Ελλάδος μπορεί, εφόσον κρίνει ότι
κληρονόμοι εκ των αναφερομένων στην προηγούμενη
περίπτωση δεν είναι κατάλληλοι για να διασφαλίσουν

3683

τη συνετή και χρηστή διαχείριση του πιστωτικού ιδρύ−
ματος, να ακολουθήσει τη διαδικασία των παραγράφων
4, 5 και 6 του άρθρου 27.
7. Η Τράπεζα της Ελλάδος γνωστοποιεί εγγράφως
στον υποψήφιο αγοραστή ότι παρέλαβε την κατά την
παράγραφο 1 γνωστοποίηση ή τις κατά την παράγραφο
8 επιπλέον πληροφορίες αμελλητί και σε κάθε περίπτω−
ση εντός δύο (2) εργάσιμων ημερών από την παραλαβή
αυτών. Η Τράπεζα της Ελλάδος εντός μέγιστης προθε−
σμίας εξήντα (60) εργασίμων ημερών από την ημερο−
μηνία της γραπτής επιβεβαίωσης της παραλαβής της
γνωστοποίησης και όλων των εγγράφων που απαιτείται
να επισυνάπτονται στη γνωστοποίηση βάσει του κατα−
λόγου που προβλέπει η παράγραφος 4 του άρθρου 24
(«περίοδος αξιολόγησης»), προκειμένου να διενεργήσει
την αξιολόγηση που προβλέπεται στην παράγραφο 1
του άρθρου 24 («αξιολόγηση»). Η Τράπεζα της Ελλάδος
ενημερώνει τον υποψήφιο αγοραστή, κατά την επιβε−
βαίωση της παραλαβής, για την ημερομηνία λήξης της
περιόδου αξιολόγησης.
8. Η Τράπεζα της Ελλάδος μπορεί μέχρι και την πε−
ντηκοστή εργάσιμη ημέρα της περιόδου αξιολόγησης,
εφόσον κριθεί αναγκαίο, να ζητά εγγράφως περαιτέρω
πληροφορίες που είναι απαραίτητες για την ολοκλή−
ρωση της αξιολόγησης. Το αίτημα αυτό υποβάλλεται
εγγράφως και εξειδικεύει τα αναγκαία συμπληρωματι−
κά πληροφοριακά στοιχεία. Κατά το χρονικό διάστημα
μεταξύ της ημερομηνίας κατά την οποία ζητήθηκαν οι
πληροφορίες από την Τράπεζα της Ελλάδος και της
ημερομηνίας παραλαβής της απάντησης του υποψήφι−
ου αγοραστή, αναστέλλεται η περίοδος αξιολόγησης.
Η αναστολή δεν υπερβαίνει τις είκοσι (20) εργάσιμες
ημέρες. Η Τράπεζα της Ελλάδος έχει τη διακριτική ευ−
χέρεια να υποβάλει περαιτέρω αιτήματα για τη συμπλή−
ρωση ή τη διευκρίνιση των πληροφοριών, τούτο όμως
δεν συνεπάγεται περαιτέρω αναστολή της περιόδου
αξιολόγησης.
9. Η Τράπεζα της Ελλάδος μπορεί να παρατείνει την
αναστολή που αναφέρεται στην παράγραφο 8 του πα−
ρόντος άρθρου έως τριάντα (30) εργάσιμες ημέρες,
εάν ο υποψήφιος αγοραστής είναι εγκατεστημένος ή
υπόκειται σε κανονιστικό πλαίσιο σε τρίτη χώρα ή είναι
φυσικό ή νομικό πρόσωπο μη υποκείμενο στο εποπτικό
καθεστώς που με βάση την ενωσιακή νομοθεσία διέπει
τα πιστωτικά ιδρύματα, τις επιχειρήσεις επενδύσεων,
τις ασφαλιστικές και αντασφαλιστικές επιχειρήσεις ή
τις εταιρείες διαχείρισης Οργανισμών Συλλογικών Επεν−
δύσεων σε Κινητές Αξίες (ΟΣΕΚΑ).
10. Εάν η Τράπεζα της Ελλάδος αποφασίσει να αντι−
ταχθεί στην προτεινόμενη απόκτηση συμμετοχής, ενη−
μερώνει εγγράφως τον υποψήφιο αγοραστή, εντός
δύο (2) εργασίμων ημερών από την ολοκλήρωση της
αξιολόγησης και χωρίς να υπερβαίνει την περίοδο αξιο−
λόγησης, εκθέτοντας τους λόγους. Η απόφαση περί
απόρριψης της συμμετοχής με τη δέουσα αιτιολόγηση
μπορεί να δημοσιοποιείται κατά την κρίση της Τράπεζας
της Ελλάδος ή και κατόπιν αιτήματος του υποψήφιου
αγοραστή. Η θετική απόφαση δημοσιοποιείται σε κάθε
περίπτωση.
11. Εάν η Τράπεζα της Ελλάδος δεν αντιταχθεί εγγρά−
φως στην προτεινόμενη απόκτηση συμμετοχής, εντός
της περιόδου αξιολόγησης, τότε η προτεινόμενη από−
κτηση συμμετοχής θεωρείται ότι εγκρίθηκε.

3684

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

12. Η Τράπεζα της Ελλάδος μπορεί να ορίζει μέγιστη
προθεσμία για την ολοκλήρωση της προτεινόμενης από−
κτησης συμμετοχής και να παρατείνει την προθεσμία
αυτή, οσάκις ενδείκνυται.
Άρθρο 24
Κριτήρια αξιολόγησης
(άρθρο 23 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Κατά την αξιολόγηση της γνωστοποίησης των πα−
ραγράφων 1 και 6 του άρθρου 23 και των πληροφοριών
που αναφέρονται στην παράγραφο 8 του άρθρου 23,
η Τράπεζα της Ελλάδος προκειμένου να εξασφαλίσει
την ορθή και συνετή διοίκηση του πιστωτικού ιδρύμα−
τος για το οποίο προτείνεται η απόκτηση συμμετοχής,
και λαμβάνοντας υπόψη την ενδεχόμενη επιρροή του
υποψήφιου αγοραστή στο πιστωτικό ίδρυμα, αξιολογεί
την καταλληλότητα του υποψήφιου αγοραστή και την
ορθότητα της προτεινόμενης απόκτησης συμμετοχής
από χρηματοοικονομική άποψη, σύμφωνα με το σύνολο
των ακόλουθων κριτηρίων:
α) τη φήμη του υποψήφιου αγοραστή,
β) τη φήμη, τη γνώση, τις δεξιότητες και την πείρα,
όπως ορίζεται στην παράγραφο 1 του άρθρου 83, ενός
εκάστου εκ των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου και
οποιουδήποτε ανώτερου διοικητικού στελέχους που θα
διευθύνει τις δραστηριότητες του πιστωτικού ιδρύματος
κατόπιν της προτεινόμενης απόκτησης συμμετοχής,
γ) τη χρηματοοικονομική ευρωστία του υποψήφιου
αγοραστή, ιδίως ως προς το είδος των δραστηριοτήτων
που ασκούνται ή προβλέπεται ότι θα ασκούνται από το
πιστωτικό ίδρυμα για το οποίο προτείνεται η απόκτηση
συμμετοχής,
δ) την ικανότητα του πιστωτικού ιδρύματος να συμ−
μορφώνεται και να συνεχίσει να συμμορφώνεται με
τις απαιτήσεις προληπτικής εποπτείας βάσει του πα−
ρόντος νόμου και του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013
και, κατά περίπτωση, βάσει του ενωσιακού δικαίου και
κυρίως των νόμων 3455/2006 και 4021/2011, όπως το
κατά πόσον ο όμιλος του οποίου θα καταστεί μέλος
διαθέτει δομή που καθιστά δυνατή την άσκηση απο−
τελεσματικής εποπτείας, την αποτελεσματική ανταλ−
λαγή πληροφοριών μεταξύ των αρμόδιων αρχών και
τον προσδιορισμό της κατανομής των αρμοδιοτήτων
μεταξύ τους,
ε) κατά πόσον υπάρχουν βάσιμες υπόνοιες ότι, σε σχέση
με την προτεινόμενη απόκτηση συμμετοχής, διαπράττεται,
επιχειρείται να διαπραχθεί, έχει διαπραχθεί ή επιχειρήθη−
κε να διαπραχθεί, νομιμοποίηση εσόδων από παράνομες
δραστηριότητες ή χρηματοδότηση της τρομοκρατίας,
κατά την έννοια του άρθρου 2 του ν. 3691/2008, σχετικά με
την πρόληψη της χρησιμοποίησης του χρηματοπιστωτικού
συστήματος για τη νομιμοποίηση εσόδων από παράνομες
δραστηριότητες και τη χρηματοδότηση της τρομοκρατίας,
ή ότι η προτεινόμενη απόκτηση συμμετοχής είναι δυνατόν
να αυξήσει αυτόν τον κίνδυνο.
2. Η Τράπεζα της Ελλάδος μπορεί να αντιταχθεί στην
προτεινόμενη απόκτηση συμμετοχής μόνον εφόσον
υπάρχουν βάσιμοι λόγοι γι’ αυτό, με βάση τα κριτή−
ρια της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου ή εάν οι
πληροφορίες που διαβιβάσθηκαν από τον υποψήφιο
αγοραστή δεν είναι πλήρεις ή αληθείς.
3. Η Τράπεζα της Ελλάδος δεν επιβάλλει εκ των προ−
τέρων όρους, όσον αφορά το ύψος της συμμετοχής που
πρέπει να αποκτηθεί ούτε εξετάζει την προτεινόμενη

απόκτηση συμμετοχής από πλευράς οικονομικών ανα−
γκών της αγοράς.
4. α) Η Τράπεζα της Ελλάδος με απόφασή της δημοσι−
οποιεί κατάλογο με τις αναγκαίες, για τους σκοπούς της
προληπτικής εποπτείας, πληροφορίες για τη διενέργεια
της αξιολόγησης, οι οποίες πρέπει να υποβάλονται σε
αυτήν κατά τη γνωστοποίηση που προβλέπει η παρά−
γραφος 1 του άρθρου 23.
β) Οι πληροφορίες της περίπτωσης α΄ είναι προσαρ−
μοσμένες αναλόγως με τα χαρακτηριστικά του υποψή−
φιου αγοραστή (φυσικό ή νομικό πρόσωπο, εποπτευό−
μενο ή μη κ.λπ.), το βαθμό συμμετοχής του στη διοίκηση
του πιστωτικού ιδρύματος για το οποίο προτείνεται η
απόκτηση συμμετοχής και το ύψος της σκοπούμενης
συμμετοχής.
5. Με την επιφύλαξη των παραγράφων 7, 8 και 9 του
άρθρου 23, εάν υποβληθούν στην Τράπεζα της Ελλάδος
δύο ή περισσότερες προτάσεις για απόκτηση ή αύξη−
ση ειδικών συμμετοχών στο ίδιο πιστωτικό ίδρυμα, η
Τράπεζα της Ελλάδος αντιμετωπίζει όλους τους υπο−
ψήφιους αγοραστές αμερόληπτα.
Άρθρο 25
Συνεργασία μεταξύ των αρμόδιων αρχών
(άρθρο 24 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Η Τράπεζα της Ελλάδος, κατά την αξιολόγηση της
απόκτησης συμμετοχής, διαβουλεύεται εκτενώς με τις
οικείες αρμόδιες αρχές, εφόσον ο υποψήφιος αγορα−
στής είναι:
α) πιστωτικό ίδρυμα, ασφαλιστική ή αντασφαλιστική
επιχείρηση, επιχείρηση επενδύσεων ή επιχείρηση του
άρθρου 31 του παρόντος νόμου ή εταιρεία διαχείρισης
κατά την έννοια της περίπτωσης β΄ του άρθρου 3 του
ν. 4099/2012 (Α΄ 250) («εταιρεία διαχείρισης ΟΣΕΚΑ»),
με άδεια λειτουργίας σε άλλο κράτος−μέλος ή σε δια−
φορετικό κλάδο από αυτόν στον οποίο προτείνεται η
απόκτηση συμμετοχής,
β) μητρική επιχείρηση πιστωτικού ιδρύματος, ασφα−
λιστικής ή αντασφαλιστικής επιχείρησης, επιχείρησης
επενδύσεων ή εταιρείας διαχείρισης ΟΣΕΚΑ, με άδεια
λειτουργίας σε άλλο κράτος−μέλος ή σε διαφορετικό
κλάδο από αυτόν στον οποίο προτείνεται η απόκτηση
συμμετοχής,
γ) φυσικό ή νομικό πρόσωπο που ελέγχει πιστωτι−
κό ίδρυμα, ασφαλιστική ή αντασφαλιστική επιχείρηση,
επιχείρηση επενδύσεων ή εταιρεία διαχείρισης ΟΣΕΚΑ,
με άδεια λειτουργίας σε άλλο κράτος−μέλος ή σε δια−
φορετικό κλάδο από αυτόν στον οποίο προτείνεται η
απόκτηση συμμετοχής.
2. Η Τράπεζα της Ελλάδος διαβιβάζει χωρίς υπαίτια
καθυστέρηση στις αρμόδιες αρχές των λοιπών κρατών−
μελών, για τους σκοπούς της αξιολόγησης της προ−
τεινόμενης απόκτησης συμμετοχής που προβλέπεται
στο παρόν άρθρο ή σε αντίστοιχη διάταξη νομοθεσίας
κρατών−μελών που ενσωματώνει το άρθρο 22 της Οδη−
γίας 2013/36/ΕΕ, όπως ισχύει:
α) κατόπιν αιτήματός τους, κάθε σχετική πληροφορία, και
β) με δική της πρωτοβουλία, όλες τις ουσιαστικής
σημασίας σχετικές πληροφορίες, διαβιβάζοντας και στις
δύο περιπτώσεις τυχόν απόψεις ή επιφυλάξεις σχετικά
με τον υποψήφιο αγοραστή.
3. Η Τράπεζα της Ελλάδος μπορεί να ζητά πληροφο−
ρίες από αρμόδιες αρχές άλλων κρατών−μελών για τους
σκοπούς αξιολόγησης από αυτήν προτεινόμενης από−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
κτησης συμμετοχής. Στην απόφαση της Τράπεζας της
Ελλάδος για την προτεινόμενη συμμετοχή σε πιστω−
τικό ίδρυμα που εδρεύει στην Ελλάδα επισημαίνονται
τυχόν απόψεις ή επιφυλάξεις τις οποίες ενδεχομένως
εξέφρασε η αλλοδαπή αρχή, στο πλαίσιο της ανωτέρω
διαβούλευσης.
Άρθρο 26
Γνωστοποίηση στην περίπτωση
διάθεσης συμμετοχής
(άρθρο 25 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
Κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο το οποίο αποφάσισε
να παύσει να κατέχει, άμεσα ή έμμεσα, ειδική συμμετοχή
σε πιστωτικό ίδρυμα, το κοινοποιεί στην Τράπεζα της
Ελλάδος γραπτώς πριν από τη διάθεση συμμετοχής,
αναφέροντας το ύψος της σχετικής συμμετοχής που
προτίθεται να διατηρήσει. Το εν λόγω πρόσωπο κοινο−
ποιεί επίσης στην Τράπεζα της Ελλάδος την απόφασή
του να μειώσει την ειδική συμμετοχή του κατά τρόπον
ώστε η αναλογία των δικαιωμάτων ψήφου ή των μερι−
δίων κεφαλαίου που κατέχει να μειωθεί κάτω από τα
όρια του 20%, του 1/3 ή του 50% ή ώστε το πιστωτικό
ίδρυμα να παύσει να είναι θυγατρική του.
Άρθρο 27
Υποχρεώσεις ενημέρωσης και κυρώσεις
(άρθρο 26 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Τα πιστωτικά ιδρύματα εντός δέκα (10) εργασίμων
ημερών αφότου λάβουν γνώση αποκτήσεων ή εκχωρή−
σεων συμμετοχών στο κεφάλαιό τους, οι οποίες αυξά−
νουν ή μειώνουν τα ποσοστά συμμετοχής πάνω ή κάτω
από τα όρια που αναφέρονται στην παράγραφο 1 του
άρθρου 23 και στο άρθρο 26, ενημερώνουν σχετικά την
Τράπεζα της Ελλάδος.
2. Τα πιστωτικά ιδρύματα, εντός δέκα (10) εργασίμων
ημερών αφότου λάβουν γνώση, γνωστοποιούν, επίσης,
στην Τράπεζα της Ελλάδος οποιαδήποτε αλλαγή στην
ταυτότητα ή στα στοιχεία των προσώπων της περίπτω−
σης α΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 15 και λήφθηκαν
υπόψη κατά τη χορήγηση της άδειας λειτουργίας των
πιστωτικών ιδρυμάτων ή τη διαδικασία έγκρισης μετέ−
πειτα αλλαγών των στοιχείων αυτών.
3. Τα πιστωτικά ιδρύματα υποβάλλουν στην Τράπεζα
της Ελλάδος, τουλάχιστον ετησίως, μέχρι τη 15η Ιουλίου
κάθε έτους, τα ονόματα των μετόχων ή εταίρων που
έχουν συμμετοχή άνω του 1%, καθώς και τα ποσοστά
των συμμετοχών αυτών, όπως προκύπτουν, ιδίως, από
τα στοιχεία που συγκεντρώθηκαν κατά την ετήσια γενι−
κή συνέλευση των μετόχων ή εταίρων ή από τις πληρο−
φορίες που λαμβάνονται δυνάμει των υποχρεώσεων που
υπέχουν οι εταιρείες των οποίων οι μετοχές είναι ει−
σηγμένες προς διαπραγμάτευση σε ρυθμιζόμενη αγορά.
4. Σε περίπτωση που η επιρροή των προσώπων στα
οποία αναφέρεται το άρθρο 23 είναι δυνατόν να αποβεί
εις βάρος της συνετής και χρηστής διαχείρισης του
ιδρύματος, η Τράπεζα της Ελλάδος λαμβάνει τα κατάλ−
ληλα μέτρα για να τερματισθεί αυτή η κατάσταση, όπως
προσωρινά μέτρα, κυρώσεις, τηρουμένων των άρθρων
57 έως 64, κατά των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου
και των διευθυντικών στελεχών ή επιβάλλει την παύση
των αποτελεσμάτων εκ της άσκησης των δικαιωμάτων
ψήφου που απορρέουν από την εν λόγω συμμετοχή.
5. Παρόμοια μέτρα εφαρμόζονται κατά των φυσικών ή
νομικών προσώπων που παραβαίνουν την υποχρέωση να

3685

ενημερώνουν προηγουμένως την Τράπεζα της Ελλάδος,
όπως ορίζεται στην παράγραφο 1 του άρθρου 23 και
υπό την επιφύλαξη των άρθρων 57 έως 64.
6. Σε περίπτωση που αποκτηθεί συμμετοχή παρά την
αντίθεση της Τράπεζας της Ελλάδος, ανεξάρτητα από
τυχόν άλλες κυρώσεις που μπορούν να επιβληθούν με
βάση την ισχύουσα νομοθεσία, παύει αυτοδικαίως να
έχει αποτέλεσμα η άσκηση των δικαιωμάτων ψήφου που
απορρέουν από την εν λόγω συμμετοχή.
7. Σε περίπτωση μη τήρησης των υποχρεώσεων γνω−
στοποίησης στην Τράπεζα της Ελλάδος περί της αλλα−
γής της ταυτότητας των φυσικών προσώπων που ελέγ−
χουν νομικά πρόσωπα, κατόχους συμμετοχής, σύμφωνα
με τα προβλεπόμενα στην παράγραφο 3 του άρθρου
23 ή εφόσον δεν υπάρξει συμμόρφωση προς την τυχόν
απαίτηση της Τράπεζας της Ελλάδος για την εφαρμογή
των προβλεπομένων στις περιπτώσεις β΄ και γ΄ της πα−
ραγράφου 1 του άρθρου 15, παύει αυτοδικαίως να έχει
αποτέλεσμα η άσκηση των δικαιωμάτων ψήφου που
απορρέουν από τη συμμετοχή του νομικού προσώπου
στο μετοχικό κεφάλαιο του πιστωτικού ιδρύματος και η
Τράπεζα της Ελλάδος μπορεί να επιβάλει με απόφασή
της τις κυρώσεις που προβλέπονται στην περίπτωση
ε΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 58.
8. Για τους σκοπούς της εποπτείας, η Τράπεζα της
Ελλάδος μπορεί να ζητά από τα πιστωτικά ιδρύματα
τη γνωστοποίηση των στοιχείων της ταυτότητας και
το ύψος του ποσοστού συμμετοχής των μεγαλύτερων
μετόχων τους που αθροιστικά συγκεντρώνουν στην κα−
τοχή τους την πλειοψηφία των δικαιωμάτων ψήφου του
πιστωτικού ιδρύματος.
Άρθρο 28
Κριτήρια ειδικής συμμετοχής
(άρθρο 27 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Προκειμένου να προσδιορισθεί εάν πληρούνται τα
κριτήρια ειδικής συμμετοχής, όπως αναφέρονται στα
άρθρα 23, 26 και 27 του παρόντος νόμου, λαμβάνονται
υπόψη τα δικαιώματα ψήφου και οι όροι για την άθροιση
αυτών που αναφέρονται στα άρθρα 9, 10, 12 και στις
παραγράφους 4 και 5 του άρθρου 13 του ν. 3556/2007.
2. Κατά την εξέταση των κριτηρίων ειδικής συμμετοχής
του άρθρου 27 του παρόντος νόμου, δεν λαμβάνονται
υπόψη τα δικαιώματα ψήφου ή οι μετοχές με δικαίωμα
ψήφου τις οποίες κατέχουν ιδρύματα ως αποτέλεσμα
αναδοχής ή τοποθέτησης χρηματοοικονομικών μέσων
με δέσμευση ανάληψης, σύμφωνα με την περίπτωση στ΄
της παρ. 1 του άρθρου 4 του ν. 3606/2007, υπό τον όρο
ότι τα εν λόγω δικαιώματα δεν ασκούνται ούτε χρησι−
μοποιούνται κατ’ άλλο τρόπο με σκοπό την παρέμβαση
στη διοίκηση του εκδότη και εφόσον υπάρχει πρόθεση
μεταβίβασης εντός ενός έτους από την απόκτηση.
3. Η Τράπεζα της Ελλάδος μπορεί να ρυθμίζει ειδικά
θέματα και λεπτομέρειες εφαρμογής των άρθρων 23
έως 28 του παρόντος νόμου, ιδίως αναφορικά με τα
υπόχρεα πρόσωπα, τα υποβαλλόμενα στοιχεία ή πλη−
ροφορίες κατ’ αντιστοιχία προς τα προβλεπόμενα στο
άρθρο 15 ή τα κριτήρια αξιολόγησης.
Άρθρο 29
Αρχικό κεφάλαιο των επιχειρήσεων επενδύσεων
(άρθρο 28 και 29 (1) (2) (4) της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Οι επιχειρήσεις επενδύσεων διαθέτουν αρχικό κεφά−
λαιο το οποίο αποτελείται μόνο από ένα ή περισσότερα

3686

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

από τα στοιχεία που αναφέρονται στις περιπτώσεις α΄
έως ε΄ της παρ. 1 του άρθρου 26 του Κανονισμού (ΕΕ)
αριθ. 575/2013 και, με την επιφύλαξη της παραγράφου
2 του παρόντος άρθρου, ανέρχεται κατ’ ελάχιστον σε
εκατόν είκοσι πέντε χιλιάδες (125.000) ευρώ.
2. Οι επιχειρήσεις επενδύσεων που προβαίνουν σε δια−
πραγμάτευση για ίδιο λογαριασμό, σε αναδοχή χρημα−
τοπιστωτικών μέσων ή τοποθέτηση χρηματοπιστωτικών
μέσων με δέσμευση ανάληψης ή σε λειτουργία Πολυμε−
ρούς Μηχανισμού Διαπραγμάτευσης (ΠΜΔ) διαθέτουν
αρχικό κεφάλαιο το οποίο ανέρχεται κατ’ ελάχιστον σε
επτακόσιες τριάντα χιλιάδες (730.000) ευρώ.
3. Κατ’ εξαίρεση της παραγράφου 2 οι επιχειρήσεις
επενδύσεων της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου
που εκτελούν εντολές πελατών για χρηματοοικονομικά
μέσα μπορούν να κατέχουν τέτοια μέσα για ίδιο λογα−
ριασμό, εφόσον πληρούνται οι ακόλουθες προϋποθέσεις:
α) η λήψη τέτοιων θέσεων οφείλεται αποκλειστικά στο
γεγονός ότι η επιχείρηση επενδύσεων δεν είναι ικανή
να εξασφαλίσει την επακριβή κάλυψη των εντολών των
επενδυτών,
β) η συνολική αγοραία αξία αυτών των θέσεων δεν
υπερβαίνει το 15% του αρχικού κεφαλαίου της επιχεί−
ρησης,
γ) η επιχείρηση πληροί τις απαιτήσεις που καθορίζο−
νται στα άρθρα 92 έως 95 και στα άρθρα 387 έως 403
του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
δ) οι θέσεις αυτές έχουν συμπτωματικό και προσω−
ρινό χαρακτήρα και είναι αυστηρά περιορισμένες στο
διάστημα που απαιτείται για τη διεκπεραίωση της εν
λόγω συναλλαγής.
4. Η κατοχή θέσεων εκτός χαρτοφυλακίου συναλ−
λαγών σε χρηματοοικονομικά μέσα για την επένδυση
ιδίων κεφαλαίων δεν θεωρείται διαπραγμάτευση για
ίδιο λογαριασμό.

2. Αν επιχείρηση της προηγούμενης παραγράφου είναι
επίσης εγγεγραμμένη στο οικείο μητρώο βάσει του π.δ. 190/
2006 (Α’ 196) ως ασφαλιστής ή ασφαλιστικός διαμεσολα−
βητής, συμμορφώνεται με τις απαιτήσεις της παραγράφου
3 του άρθρου 4 του εν λόγω προεδρικού διατάγματος,
διαθέτει ως επιπλέον κάλυψη και ένα από τα παρακάτω:
α) αρχικό κεφάλαιο είκοσι πέντε χιλιάδες (25.000) ευρώ,
β) ασφάλιση επαγγελματικής ευθύνης καλύπτουσα
ολόκληρο το έδαφος της Ευρωπαϊκής Ένωσης ή ισοδύ−
ναμη εγγύηση έναντι της ευθύνης από επαγγελματική
αμέλεια, για ποσό πεντακοσίων χιλιάδων (500.000) ευρώ
τουλάχιστον ανά απαίτηση και συνολικά επτακοσίων
πενήντα χιλιάδων (750.000) ευρώ κατ’ έτος για όλες
τις απαιτήσεις,
γ) συνδυασμό αρχικού κεφαλαίου και ασφάλισης
επαγγελματικής ευθύνης με τρόπο που να οδηγεί σε
επίπεδο κάλυψης αντίστοιχο με το προβλεπόμενο στις
περιπτώσεις α΄ ή β΄.

Άρθρο 30
Αρχικό κεφάλαιο τοπικών επιχειρήσεων
(άρθρο 30 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)

Άρθρο 33
Ίδρυση υποκαταστημάτων στην Ελλάδα και σε άλλα
κράτη − μέλη από πιστωτικά ιδρύματα
που εδρεύουν στην Ελλάδα
(άρθρα 33, 35 (1) (2) (3) (4) και 36 (3)
της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)

Οι τοπικές επιχειρήσεις διαθέτουν αρχικό κεφάλαιο
πενήντα χιλιάδες (50.000) ευρώ εφόσον απολαμβάνουν
του δικαιώματος ελεύθερης εγκατάστασης ή ελεύθερης
παροχής υπηρεσιών που προβλέπονται στα άρθρα 31
και 33 του ν. 3606/2007.
Άρθρο 31
Κάλυψη για επιχειρήσεις που δεν επιτρέπεται
να κατέχουν κεφάλαια ή τίτλους πελατών
(άρθρο 31 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Για τις εταιρείες της περίπτωσης γ΄ του σημείου 2 της
παρ. 1 του άρθρου 4 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
η κάλυψη λαμβάνει μία από τις ακόλουθες μορφές:
α) αρχικό κεφάλαιο πενήντα χιλιάδες (50.000) ευρώ,
β) ασφάλιση επαγγελματικής ευθύνης καλύπτουσα
ολόκληρο το έδαφος της Ευρωπαϊκής Ένωσης ή ισοδύ−
ναμη εγγύηση έναντι της ευθύνης από επαγγελματική
αμέλεια, για ποσό ύψους ενός εκατομμυρίου (1.000.000)
ευρώ τουλάχιστον ανά απαίτηση και συνολικά ενός εκα−
τομμυρίου πεντακοσίων χιλιάδων (1.500.000) ευρώ κατ’
έτος για όλες τις απαιτήσεις,
γ) συνδυασμό αρχικού κεφαλαίου και ασφάλισης
επαγγελματικής ευθύνης με τρόπο που να οδηγεί σε
επίπεδο κάλυψης αντίστοιχο με το προβλεπόμενο στις
περιπτώσεις α΄ ή β΄.

Άρθρο 32
Διατηρησιμότητα ιδίων κεφαλαίων
(άρθρο 32 (4) της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Τα ίδια κεφάλαια των επιχειρήσεων επενδύσεων και
των επιχειρήσεων του άρθρου 30 δεν πρέπει να μειω−
θούν κάτω από τα επίπεδα που ορίζονται στο άρθρο
29 ή στο άρθρο 30 αντίστοιχα.
2. Τα ίδια κεφάλαια των ανωνύμων εταιρειών παροχής
επενδυτικών υπηρεσιών του άρθρου 31 που διαθέτουν
ως κάλυψη αρχικό κεφάλαιο δεν υπολείπονται σε συ−
νεχή βάση του κατά περίπτωση απαιτούμενου ύψους
αρχικού κεφαλαίου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΕΛΕΥΘΕΡΗ ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΗ
ΚΑΙ ΕΛΕΥΘΕΡΗ ΠΑΡΟΧΗ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ

1. Πιστωτικό ίδρυμα, που εδρεύει στην Ελλάδα, μπορεί
να ασκεί τις δραστηριότητες που αναφέρονται στην
παράγραφο 1 του άρθρου 11 σε άλλα κράτη−μέλη, μέσω
υποκαταστήματος, εφόσον αυτές καλύπτονται από την
άδεια λειτουργίας του και τηρείται η διαδικασία των
παραγράφων 2 έως 6.
2. Το πιστωτικό ίδρυμα που επιθυμεί να ιδρύσει υπο−
κατάστημα σε άλλο κράτος−μέλος προβαίνει σε σχετική
γνωστοποίηση προς την Τράπεζα της Ελλάδος. Η γνω−
στοποίηση αυτή πρέπει να περιλαμβάνει:
α) το κράτος−μέλος στο οποίο πρόκειται να ιδρυθεί
το υποκατάστημα,
β) το πρόγραμμα δραστηριοτήτων στο οποίο αναγρά−
φονται ιδίως το είδος των εργασιών τις οποίες προτί−
θεται να ασκήσει το υποκατάστημα και η οργανωτική
του δομή, που καλύπτει και τα συστήματα εσωτερικού
ελέγχου και διαχείρισης κινδύνων,
γ) τη διεύθυνση του υποκαταστήματος στο κράτος−
μέλος υποδοχής, στην οποία μπορεί να ζητούνται έγ−
γραφα και στοιχεία και
δ) τα ονόματα των προσώπων που είναι υπεύθυνα για
τη διεύθυνση του υποκαταστήματος.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
3. Η Τράπεζα της Ελλάδος μέσα σε τρεις (3) μήνες
από την κοινοποίηση των πληροφοριών και των στοιχεί−
ων της προηγούμενης παραγράφου τα κοινοποιεί στις
αρμόδιες αρχές του κράτους−μέλους υποδοχής και ενη−
μερώνει σχετικά το ενδιαφερόμενο πιστωτικό ίδρυμα.
4. Η Τράπεζα της Ελλάδος κοινοποιεί επίσης, στις αρ−
μόδιες αρχές του κράτους−μέλους υποδοχής το ύψος και
τη σύνθεση των ιδίων κεφαλαίων και το άθροισμα των
απαιτήσεων ιδίων κεφαλαίων του πιστωτικού ιδρύματος
δυνάμει του άρθρου 92 του Κανονισμού (ΕΕ) 575/2013.
5. Εάν η Τράπεζα της Ελλάδος έχει λόγους να αμ−
φιβάλλει ως προς την επάρκεια της διοικητικής οργά−
νωσης ή της οικονομικής κατάστασης του πιστωτικού
ιδρύματος που σκοπεύει να ιδρύσει υποκατάστημα σε
άλλο κράτος−μέλος είτε περιορίζει τις προτεινόμενες
δραστηριότητες του εν λόγω υποκαταστήματος είτε
αρνείται να κοινοποιήσει στις αρμόδιες αρχές του κρά−
τους υποδοχής τις πληροφορίες των παραγράφων 2
και 4 και γνωστοποιεί τους λόγους στο ενδιαφερόμενο
ίδρυμα μέσα σε τρεις (3) μήνες από τη λήψη όλων των
σχετικών πληροφοριών των παραγράφων 2 και 4. Η
άρνηση κοινοποίησης ή η παράλειψη απάντησης εντός
της προθεσμίας αυτής ισοδυναμεί με άρνηση. Κατά τα
λοιπά εφαρμόζεται το άρθρο 64.
6. Αν μεταβληθεί το περιεχόμενο των πληροφοριών
που κοινοποιήθηκαν, σύμφωνα με τις περιπτώσεις β΄,
γ΄ και δ΄ της παραγράφου 2, το πιστωτικό ίδρυμα υπο−
χρεούται να κοινοποιήσει εγγράφως τη μεταβολή στην
Τράπεζα της Ελλάδος τουλάχιστον ένα (1) μήνα πριν
γίνει η μεταβολή αυτή, ώστε η Τράπεζα της Ελλάδος
να μπορεί να ενεργήσει, σύμφωνα με τις διατάξεις της
παραγράφου 3 και 5.
7. Με απόφαση της Τράπεζας της Ελλάδος καθορίζο−
νται οι όροι, οι προϋποθέσεις και η εν γένει διαδικασία
για την ίδρυση νέων υποκαταστημάτων στην Ελλάδα
από τα πιστωτικά ιδρύματα που εποπτεύονται από αυτή.
Άρθρο 34
Ίδρυση υποκαταστημάτων στην Ελλάδα από πιστω−
τικά ιδρύματα που εδρεύουν σε άλλα κράτη−μέλη
(άρθρα 33, 36 (1) (2) (3) και 38
της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Πιστωτικό ίδρυμα, που εδρεύει σε άλλο κράτος−
μέλος, μπορεί να ασκεί τις δραστηριότητες που προ−
βλέπονται στην παράγραφο 1 του άρθρου 11 μέσω
υποκαταστήματος στην Ελλάδα, εφόσον οι δραστηρι−
ότητες του υποκαταστήματος αυτού καλύπτονται από
την άδεια λειτουργίας του πιστωτικού ιδρύματος στο
κράτος−μέλος προέλευσης και υπό την προϋπόθεση
της κοινοποίησης στην Τράπεζα της Ελλάδος, από τις
αρμόδιες αρχές του κράτους−μέλους προέλευσης όλων
των πληροφοριών που αναφέρονται στις παραγράφους
2 και 4 του άρθρου 33, καθώς και αναλυτικών πληροφο−
ριών ως προς το σύστημα εγγύησης καταθέσεων που
λειτουργεί στο κράτος−μέλος προέλευσης. Για τους
σκοπούς του παρόντος άρθρου, περισσότερες της μιας
μονάδες εκμετάλλευσης, που λειτουργούν στην Ελλάδα,
θεωρούνται ως ένα μόνον υποκατάστημα.
2. Η Τράπεζα της Ελλάδος, εντός προθεσμίας δύο (2)
μηνών από την παραλαβή της κοινοποίησης της προ−
ηγούμενης παραγράφου, οργανώνει την εποπτεία του
υποκαταστήματος, σύμφωνα με τις αρμοδιότητες που
προβλέπονται στο άρθρο 39 και στα άρθρα 44 έως 49
και, αν το κρίνει αναγκαίο, κοινοποιεί τις προϋποθέσεις

3687

υπό τις οποίες οι δραστηριότητες του υποκαταστήμα−
τος αυτού πρέπει να ασκούνται στην Ελλάδα για λόγους
δημοσίου συμφέροντος, σύμφωνα με το άρθρο 39.
3. Το υποκατάστημα μπορεί να εγκατασταθεί και να
αρχίσει να ασκεί τις δραστηριότητές του στην Ελλά−
δα μόλις λάβει σχετική κοινοποίηση της Τράπεζας της
Ελλάδος, ή, σε περίπτωση μη απάντησης εκ μέρους
της, μόλις λήξει η δίμηνη προθεσμία της προηγούμενης
παραγράφου.
4. Αν μεταβληθεί το περιεχόμενο των πληροφοριών
που αναφέρονται στις περιπτώσεις β΄, γ΄ και δ΄ της
παραγράφου 2 του άρθρου 33 ή που αφορούν τα συ−
στήματα εγγύησης καταθέσεων που αναφέρονται στην
παράγραφο 1, το πιστωτικό ίδρυμα κοινοποιεί εγγρά−
φως αυτήν τη μεταβολή στην Τράπεζα της Ελλάδος,
τουλάχιστον ένα (1) μήνα πριν την επέλευσή της, ώστε
η Τράπεζα της Ελλάδος να προβεί στις ενέργειες που
προβλέπονται στην παράγραφο 2.
Άρθρο 35
Ενημέρωση για απορριπτικές αποφάσεις
(άρθρο 37 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
Η Τράπεζα της Ελλάδος ενημερώνει την Ευρωπαϊκή
Επιτροπή και την ΕΑΤ για τον αριθμό και το είδος των
περιπτώσεων για τις οποίες υπήρξαν απορριπτικές απο−
φάσεις σύμφωνα με το άρθρο 33.
Άρθρο 36
Παροχή υπηρεσιών, με ή χωρίς εγκατάσταση,
σε τρίτες χώρες από πιστωτικά ιδρύματα
που εδρεύουν στην Ελλάδα − Παροχή υπηρεσιών
στην Ελλάδα από πιστωτικά ιδρύματα
που εδρεύουν σε τρίτες χώρες
(άρθρο 47 (1) και (3) της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Η Τράπεζα της Ελλάδος αποφασίζει για τη χορήγη−
ση άδειας σε πιστωτικά ιδρύματα, που εδρεύουν στην
Ελλάδα, προκειμένου να ιδρύσουν υποκατάστημα σε
τρίτες χώρες.
2. Για την ίδρυση και λειτουργία στην Ελλάδα υπο−
καταστημάτων πιστωτικού ιδρύματος που εδρεύει σε
τρίτη χώρα, η άδεια χορηγείται από την Τράπεζα της
Ελλάδος με βάση την αρχή της αμοιβαιότητας και με
την επιφύλαξη των συμφωνιών που συνάπτει η Ευρω−
παϊκή Ένωση με βάση την παρ. 3 του άρθρου 47 της
Οδηγίας 2013/36/ΕΕ, εφόσον πληρούνται οι ακόλουθες
προϋποθέσεις:
α) πριν από την έναρξη λειτουργίας του πρώτου υπο−
καταστήματος υφίσταται προικώο κεφάλαιο, σύμφωνα
με την περίπτωση β΄ της παραγράφου 1 του άρθρου
12, που θα επέχει θέση ιδίων κεφαλαίων για τη δρα−
στηριότητα του υποκαταστήματος στην Ελλάδα. Τα
στοιχεία των ιδίων κεφαλαίων του υποκαταστήματος
καθορίζονται με απόφαση της Τράπεζας της Ελλάδος,
β) το πιστωτικό ίδρυμα υποβάλλει τα στοιχεία και τις
πληροφορίες που ζητούνται από την Τράπεζα της Ελ−
λάδος, προκειμένου αυτή να διαμορφώσει σαφή εικόνα
για τη δραστηριότητά του στο πλαίσιο άσκησης της
εποπτικής της αρμοδιότητας.
3. Για την ίδρυση στην Ελλάδα περισσότερων υπο−
καταστημάτων πιστωτικού ιδρύματος που εδρεύει σε
τρίτη χώρα εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις της
παραγράφου 7 του άρθρου 33.
4. Η Τράπεζα της Ελλάδος μπορεί να ανακαλέσει την
άδεια λειτουργίας των υποκαταστημάτων πιστωτικών

3688

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ιδρυμάτων που εδρεύουν σε τρίτες χώρες όταν δεν
εκπληρώνονται πλέον οι όροι της παραγράφου 2 του
παρόντος άρθρου, σύμφωνα με τους οποίους χορηγή−
θηκε η άδεια αυτή, ή συντρέχει οποιοσδήποτε από τους
όρους του άρθρου 19 και ιδιαίτερα όταν έχει ανακληθεί
η άδεια του πιστωτικού ιδρύματος από τις αρμόδιες
αρχές της τρίτης χώρας.
5. Πιστωτικό ίδρυμα, που εδρεύει στην Ελλάδα και
επιθυμεί να παρέχει σε τρίτη χώρα, χωρίς εγκατάσταση,
μία ή περισσότερες από τις δραστηριότητες για τις
οποίες έχει λάβει άδεια από την Τράπεζα της Ελλάδος
κοινοποιεί την πρόθεσή του αυτή στην Τράπεζα της
Ελλάδος.
6. Το καθεστώς της παροχής υπηρεσιών στην Ελλάδα
πιστωτικών ιδρυμάτων που εδρεύουν σε τρίτες χώρες
δεν επιτρέπεται σε καμία περίπτωση να είναι ευνοϊ−
κότερο από το αντίστοιχο των πιστωτικών ιδρυμάτων
που εδρεύουν και λειτουργούν σε άλλο κράτος−μέλος
και ασκούν δραστηριότητα με ή χωρίς εγκατάσταση
στην Ελλάδα.
7. Η κατά το άρθρο αυτό άσκηση δραστηριοτήτων
στην Ελλάδα πραγματοποιείται με την επιφύλαξη των
διατάξεων του άρθρου 39.
8. Η Τράπεζα της Ελλάδος:
α) Εποπτεύει τη ρευστότητα των υποκαταστημάτων
στην Ελλάδα των πιστωτικών ιδρυμάτων που εδρεύουν
σε τρίτες χώρες.
β) Μπορεί να καθορίζει για το σκοπό της παρούσας
παραγράφου κανόνες γενικής εφαρμογής, με την προ−
ϋπόθεση ότι τα μέτρα αυτά δεν μπορεί να οδηγούν σε
ευνοϊκότερο καθεστώς σε σχέση με εκείνο των πιστω−
τικών ιδρυμάτων που εδρεύουν στα κράτη−μέλη.
γ) Μπορεί να αίρει, κατά περίπτωση, την υποχρέω−
ση τήρησης ορισμένων ή όλων των προαναφερθέντων
κανόνων, με την προϋπόθεση ότι το πιστωτικό ίδρυμα
δεσμεύεται έναντι της Τράπεζας της Ελλάδος ότι θα
καλύπτει διαρκώς με ισοδύναμο τρόπο τις ανάγκες
ρευστότητας των υποκαταστημάτων του στην Ελλάδα.
9. Η Τράπεζα της Ελλάδος καθορίζει την απαιτούμενη
πληροφόρηση για την άσκηση των αρμοδιοτήτων του
παρόντος νόμου.
Άρθρο 37
Ενημέρωση για άδειες υποκαταστημάτων
τρίτων χωρών
(άρθρο 47 (2) της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
Η Τράπεζα της Ελλάδος ενημερώνει την Ευρωπαϊκή
Επιτροπή, την ΕΑΤ και την Ευρωπαϊκή Επιτροπή Τρα−
πεζών για κάθε χορηγούμενη άδεια λειτουργίας υπο−
καταστήματος πιστωτικού ιδρύματος που εδρεύει σε
τρίτη χώρα.
Άρθρο 38
Παροχή υπηρεσιών χωρίς εγκατάσταση
στην Ελλάδα από πιστωτικά ιδρύματα
που εδρεύουν σε άλλο κράτος−μέλος −
Παροχή υπηρεσιών χωρίς εγκατάσταση
σε άλλο κράτος−μέλος από πιστωτικά ιδρύματα
που εδρεύουν στην Ελλάδα
(άρθρα 33 και 39 (1) και (2) της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Πιστωτικό ίδρυμα, που εδρεύει στην Ελλάδα και
επιθυμεί να παράσχει υπηρεσίες για πρώτη φορά σε
άλλο κράτος−μέλος χωρίς να εγκατασταθεί σε αυτό,
γνωστοποιεί στην Τράπεζα της Ελλάδος εκείνες από τις

δραστηριότητες, που περιλαμβάνονται στην παράγραφο
1 του άρθρου 11, τις οποίες προτίθεται να ασκήσει.
2. Η Τράπεζα της Ελλάδος κοινοποιεί στις αρμόδιες
αρχές του κράτους−μέλους υποδοχής τη γνωστοποίηση
της προηγούμενης παραγράφου μέσα σε προθεσμία
ενός (1) μήνα από την παραλαβή της.
3. Για την παροχή υπηρεσιών στην Ελλάδα από πι−
στωτικό ίδρυμα άλλου κράτους−μέλους για πρώτη φορά
πρέπει προηγουμένως να έχει κοινοποιηθεί στην Τρά−
πεζα της Ελλάδος, από τις αρμόδιες αρχές του κρά−
τους−μέλους προέλευσης του πιστωτικού ιδρύματος η
αντίστοιχη γνωστοποίηση, σύμφωνα με τα οριζόμενα
στις παραγράφους 1 και 2 του παρόντος άρθρου.
4. Η κατά το παρόν άρθρο άσκηση δραστηριοτήτων
στην Ελλάδα επιτρέπεται υπό την επιφύλαξη των δια−
τάξεων του άρθρου 39.
Άρθρο 39
Λόγοι δημοσίου συμφέροντος − Διαφήμιση
(άρθρο 46 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Τα πιστωτικά ιδρύματα και τα χρηματοδοτικά ιδρύ−
ματα που εδρεύουν σε άλλα κράτη−μέλη ή σε τρίτες
χώρες και ασκούν δραστηριότητες του καταλόγου της
παραγράφου 1 του άρθρου 11 είτε μέσω υποκαταστημά−
των είτε μέσω παροχής υπηρεσιών χωρίς εγκατάσταση
στην Ελλάδα, επιτρέπεται να ασκούν τις δραστηριότη−
τες αυτές με τον ίδιο τρόπο που τις ασκούν στη χώρα
προέλευσής τους, εφόσον δεν παραβιάζουν διατάξεις,
οι οποίες, στο πλαίσιο της νομοθεσίας περί πιστωτικών
ιδρυμάτων, κεφαλαιαγοράς, καταπολέμησης της νομι−
μοποίησης εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες
και χρηματοδότησης της τρομοκρατίας και προστα−
σίας του καταναλωτή, αποβλέπουν στην προστασία των
επενδυτών και καταναλωτών τραπεζικών προϊόντων και
υπηρεσιών ή άλλες διατάξεις δημοσίου συμφέροντος.
2. Τα πιστωτικά και χρηματοδοτικά ιδρύματα της παρα−
γράφου 1 επιτρέπεται να διαφημίζουν τις υπηρεσίες που
παρέχουν, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, που διέ−
πουν τον τύπο και το περιεχόμενο της εν λόγω διαφήμισης
με σκοπό την ορθή και επαρκή πληροφόρηση του κοινού.
3. Η Τράπεζα της Ελλάδος στο πλαίσιο της αρμοδιότη−
τάς της για τον έλεγχο της διαφάνειας των διαδικασιών
και των όρων συναλλαγών των εποπτευόμενων από
αυτήν προσώπων, μπορεί να απαιτεί την προσαρμογή
του περιεχομένου των διαφημίσεών τους.
Άρθρο 40
Ίδρυση Γραφείων Αντιπροσωπείας πιστωτικών
ιδρυμάτων στην Ελλάδα
Η Τράπεζα της Ελλάδος καθορίζει με αποφάσεις της
τις δραστηριότητες, τους όρους και τις προϋποθέσεις
χορήγησης άδειας ίδρυσης και λειτουργίας Γραφείων
Αντιπροσωπείας πιστωτικών ιδρυμάτων στην Ελλάδα,
καθώς και κάθε ζήτημα που αφορά την ανάκληση της
άδειάς τους, με ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων για
την ίδρυση και λειτουργία υποκαταστημάτων.
Άρθρο 41
Παροχή υπηρεσιών στην Ελλάδα από
χρηματοδοτικά ιδρύματα που εδρεύουν
σε άλλο κράτος−μέλος και είναι θυγατρικές
επιχειρήσεις πιστωτικών ιδρυμάτων
(άρθρο 34 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Χρηματοδοτικό ίδρυμα, που εδρεύει σε άλλο κρά−
τος−μέλος και είναι θυγατρική ενός ή περισσότερων πι−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
στωτικών ιδρυμάτων, επιτρέπεται να ασκεί στην Ελλάδα
οποιαδήποτε από τις δραστηριότητες της παραγράφου
1 του άρθρου 11 είτε μέσω εγκατάστασης υποκαταστή−
ματος στην Ελλάδα είτε με τη μορφή παροχής υπη−
ρεσιών, σύμφωνα με τη διαδικασία του άρθρου 34 και
της παραγράφου 3 του άρθρου 38 και υπό τους όρους
και τις προϋποθέσεις των άρθρων 33, 38, 39 και 44 έως
49, εφόσον το καταστατικό του επιτρέπει την άσκηση
των δραστηριοτήτων αυτών και επιπλέον πληρούνται
σωρευτικά οι κατωτέρω προϋποθέσεις:
α) η μητρική επιχείρηση ή οι μητρικές επιχειρήσεις
έχουν λάβει άδεια λειτουργίας ως πιστωτικά ιδρύματα
στο κράτος−μέλος στο οποίο εδρεύει το χρηματοδοτικό
ίδρυμα,
β) οι ανωτέρω δραστηριότητες ασκούνται πράγματι
από το χρηματοδοτικό ίδρυμα στο εν λόγω κράτος−
μέλος,
γ) η μητρική επιχείρηση ή οι μητρικές επιχειρήσεις
κατέχουν τουλάχιστον το 90% των δικαιωμάτων ψήφου
που απορρέουν από την κατοχή μετοχών ή μεριδίων
του χρηματοδοτικού ιδρύματος,
δ) η μητρική επιχείρηση ή οι μητρικές επιχειρήσεις
αποδεικνύουν ότι η διαχείριση του χρηματοδοτικού
ιδρύματος ασκείται με σύνεση και, μετά από προηγού−
μενη συγκατάθεση των αρμόδιων αρχών του κράτους−
μέλους προέλευσης, δηλώνουν στην Τράπεζα της Ελλά−
δος ότι ευθύνονται εις ολόκληρον για τις υποχρεώσεις
που αναλαμβάνει το χρηματοδοτικό ίδρυμα,
ε) το χρηματοδοτικό ίδρυμα υπάγεται, ιδίως ως προς
τις εν λόγω δραστηριότητες, στην εποπτεία σε ενο−
ποιημένη βάση στην οποία υπόκειται η μητρική του
επιχείρηση ή καθεμία από τις μητρικές του επιχειρήσεις,
σύμφωνα με τα άρθρα 104 έως 120 και τα άρθρα 11 έως
24 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013, ιδίως σε σχέση
με τις απαιτήσεις ιδίων κεφαλαίων που ορίζονται στο
άρθρο 92 του εν λόγω Κανονισμού, για τον έλεγχο των
μεγάλων χρηματοδοτικών ανοιγμάτων που προβλέπεται
στα άρθρα 387 έως 403 του εν λόγω Κανονισμού και
για τον περιορισμό των συμμετοχών που προβλέπεται
στα άρθρα 89 και 90 του εν λόγω Κανονισμού.
2. α) Η εκπλήρωση των προϋποθέσεων της παρα−
γράφου 1 επιβεβαιώνεται από τις αρμόδιες αρχές του
κράτους−μέλους προέλευσης, οι οποίες χορηγούν στο
χρηματοδοτικό ίδρυμα σχετικό πιστοποιητικό που επι−
συνάπτεται στις γνωστοποιήσεις που υποβάλλονται
σύμφωνα με την παράγραφο 1. Οι εν λόγω αρμόδιες
αρχές ενημερώνουν επίσης, την Τράπεζα της Ελλάδος,
με βάση τη διαδικασία του άρθρου 34 και του άρθρου
38, για την παύση της ισχύος οποιασδήποτε από τις
προϋποθέσεις της παραγράφου 1, καθώς επίσης και για
το ύψος και τη σύνθεση των ιδίων κεφαλαίων του χρη−
ματοδοτικού ιδρύματος και το συνολικό ποσό έκθεσης
σε κίνδυνο που υπολογίζονται κατά τις παραγράφους 3
και 4 του άρθρου 92 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013
του πιστωτικού ιδρύματος που αποτελεί τη μητρική
του επιχείρηση.
β) Αν παύσει να ισχύει οποιαδήποτε από τις ανωτέ−
ρω προϋποθέσεις, η δυνατότητα και οι όροι υπό τους
οποίους το χρηματοδοτικό ίδρυμα θα συνεχίσει να
ασκεί τις δραστηριότητές του καθορίζονται σύμφωνα
με την ισχύουσα στην Ελλάδα νομοθεσία.
3. Οι διατάξεις των ανωτέρω παραγράφων του πα−
ρόντος άρθρου εφαρμόζονται αναλόγως και στις θυ−
γατρικές επιχειρήσεις χρηματοδοτικού ιδρύματος, εφό−

3689

σον αυτές οι θυγατρικές είναι επίσης χρηματοδοτικά
ιδρύματα.
Άρθρο 42
Παροχή υπηρεσιών σε άλλα κράτη−μέλη
από χρηματοδοτικά ιδρύματα που εδρεύουν
στην Ελλάδα
(άρθρο 34 (1) (2) και 35 (3) της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Τα χρηματοδοτικά ιδρύματα που εδρεύουν στην
Ελλάδα και εποπτεύονται, σύμφωνα με την ισχύουσα
νομοθεσία, από την Τράπεζα της Ελλάδος ιδίως όσον
αφορά την τήρηση ελάχιστου ύψους ιδίων κεφαλαί−
ων, την απόκτηση «ειδικών συμμετοχών» στο κεφά−
λαιό τους, την υιοθέτηση άρτιου και αποτελεσματικού
πλαισίου διακυβέρνησης, με ανάλογη εφαρμογή των
διατάξεων για τα πιστωτικά ιδρύματα, με βάση τον
παρόντα νόμο, επιτρέπεται να ασκούν τις δραστηριό−
τητές τους σε άλλο κράτος−μέλος είτε μέσω εγκατά−
στασης υποκαταστήματος είτε με τη μορφή παροχής
υπηρεσιών, εφόσον:
α) Συντρέχουν, με ανάλογη εφαρμογή των σχετικών
διατάξεων, οι ειδικότερες προϋποθέσεις της παραγρά−
φου 1 του άρθρου 41. Ειδικότερα, για την ανάλογη εφαρ−
μογή της διάταξης της περίπτωσης δ΄ της παραγράφου
1 του άρθρου 41 απαιτείται προηγούμενη συγκατάθεση
της Τράπεζας της Ελλάδος για την ανάληψη από τα
πιστωτικά ιδρύματα, που αποτελούν τη μητρική ή τις
μητρικές επιχειρήσεις του χρηματοδοτικού ιδρύματος,
της ευθύνης για την κάλυψη του συνόλου των υποχρε−
ώσεων που αυτό αναλαμβάνει.
β) Τα χρηματοδοτικά ιδρύματα γνωστοποιούν στην
Τράπεζα της Ελλάδος τις πληροφορίες που αναφέ−
ρονται στην παράγραφο 2 του άρθρου 33, προκει−
μένου περί εγκατάστασης μέσω υποκαταστήματος
ή το είδος της δραστηριότητας που προτίθενται να
ασκήσουν για πρώτη φορά, στο συγκεκριμένο κράτος−
μέλος, προκειμένου περί παροχής υπηρεσιών χωρίς
εγκατάσταση.
2. Η Τράπεζα της Ελλάδος επαληθεύει τη συνδρομή
των προϋποθέσεων της περίπτωσης α΄ της παραγρά−
φου 1 και χορηγεί στα χρηματοδοτικά ιδρύματα πιστο−
ποιητικό, στο οποίο επισυνάπτονται: α) οι πληροφορίες
της περίπτωσης β΄ της παραγράφου 1 και β) η κοινοποί−
ηση του ύψους και της σύνθεσης των ιδίων κεφαλαίων
του χρηματοδοτικού ιδρύματος και το συνολικό πόσο
έκθεσης σε κίνδυνο που υπολογίζονται κατά τις παρα−
γράφους 3 και 4 του άρθρου 92 του Κανονισμού (ΕΕ)
αριθ. 575/2013 του πιστωτικού ιδρύματος που αποτελεί
τη μητρική του επιχείρηση. Όσον αφορά τη γνωστο−
ποίηση της απόφασης της Τράπεζας της Ελλάδος στο
χρηματοδοτικό ίδρυμα, τη διαδικασία εγκατάστασης
και τη μεταβολή των πληροφοριών της περίπτωσης β΄
της παραγράφου 1 εφαρμόζονται αναλόγως οι διατά−
ξεις των παραγράφων 3, 5 και 6 του άρθρου 33 και της
παραγράφου 2 του άρθρου 38.
3. Αν παύσει να ισχύει οποιαδήποτε από τις προϋ−
ποθέσεις της περίπτωσης α΄ της παραγράφου 1, η Τρά−
πεζα της Ελλάδος ενημερώνει τις αρμόδιες αρχές του
κράτους−μέλους ή των κρατών−μελών, στα οποία το
χρηματοδοτικό ίδρυμα ασκεί τις δραστηριότητές του
και η δραστηριότητα που ασκεί υπόκειται στο εξής στη
νομοθεσία του κράτους−μέλους υποδοχής.

3690

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

4. Για την εποπτεία των χρηματοδοτικών ιδρυμάτων,
που εμπίπτουν στο πεδίο εφαρμογής της παραγράφου
1, εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις των άρθρων 53,
της παραγράφου 1 του άρθρου 50 και 54.
Άρθρο 43
Παροχή υπηρεσιών στην Ελλάδα ή την αλλοδαπή
από χρηματοδοτικά ιδρύματα που δεν εμπίπτουν
στις διατάξεις των άρθρων 41 και 42
του παρόντος νόμου
1. Χρηματοδοτικά ιδρύματα που εδρεύουν σε τρίτη
χώρα ή σε άλλο κράτος−μέλος, αλλά δεν εμπίπτουν
στο πεδίο εφαρμογής του άρθρου 41, επιτρέπεται να
παρέχουν στην Ελλάδα τις υπηρεσίες των περιπτώσεων
β΄ έως στ΄ και θ΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 11, μέσω
εγκατάστασης υποκαταστήματος μετά από άδεια της
Τράπεζας της Ελλάδος.
2. Η Τράπεζα της Ελλάδος μπορεί:
α) να καθορίζει, κατά περίπτωση, τα απαιτούμενα
στοιχεία, τους όρους και προϋποθέσεις για την εφαρ−
μογή του παρόντος άρθρου, στο οποίο περιλαμβάνεται
το ελάχιστο ύψος του ποσού που επέχει θέση ιδίων
κεφαλαίων για την εγκατάσταση του χρηματοδοτικού
ιδρύματος στην Ελλάδα,
β) να καθορίζει ειδικότερους εποπτικούς κανόνες ή
προϋποθέσεις, κατά περίπτωση, για την άσκηση της
δραστηριότητάς του στην Ελλάδα, με τήρηση του ισχύ−
οντος εποπτικού πλαισίου στη χώρα έδρας,
γ) να ανακαλεί την άδεια λειτουργίας και να λαμ−
βάνει μέτρα ή να επιβάλει με απόφασή της κυρώσεις,
αντιστοίχως, προς τα ισχύοντα για τα χρηματοδοτικά
ιδρύματα που εδρεύουν στην Ελλάδα.
3. Κάθε χρηματοδοτικό ίδρυμα που εδρεύει στην Ελ−
λάδα και εποπτεύεται από την Τράπεζα της Ελλάδος
γνωστοποιεί σε αυτήν εκείνες από τις δραστηριότη−
τες των περιπτώσεων β΄ έως στ΄ και θ΄ της παραγρά−
φου 1 του άρθρου 11, που προτίθεται να παρέχει με
ή χωρίς εγκατάσταση σε τρίτη χώρα, καθώς και τις
πληροφορίες της παραγράφου 2 του άρθρου 33 στην
περίπτωση εγκατάστασης υποκαταστήματος. Για τα
χρηματοδοτικά ιδρύματα που εποπτεύονται από την
Τράπεζα της Ελλάδος αλλά δεν εμπίπτουν στο άρθρο
42 η εν λόγω υποχρέωση γνωστοποίησης ισχύει και
για την παροχή υπηρεσιών σε άλλο κράτος−μέλος. Στις
παραπάνω περιπτώσεις η Τράπεζα της Ελλάδος δια−
τηρεί το δικαίωμα να αντιτάσσεται στην παροχή των
υπηρεσιών στην αλλοδαπή μέσα σε τρεις (3) μήνες
από τη λήψη όλων των σχετικών πληροφοριών της
παρούσας παραγράφου.
4. Κάθε άδεια της Τράπεζας της Ελλάδος που παρέ−
χεται, σύμφωνα με το άρθρο αυτό, χορηγείται με βάση
την αρχή της αμοιβαιότητας και υπό την επιφύλαξη
των συμφωνιών που συνάπτει η Ευρωπαϊκή Ένωση με
βάση την παράγραφο 3 του άρθρου 47 της Οδηγίας
2013/36/ΕΕ.
5. Το καθεστώς της παροχής υπηρεσιών στην Ελλάδα
χρηματοδοτικών ιδρυμάτων που εδρεύουν σε τρίτες
χώρες δεν είναι σε καμία περίπτωση ευνοϊκότερο από
το αντίστοιχο των χρηματοδοτικών ιδρυμάτων που
εδρεύουν σε κράτος−μέλος και ασκούν δραστηριότητα
στην Ελλάδα.
6. Για την άσκηση δραστηριοτήτων στην Ελλάδα
ισχύει αναλόγως το άρθρο 39.

Άρθρο 44
Αρμοδιότητες της Τράπεζας της Ελλάδος
για την άσκηση εποπτείας ως αρμόδιας αρχής
της χώρας υποδοχής
(άρθρο 40 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Η Τράπεζα της Ελλάδος μπορεί να απαιτεί για στατι−
στικούς λόγους την υποβολή περιοδικών αναφορών για
τις δραστηριότητες που πραγματοποιούν στην Ελλάδα
τα υποκαταστήματα των πιστωτικών ιδρυμάτων που
εδρεύουν σε άλλα κράτη−μέλη ή τρίτες χώρες.
2. Οι αναφορές αυτές ζητούνται μόνον για ενημερω−
τικούς ή στατιστικούς σκοπούς, προς εφαρμογή της
παραγράφου 1 του άρθρου 52, ή για σκοπούς εποπτείας
σύμφωνα με τα άρθρα 39 και 44 έως 49. Υπόκεινται
στην τήρηση απαιτήσεων επαγγελματικού απορρήτου
που είναι τουλάχιστον ισοδύναμες με αυτές που προ−
βλέπονται στην παράγραφο 1 του άρθρου 54.
3. Η Τράπεζα της Ελλάδος μπορεί συγκεκριμένα να
απαιτεί πληροφορίες από τα πιστωτικά ιδρύματα που
αναφέρονται στην παράγραφο 1 προκειμένου να είναι σε
θέση να αξιολογήσει κατά πόσον ένα υποκατάστημα είναι
σημαντικό, σύμφωνα με την παράγραφο 1 του άρθρου 52.
Άρθρο 45
Μέτρα − Κυρώσεις σε πιστωτικά ιδρύματα
που εδρεύουν σε άλλα κράτη−μέλη
(άρθρο 41 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Η Τράπεζα της Ελλάδος, εφόσον διαπιστώσει με
βάση πληροφορίες που λαμβάνει από τις αρμόδιες
αρχές του κράτους−μέλους προέλευσης, δυνάμει του
άρθρου 51, ότι για ένα πιστωτικό ίδρυμα με έδρα σε
άλλο κράτος−μέλος που διαθέτει υποκατάστημα στην
Ελλάδα ή παρέχει υπηρεσίες στο έδαφός της, συντρέχει
μία εκ των ακόλουθων περιστάσεων σε σχέση με τις
δραστηριότητές του στην Ελλάδα, ενημερώνει σχετικά
τις αρμόδιες αρχές του κράτους−μέλους προέλευσης:
α) το πιστωτικό ίδρυμα δεν συμμορφώνεται με τις
διατάξεις του παρόντος νόμου ή τον Κανονισμό (ΕΕ)
αριθ. 575/2013,
β) υπάρχει σοβαρός κίνδυνος το πιστωτικό ίδρυμα να
μην συμμορφωθεί με τις διατάξεις του παρόντος νόμου
ή τον Κανονισμό (ΕΕ) αριθ. 575/2013.
2. Οι αρμόδιες αρχές του κράτους−μέλους προέλευσης
λαμβάνουν αμελλητί όλα τα κατάλληλα μέτρα προκει−
μένου να διασφαλιστεί ότι το ενδιαφερόμενο πιστωτικό
ίδρυμα θα λάβει μέτρα για την αντιμετώπιση της μη συμ−
μόρφωσής του ή την αποτροπή του κινδύνου μη συμμόρ−
φωσης. Οι αρμόδιες αρχές του κράτους−μέλους προέλευ−
σης γνωστοποιούν τα εν λόγω μέτρα χωρίς καθυστέρηση
στις αρμόδιες αρχές του κράτους−μέλους υποδοχής.
3. Οι διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων 1
και 2 εφαρμόζονται αναλόγως στις περιπτώσεις που
η Τράπεζα της Ελλάδος ενεργεί υπό την ιδιότητα της
αρμόδιας αρχής του κράτους−μέλους προέλευσης πι−
στωτικού ιδρύματος με υποκατάστημα σε άλλο κράτος−
μέλος ή πιστωτικού ιδρύματος που παρέχει υπηρεσίες
σε άλλο κράτος−μέλος.
4. Εάν η Τράπεζα της Ελλάδος ως αρμόδια αρχή του
κράτους−μέλους υποδοχής θεωρεί ότι οι αρμόδιες αρ−
χές του κράτους−μέλους προέλευσης δεν εκπληρώνουν
ή δεν θα εκπληρώσουν τις υποχρεώσεις τους δυνάμει
της παραγράφου 2, μπορεί να παραπέμψει το ζήτημα
στην ΕΑΤ και να ζητήσει τη συνδρομή της σύμφωνα με

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
το άρθρο 19 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 1093/2010. Εάν
ενεργήσει η ΕΑΤ σύμφωνα με το εν λόγω άρθρο, λαμ−
βάνει οποιαδήποτε απόφαση δυνάμει την παράγραφο
3 του άρθρου 19 του εν λόγω Κανονισμού εντός είκοσι
τεσσάρων (24) ωρών. Η ΕΑΤ μπορεί επίσης να συνδράμει
τις αρμόδιες αρχές στην επίτευξη συμφωνίας με δική
της πρωτοβουλία, σύμφωνα με το δεύτερο εδάφιο της
παραγράφου 1 του άρθρου 19 του εν λόγω Κανονισμού.
Άρθρο 46
Προληπτικά μέτρα της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ
(άρθρο 43 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Πριν ακολουθήσει τη διαδικασία που προβλέπεται
στο άρθρο 45, η Τράπεζα της Ελλάδος ως αρμόδια αρχή
του κράτους−μέλους υποδοχής μπορεί, σε περίπτωση
επείγουσας ανάγκης, ενόσω εκκρεμεί η λήψη μέτρων
από τις αρμόδιες αρχές του κράτους−μέλους προέλευ−
σης ή μέτρων εξυγίανσης, σύμφωνα με το άρθρο 3 της
Οδηγίας 2001/24/ΕΚ, να λαμβάνει τα αναγκαία προληπτι−
κά μέτρα για προστασία από ενδεχόμενη χρηματοοικο−
νομική αστάθεια που πιθανώς θα απειλούσε σοβαρά τα
συλλογικά συμφέροντα των καταθετών, των επενδυτών
και των πελατών στο κράτος−μέλος υποδοχής.
2. Τα προληπτικά μέτρα της παραγράφου 1 είναι ανα−
λογικά προς το σκοπό προστασίας από ενδεχόμενη
χρηματοοικονομική αστάθεια που πιθανώς θα απειλού−
σε σοβαρά τα συλλογικά συμφέροντα των καταθετών,
των επενδυτών και των πελατών στο κράτος−μέλος
υποδοχής. Σε αυτά τα προληπτικά μέτρα μπορεί να
περιλαμβάνεται η αναστολή πληρωμών. Τα εν λόγω μέ−
τρα δεν πρέπει να οδηγούν σε προνομιακή μεταχείριση
των πιστωτών του πιστωτικού ιδρύματος στην Ελλάδα
έναντι των πιστωτών του σε άλλα κράτη−μέλη.
3. Τα προληπτικά μέτρα που ελήφθησαν με βάση την
παράγραφο 1 παύουν να ισχύουν μόλις οι διοικητικές
ή δικαστικές αρχές του κράτους−μέλους προέλευσης
λάβουν μέτρα εξυγίανσης δυνάμει του άρθρου 3 της
Οδηγίας 2001/24/ΕΚ.
4. Η Τράπεζα της Ελλάδος αίρει τα προληπτικά μέτρα
μόλις κρίνει ότι τα εν λόγω μέτρα έχουν καταστεί άνευ
αντικειμένου βάσει του άρθρου 45, εκτός εάν παύσουν
να ισχύουν σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο.
5. Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή, η ΕΑΤ και οι αρμόδιες αρχές
των άλλων κρατών−μελών ενημερώνονται αμελλητί για
τα προληπτικά μέτρα που λαμβάνονται δυνάμει της
παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου.
6. Αν η Τράπεζα της Ελλάδος ως αρμόδια αρχή κρά−
τους−μέλους προέλευσης έχει αντιρρήσεις ως προς τα
μέτρα που ελήφθησαν από τις αρμόδιες αρχές του κρά−
τους−μέλους υποδοχής, μπορεί να παραπέμψει το ζήτη−
μα στην ΕΑΤ και να ζητήσει τη συνδρομή της σύμφωνα
με το άρθρο 19 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 1093/2010. Αν
ενεργήσει η ΕΑΤ σύμφωνα με το εν λόγω άρθρο, λαμ−
βάνει οποιαδήποτε απόφαση δυνάμει της παραγράφου
3 του άρθρου 19 του εν λόγω Κανονισμού εντός είκοσι
τεσσάρων (24) ωρών. Η ΕΑΤ μπορεί επίσης να συνδράμει
τις αρμόδιες αρχές στην επίτευξη συμφωνίας με δική
της πρωτοβουλία σύμφωνα με το δεύτερο εδάφιο της
παραγράφου 1 του άρθρου 19 του εν λόγω Κανονισμού.
Άρθρο 47
Εξουσίες των κρατών−μελών υποδοχής
(άρθρο 44 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
Εάν το πιστωτικό ίδρυμα, παρά τη λήψη των μέτρων
του άρθρου 45 από τις αρμόδιες αρχές του κράτους−

3691

μέλους προέλευσης ή λόγω ακαταλληλότητας των μέ−
τρων αυτών ή διότι δεν ελήφθησαν καθόλου τέτοια
μέτρα εξακολουθεί να παραβιάζει τις διατάξεις του
παρόντος, η Τράπεζα της Ελλάδος, αφού ενημερώσει
προηγουμένως τις αρμόδιες αρχές του κράτους προέ−
λευσης, λαμβάνει προληπτικά ή κατασταλτικά μέτρα ή
επιβάλλει με απόφασή της κυρώσεις, κατά τις διατάξεις
του παρόντος νόμου. Εφόσον κρίνει τούτο απαραίτητο,
απαγορεύει στο πιστωτικό ίδρυμα να διενεργεί νέες
πράξεις στην Ελλάδα.
Άρθρο 48
Μέτρα για την ανάκληση άδειας λειτουργίας
(άρθρο 45 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
Αν ανακληθεί η άδεια λειτουργίας πιστωτικού ιδρύ−
ματος με έδρα την Ελλάδα, η Τράπεζα της Ελλάδος ως
αρμόδια αρχή του κράτους−μέλους προέλευσης ενημε−
ρώνει αμελλητί τις αρμόδιες αρχές του κράτους−μέλους
υποδοχής. Εφόσον τη γνωστοποίηση του προηγούμενου
εδαφίου λαμβάνει η Τράπεζα της Ελλάδος ως αρμόδια
αρχή του κράτους−μέλους υποδοχής, λαμβάνει τα απα−
ραίτητα μέτρα ώστε να εμποδίσει το πιστωτικό ίδρυμα
του οποίου η άδεια ανακλήθηκε από τις αρμόδιες αρχές
του κράτους−μέλους προέλευσης να διενεργεί νέες πρά−
ξεις στην Ελλάδα και να διασφαλίσει τα συμφέροντα
των καταθετών, των επενδυτών ή άλλων προσώπων
στα οποία παρέχονται υπηρεσίες.
Άρθρο 49
Αιτιολόγηση και κοινοποίηση
(άρθρο 42 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
Κάθε μέτρο που λαμβάνεται από την Τράπεζα της
Ελλάδος κατ’ εφαρμογή της παραγράφου 1 του άρ−
θρου 45 ή των άρθρων 46 και 47 και αφορά σε επιβολή
κυρώσεων ή περιορισμών στην ελεύθερη παροχή υπη−
ρεσιών ή στην εγκατάσταση πρέπει να είναι δεόντως
αιτιολογημένο και να κοινοποιείται στο ενδιαφερόμενο
πιστωτικό ίδρυμα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΠΡΟΛΗΠΤΙΚΗ ΕΠΟΠΤΕΙΑ
Άρθρο 50
Αρμοδιότητες της αρμόδιας αρχής στην Ελλάδα
ως κράτος−μέλος προέλευσης
και ως κράτος − μέλος υποδοχής
(άρθρο 49 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαια−
γοράς ή η αρμόδια αρχή άλλου κράτους−μέλους υπό
την ιδιότητά της ως αρμοδίας κατά περίπτωση αρχής
του κράτους−μέλους προέλευσης ιδρύματος ή χρημα−
τοδοτικού ιδρύματος ή επιχείρησης του άρθρου 31 του
παρόντος νόμου ασκεί την προληπτική εποπτεία επ’
αυτού, περιλαμβανομένων των δραστηριοτήτων του
στην αλλοδαπή, βάσει των άρθρων 33, των παρ. 1 και 2
του άρθρου 38 και 42 του παρόντος νόμου ή των άρ−
θρων 33 και 34 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ ή των άρθρων
31 και 33 του ν. 3606/2007 ή των άρθρων 31 και 32 της
Οδηγίας 2004/39/ΕΚ. Η άσκηση της αρμοδιότητας του
προηγούμενου εδαφίου δεν επηρεάζει την εφαρμογή
των διατάξεων του παρόντος νόμου ή της Οδηγίας
2013/36/ΕΕ ή του ν. 3606/2007 ή της Οδηγίας 2004/39/
ΕΚ αρμοδιότητες του κράτους−μέλους υποδοχής.

3692

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

2. Οι διατάξεις της παραγράφου 1 δεν θίγουν τις αρ−
μοδιότητες άσκησης εποπτείας σε ενοποιημένη βάση.
3. Τα μέτρα που λαμβάνονται από την Τράπεζα της
Ελλάδος ή την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς κατά την
άσκηση των αρμοδιοτήτων της ως αρμόδιας αρχής
κράτους − μέλους υποδοχής δεν πρέπει να συνιστούν
διακριτική ή περιοριστική μεταχείριση εξαιτίας του
γεγονότος ότι οι επιχειρήσεις της παραγράφου 1 του
παρόντος άρθρου έχουν λάβει άδεια λειτουργίας σε
άλλο κράτος−μέλος.
Άρθρο 51
Συνεργασία αναφορικά με την εποπτεία
(άρθρο 50 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαια−
γοράς συνεργάζεται στενά με τις αρμόδιες αρχές των
άλλων κρατών−μελών όπου εδρεύουν οι επιχειρήσεις
που αναφέρονται στην παράγραφο 1 του άρθρου 50,
οι οποίες υπόκεινται στην εποπτεία τους και διατηρούν
υποκαταστήματα στην Ελλάδα, καθώς και με τις αρ−
μόδιες αρχές των κρατών−μελών στα οποία πιστωτικά
ή χρηματοδοτικά ιδρύματα με έδρα στην Ελλάδα δια−
τηρούν υποκαταστήματα. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η
Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ανταλλάσσει με τις εν λόγω
αρμόδιες αρχές όλες τις πληροφορίες αναφορικά με
τη διοίκηση, τη διαχείριση και την ιδιοκτησία αυτών
των επιχειρήσεων οι οποίες μπορεί να διευκολύνουν
την ασκούμενη εποπτεία, την εξέταση ως προς την
εκπλήρωση των όρων υπό τους οποίους χορηγήθηκε η
άδεια λειτουργίας αυτών, καθώς και όλες τις πληροφο−
ρίες που μπορούν να διευκολύνουν την εποπτεία τους
ιδίως όσον αφορά τη ρευστότητα, τη φερεγγυότητα,
την εγγύηση των καταθέσεων, τη συγκέντρωση κινδύ−
νων, άλλους παράγοντες που μπορεί να επηρεάσουν
το συστημικό κίνδυνο που αντιπροσωπεύουν αυτές, τη
διοικητική και λογιστική οργάνωση και το σύστημα εσω−
τερικού ελέγχου.
2. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγο−
ράς ως αρμόδια αρχή του κράτους−μέλους προέλευσης
κοινοποιεί αμελλητί στις αρμόδιες αρχές των κρατών−
μελών υποδοχής κάθε πληροφορία ή διαπίστωση που
αφορά την εποπτεία της ρευστότητας, σύμφωνα με τα
άρθρα 411 έως 428 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013
και τα άρθρα 104 έως 120 του παρόντος νόμου, των
δραστηριοτήτων που ασκούνται από το ίδρυμα μέσω
των υποκαταστημάτων του, στο βαθμό που οι πλη−
ροφορίες και οι διαπιστώσεις αυτές είναι σχετικές με
την προστασία των καταθετών ή των επενδυτών στο
κράτος−μέλος υποδοχής.
3. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγο−
ράς ως αρμόδια αρχή του κράτους−μέλους προέλευσης
ενημερώνει αμέσως τις αρμόδιες αρχές όλων των κρα−
τών−μελών υποδοχής σε περίπτωση που εκδηλώνεται
ή πιθανολογείται ευλόγως να προκύψει σοβαρή πίεση
ρευστότητας. Στην ενημέρωση αυτή περιλαμβάνονται
πληροφορίες σχετικά με το σχέδιο ανάκαμψης και την
εφαρμογή του, καθώς και σχετικά με τα προληπτικά
εποπτικά μέτρα που ενδεχομένως λαμβάνονται σε αυτό
το πλαίσιο.
4. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγο−
ράς ως αρμόδια αρχή του κράτους−μέλους προέλευσης
κοινοποιεί και εξηγεί στις αρμόδιες αρχές του κράτους−
μέλους υποδοχής, εφόσον ζητηθεί, την προσέγγιση βά−
σει της οποίας ελήφθησαν υπόψη οι κοινοποιηθείσες

πληροφορίες και διαπιστώσεις. Αν η Τράπεζα της Ελλά−
δος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ως αρμόδια αρχή του
κράτους−μέλους προέλευσης διαφωνεί με τα μέτρα που
πρόκειται να ληφθούν από τις αρμόδιες αρχές κράτους−
μέλους υποδοχής, μπορεί να παραπέμψει το ζήτημα
στην ΕΑΤ και να ζητήσει τη συνδρομή της σύμφωνα με
το άρθρο 19 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 1093/2010.
5. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαι−
αγοράς ως αρμόδια αρχή του κράτους−μέλους υπο−
δοχής δικαιούται να ζητήσει από την αρμόδια αρχή
του κράτους−μέλους προέλευσης τις πληροφορίες των
ανωτέρω παραγράφων. Αν μετά τη διαβίβαση των εν
λόγω πληροφοριών και των διαπιστώσεων συνεχίζει
να θεωρεί ότι οι αρμόδιες αρχές του κράτους−μέλους
προέλευσης δεν έχουν λάβει κατάλληλα μέτρα, μπορεί,
αφού πρώτα ενημερώσει αυτές και την ΕΑΤ, να λάβει
κατάλληλα μέτρα προκειμένου να προληφθούν περαι−
τέρω παραβάσεις, να προστατευθούν τα συμφέροντα
των καταθετών, των επενδυτών και των λοιπών συναλ−
λασσομένων, και να προστατευθεί η σταθερότητα του
χρηματοπιστωτικού συστήματος.
6. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαια−
γοράς μπορεί να παραπέμπει στην ΕΑΤ περιπτώσεις
στις οποίες αίτημα αυτής για συνεργασία και ιδίως
αίτημα για ανταλλαγή πληροφοριών απορρίφθηκε ή δεν
διεκπεραιώθηκε εντός εύλογου χρονικού διαστήματος.
Άρθρο 52
Σημαντικά υποκαταστήματα
(άρθρο 51 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. α) Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαια−
γοράς ως αρμόδια αρχή του κράτους−μέλους υποδοχής
μπορεί να υποβάλει αίτημα προς την αρχή ενοποιημένη
εποπτείας στις περιπτώσεις που εφαρμόζεται η παρά−
γραφος 1 του άρθρου 105 ή προς τις αρμόδιες αρχές
του κράτους−μέλους προέλευσης ώστε να θεωρηθεί
σημαντικό το εγκατεστημένο στην Ελλάδα υποκατά−
στημα ιδρύματος. Από την εφαρμογή του προηγούμενου
εδαφίου εξαιρούνται οι επιχειρήσεις επενδύσεων του
άρθρου 95 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013.
β) Στο παραπάνω αίτημα εκτίθενται οι λόγοι για τους
οποίους το υποκατάστημα πρέπει να θεωρηθεί σημα−
ντικό, αναφορικά ιδίως με τις εξής παραμέτρους:
αα) αν το μερίδιο αγοράς του υποκαταστήματος ως
προς τις καταθέσεις στην Ελλάδα υπερβαίνει ποσοστό
2%,
ββ) τις πιθανές επιπτώσεις από την αναστολή ή την
παύση των εργασιών του ιδρύματος στη συστημική ρευ−
στότητα και στα συστήματα πληρωμών, διακανονισμού
και εκκαθάρισης στην Ελλάδα,
γγ) το μέγεθος και τη σημασία του υποκαταστήματος
στο ελληνικό τραπεζικό ή χρηματοοικονομικό σύστημα
με βάση τον αριθμό των πελατών του.
γ) Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγο−
ράς υπό την ιδιότητα της αρμόδιας αρχής του κράτους−
μέλους υποδοχής καταβάλλει κάθε δυνατή προσπάθεια
σε συνεργασία με τις αρμόδιες αρχές του κράτους−μέ−
λους προέλευσης, καθώς και με την αρχή ενοποιημένης
εποπτείας, στις περιπτώσεις κατά τις οποίες εφαρμό−
ζεται η παράγραφος 1 του άρθρου 105, προκειμένου να
αποφασίσουν από κοινού ως προς το χαρακτηρισμό
ενός υποκαταστήματος ως σημαντικού.
δ) Αν εντός δύο (2) μηνών από την παραλαβή του
αιτήματος της περίπτωσης α΄ δεν επιτευχθεί κοινή

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
απόφαση, η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κε−
φαλαιαγοράς, εφόσον ενεργεί ως αρμόδια αρχή του
κράτους−μέλους υποδοχής, λαμβάνει μονομερώς τη
σχετική απόφαση εντός νέου χρονικού διαστήματος
δύο (2) μηνών από τη λήξη της προηγούμενης δίμηνης
προθεσμίας. Κατά τη λήψη της εν λόγω απόφασης λαμ−
βάνονται υπόψη η άποψη και οι τυχόν επιφυλάξεις της
αρχής ενοποιημένης εποπτείας ή των αρμόδιων αρχών
του κράτους−μέλους προέλευσης.
ε) Οι αποφάσεις που αναφέρονται στις περιπτώσεις
γ΄ και δ΄ της παρούσας παραγράφου διατυπώνονται
εγγράφως με πλήρη αιτιολόγηση και διαβιβάζονται στις
εμπλεκόμενες αρμόδιες αρχές. Οι αποφάσεις αυτές
αναγνωρίζονται και εφαρμόζονται από τις αρμόδιες
αρχές των εμπλεκόμενων κρατών−μελών.
στ) Ο χαρακτηρισμός ενός υποκαταστήματος ως ση−
μαντικού δεν επηρεάζει τα δικαιώματα και τις αρμοδι−
ότητες των αρμόδιων αρχών όπως καθορίζονται από
τον παρόντα νόμο και την Οδηγία 2013/36/ΕΕ.
2. Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου 1
εφαρμόζονται αναλόγως στις περιπτώσεις που η Τρά−
πεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ενεργεί
υπό την ιδιότητα της αρχής ενοποιημένης εποπτείας ή
της αρμόδιας αρχής του κράτους−μέλους προέλευσης
ιδρύματος με υποκατάστημα σε άλλο κράτος−μέλος.
3. α) Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαια−
γοράς ως αρμόδια αρχή του κράτους−μέλους προέλευ−
σης διαβιβάζει στις αρμόδιες αρχές του κράτους−μέλους
υποδοχής, όπου είναι εγκατεστημένο σημαντικό υπο−
κατάστημα ιδρύματος, τις πληροφορίες που αναφέρο−
νται στις περιπτώσεις γ΄ και δ΄ της παραγράφου 3 του
άρθρου 110 και εκτελεί τα καθήκοντα που αναφέρονται
στην περίπτωση γ΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 105
σε συνεργασία με τις αρμόδιες αρχές του κράτους−
μέλους υποδοχής.
β) Αν η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαι−
αγοράς ως αρμόδια αρχή του κράτους−μέλους προέ−
λευσης αντιληφθεί κατάσταση έκτακτης ανάγκης, υπό
την έννοια της παραγράφου 1 του άρθρου 107, ειδοποιεί
αμελλητί το ΕΣΣΚ και τις αρχές που αναφέρονται στις
υποπεριπτώσεις αα΄ και δδ΄ της περίπτωσης α΄ και στην
υποπερίπτωση αα΄ της περίπτωσης δ΄ της παραγράφου
6 του άρθρου 54, συμπεριλαμβανομένων των αντίστοι−
χων αρχών των εμπλεκομένων κρατών−μελών.
γ) Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγο−
ράς ως αρμόδια αρχή του κράτους−μέλους προέλευσης
διαβιβάζει στις αρμόδιες αρχές του κράτους−μέλους
υποδοχής, όπου είναι εγκατεστημένα σημαντικά υπο−
καταστήματα ιδρυμάτων τα αποτελέσματα που προκύ−
πτουν από την αξιολόγηση των κινδύνων των ιδρυμάτων
στα οποία ανήκουν τα εν λόγω υποκαταστήματα κατά
τα προβλεπόμενα στο άρθρο 89 και, κατά περίπτωση,
στην παράγραφο 2 του άρθρου 106. Επίσης διαβιβάζει
στις αρμόδιες αρχές του κράτους−μέλους υποδοχής τις
αποφάσεις που λαμβάνονται με βάση τα άρθρα 96 και
98 στο βαθμό που οι εν λόγω εκτιμήσεις και αποφάσεις
αφορούν τα συγκεκριμένα υποκαταστήματα.
δ) Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγο−
ράς ως αρμόδια αρχή του κράτους−μέλους προέλευσης
διαβουλεύεται με τις αρμόδιες αρχές του κράτους−μέ−
λους υποδοχής, όπου είναι εγκατεστημένα σημαντικά
υποκαταστήματα, αναφορικά με τις κατά τις παραγρά−
φους 14 και 15 του άρθρου 78 απαιτούμενες ενέργειες,
εφόσον τούτο κρίνεται αναγκαίο εν σχέσει με τους

3693

κινδύνους ρευστότητας στο νόμισμα του κράτους−μέ−
λους υποδοχής.
4. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαια−
γοράς υπό την ιδιότητα της αρμόδιας αρχής του κρά−
τους−μέλους υποδοχής έχει τα αντίστοιχα δικαιώματα
και καθήκοντα που προβλέπονται στην παράγραφο 3.
5. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγο−
ράς ως αρμόδια αρχή του κράτους−μέλους υποδοχής
μπορεί να παραπέμψει το ζήτημα στην ΕΑΤ και να ζη−
τήσει τη συνδρομή της, σύμφωνα με το άρθρο 19 του
Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 1093/2010, στην περίπτωση που οι
αρμόδιες αρχές του κράτους−μέλους προέλευσης δεν
διαβουλεύθηκαν με αυτή ή εάν μετά τη διαβούλευση
εκείνη έχει σχηματίσει τη θέση ότι οι απαιτούμενες
ενέργειες βάσει της παραγράφου 14 του άρθρου 78 δεν
είναι οι προσήκουσες.
6. α) Στις περιπτώσεις για τις οποίες δεν εφαρμόζεται
το άρθρο 109, η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή
Κεφαλαιαγοράς ενεργώντας ως αρμόδια αρχή για την
εποπτεία ιδρύματος με σημαντικά υποκαταστήματα σε
άλλα κράτη−μέλη συστήνει σώμα εποπτών υπό την προ−
εδρία της, προκειμένου να διευκολύνει τη συνεργασία
που προβλέπεται στην παράγραφο 3 του παρόντος
άρθρου και στο άρθρο 51. Οι διατυπώσεις για τη σύ−
σταση και λειτουργία του σώματος εποπτών καταρτί−
ζονται εγγράφως από την Τράπεζα της Ελλάδος ή την
Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς, μετά από διαβούλευση με
τις εμπλεκόμενες αρμόδιες αρχές. Στο πλαίσιο αυτό
λαμβάνεται απόφαση σχετικά με τις αρμόδιες αρχές οι
οποίες συμμετέχουν στις συνεδριάσεις ή τις δραστηρι−
ότητες του σώματος εποπτών.
β) Η ανωτέρω απόφαση λαμβάνει υπόψη τη σημασία
την οποία έχει για τις λοιπές εμπλεκόμενες αρχές η
επιδιωκόμενη εποπτική δράση και ιδίως τις ενδεχόμενες
επιπτώσεις στη σταθερότητα του χρηματοπιστωτικού
συστήματος στα εμπλεκόμενα κράτη−μέλη, σύμφωνα
με το άρθρο 7, καθώς και τις υποχρεώσεις που προ−
βλέπονται στην παράγραφο 3 του παρόντος άρθρου.
γ) Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγο−
ράς ως αρμόδια αρχή του κράτους−μέλους προέλευσης
ενημερώνει εκ των προτέρων με πληρότητα όλα τα
μέλη του σώματος εποπτών σχετικά με την οργάνω−
ση των συνεδριάσεων και τα προς εξέταση ζητήματα.
Ενημερώνει, επίσης, εγκαίρως και πλήρως όλα τα μέλη
του σώματος εποπτών αναφορικά με τις δράσεις ή τα
μέτρα που αποφασίζονται στο πλαίσιο των εν λόγω
συνεδριάσεων.
7. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγο−
ράς ως αρμόδια αρχή του κράτους−μέλους υποδοχής
μετέχει στις εργασίες των σωμάτων προηγούμενης
παραγράφου.
Άρθρο 53
Επιτόπιος έλεγχος και επιθεώρηση υποκαταστημάτων
(άρθρο 52 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Μετά από προηγούμενη σχετική ενημέρωση της
Τράπεζας της Ελλάδος ή της Επιτροπής Κεφαλαια−
γοράς ως αρμόδιας αρχής κράτους−μέλους υποδοχής
επιτρέπεται στις αρμόδιες αρχές άλλων κρατών−μελών
που έχουν χορηγήσει άδεια λειτουργίας και εποπτεύ−
ουν ίδρυμα, το οποίο παρέχει υπηρεσίες στην Ελλάδα
μέσω εγκατάστασης υποκαταστήματος, στο πλαίσιο
των διατάξεων του παρόντος νόμου, να προβαίνουν
είτε οι ίδιες είτε μέσω εξουσιοδοτημένων από αυτές

3694

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

προσώπων σε επιτόπιο έλεγχο για επαλήθευση της
ακρίβειας των στοιχείων και πληροφοριών που ανα−
φέρονται στο άρθρο 51 και σε επιθεωρήσεις των εν
λόγω υποκαταστημάτων. Η κοινοποίηση των εν λόγω
πληροφοριών επιτρέπεται κατά τους όρους του άρθρου
54 του παρόντος νόμου και των άρθρων 63 και 67 του
ν. 3606/2007.
2. Τα δικαιώματα της ανωτέρω παραγράφου μπορεί να
ασκούνται από την Τράπεζα της Ελλάδος ή την Επιτρο−
πή Κεφαλαιαγοράς ως αρμόδιας αρχής του κράτους−
μέλους προέλευσης.
3. Για τον επιτόπιο έλεγχο των υποκαταστημάτων,
σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στην προηγούμενη πα−
ράγραφο, μπορεί, επίσης, να ακολουθηθεί μια από τις
διαδικασίες που προβλέπονται στο άρθρο 111.
4. Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν θίγουν το
δικαίωμα της Τράπεζας της Ελλάδος ή της Επιτρο−
πής Κεφαλαιαγοράς υπό την ιδιότητα της εποπτικής
αρχής του κράτους−μέλους υποδοχής να διενεργεί,
προς το σκοπό εποπτείας και σταθερότητας του ελ−
ληνικού χρηματοπιστωτικού συστήματος, επιτόπιους
ελέγχους και επιθεωρήσεις των δραστηριοτήτων του
υποκαταστήματος ενός ιδρύματος στην Ελλάδα και να
απαιτεί πληροφόρηση σχετικά με τις δραστηριότητές
του. Πριν από τη διενέργεια των εν λόγω ελέγχων και
επιθεωρήσεων, η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή
Κεφαλαιαγοράς διαβουλεύεται με τις αρμόδιες αρχές
του κράτους−μέλους προέλευσης. Μετά από τη διενέρ−
γεια των ελέγχων και των επιθεωρήσεων η Τράπεζα
της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς διαβιβάζει
στις αρμόδιες αρχές του κράτους−μέλους προέλευσης
τις πληροφορίες και τα ευρήματα που είναι σημαντι−
κά για την αξιολόγηση κινδύνου του ιδρύματος ή για
τη σταθερότητα του ελληνικού χρηματοπιστωτικού
συστήματος.
5. Αντίστοιχα, η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή
Κεφαλαιαγοράς ως αρμόδια αρχή του κράτους−μέλους
προέλευσης λαμβάνει υπόψη τις πληροφορίες και τα
ευρήματα που διαβιβάζονται σε αυτή από τις αρμόδιες
αρχές των κρατών−μελών υποδοχής υποκαταστημάτων
ιδρυμάτων, κατά τον προσδιορισμό του προγράμματος
εποπτικής εξέτασης του άρθρου 91 του παρόντος νόμου,
όπως επίσης τη σταθερότητα του χρηματοπιστωτικού
συστήματος του κράτους−μέλους υποδοχής.
6. Οι επιτόπιοι έλεγχοι και οι επιθεωρήσεις των υπο−
καταστημάτων διεξάγονται σύμφωνα με το δίκαιο του
κράτους−μέλους στο οποίο διεξάγεται ο έλεγχος ή η
επιθεώρηση.
7. Κατά τη διενέργεια ελέγχων από την Τράπεζα της
Ελλάδος ή την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ή τις αρμόδιες
αρχές των άλλων κρατών−μελών, δυνάμει του παρόντος
νόμου και της εν γένει ισχύουσας νομοθεσίας για την
άσκηση της εποπτείας των ιδρυμάτων, τα υποκείμενα
στους ελέγχους αυτούς πρόσωπα δεν δικαιούνται να
επικαλεσθούν το απόρρητο των τραπεζικών καταθέ−
σεων ή άλλο απόρρητο έναντι των αρμόδιων αρχών
ή των εξουσιοδοτημένων από αυτές για τη διενέργεια
του ελέγχου προσώπων.
Άρθρο 54
Υπηρεσιακό − Επαγγελματικό απόρρητο
(άρθρα 53 έως 62 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Τα πρόσωπα που ασκούν ή έχουν ασκήσει δραστη−
ριότητα για λογαριασμό της Τράπεζας της Ελλάδος

και οι εντεταλμένοι από την Τράπεζα της Ελλάδος ελε−
γκτές ή εμπειρογνώμονες υποχρεούνται στην τήρηση
του επαγγελματικού απορρήτου. Με την επιφύλαξη των
διατάξεων του παρόντος άρθρου, των περιπτώσεων
που εμπίπτουν στο Ποινικό Δίκαιο και την Ποινική Δι−
κονομία, καθώς και των διατάξεων του ν. 3691/2008,
όπως ισχύει, καμία από τις εμπιστευτικές πληροφορίες
οι οποίες περιέρχονται σε γνώση τους κατά την άσκηση
των υπηρεσιακών καθηκόντων τους σε σχέση με τις
κατά τον παρόντα νόμο αρμοδιότητες της Τράπεζας
της Ελλάδος δεν επιτρέπεται να γνωστοποιείται σε
κανένα απολύτως πρόσωπο ή δημόσια αρχή, παρά μόνο
με συνοπτική ή συγκεντρωτική μορφή, ώστε να μην
προκύπτει η ταυτότητα του συγκεκριμένου πιστωτικού
ιδρύματος. Κατ’ εξαίρεση, σε περίπτωση ειδικής εκκα−
θάρισης πιστωτικού ιδρύματος, δεν αποκλείεται για τα
παραπάνω πρόσωπα η ανακοίνωση, στο πλαίσιο των
διαδικασιών ιδιωτικού δικαίου, εμπιστευτικών πληροφο−
ριών που δεν αφορούν σε τρίτους που αναμείχθηκαν
στις διαδικασίες διάσωσης καθ’ οιονδήποτε τρόπο του
πιστωτικού ιδρύματος. Ανακοίνωση εμπιστευτικών πλη−
ροφοριών επιτρέπεται και σε εκπλήρωση ανειλημμένων
υποχρεώσεων βάσει του Προγράμματος Οικονομικής
Στήριξης της ελληνικής οικονομίας.
2. Η Τράπεζα της Ελλάδος επιτρέπεται να δημοσιοποιεί
τα αποτελέσματα προσομοιώσεων ακραίων καταστά−
σεων που διενεργούνται σύμφωνα με το άρθρο 92 του
παρόντος νόμου ή το άρθρο 32 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ.
1093/2010 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και Συμβουλίου
ή να κοινοποιεί τα αποτελέσματα προσομοιώσεων ακραί−
ων καταστάσεων στην ΕΑΤ με σκοπό τη δημοσίευση των
αποτελεσμάτων προσομοιώσεων ακραίων καταστάσεων
ανά την Ευρωπαϊκή Ένωση από την ΕΑΤ.
3. Η Τράπεζα της Ελλάδος μπορεί να ανταλλάσσει
με τις αντίστοιχες αρμόδιες αρχές των άλλων κρατών−
μελών ή να διαβιβάζει προς το ΕΣΣΚ, την ΕΑΤ ή την
Ευρωπαϊκή Εποπτική Αρχή (Ευρωπαϊκή Αρχή Κινητών
Αξιών και Αγορών) (εφεξής ΕΑΚΑΑ), που συστάθηκε με
τον Κανονισμό (ΕΕ) αριθ. 1095/2010 του Ευρωπαϊκού Κοι−
νοβουλίου και Συμβουλίου (EE L 331), πληροφορίες που
σχετίζονται με τις αρμοδιότητές της κατά τον παρόντα
νόμο, κατά τον Κανονισμό αριθ. 575/2013, κατά τη νομο−
θεσία μεταφοράς Οδηγιών της Ένωσης με αντικείμενο
τα πιστωτικά ιδρύματα, κατά το άρθρο 15 του Κανο−
νισμού αριθ. 1092/2010 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου
και του Συμβουλίου, κατά τα άρθρα 31, 35 και 36 του
Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 1093/2010 και κατά τα άρθρα 31
και 36 του Κανονισμού αριθ. 1095/2010 του Ευρωπαϊκού
Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου. Αυτές οι πληροφο−
ρίες υπάγονται στο επαγγελματικό απόρρητο της πα−
ραγράφου 1 που σύμφωνα με τις σχετικές ενωσιακές
διατάξεις εφαρμόζεται και για τις αρμόδιες αρχές και
δεν κοινοποιούνται περαιτέρω χωρίς τη συγκατάθεση
της Τράπεζας της Ελλάδος, η οποία χορηγείται σύμ−
φωνα με τα οριζόμενα στο παρόν άρθρο.
4. Η Τράπεζα της Ελλάδος χρησιμοποιεί τις κατά τις
διατάξεις των παραγράφων 1 και 3 του παρόντος άρ−
θρου πληροφορίες κατά την άσκηση των αρμοδιοτήτων
της για τους ακόλουθους σκοπούς:
α) την άσκηση των αρμοδιοτήτων εποπτείας των
ασφαλιστικών και αντασφαλιστικών επιχειρήσεων σύμ−
φωνα με την ισχύουσα νομοθεσία,
β) τον έλεγχο συνδρομής των όρων ανάληψης και
άσκησης δραστηριότητας του πιστωτικού ιδρύματος,

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
γ) τη διευκόλυνση της εποπτείας, σε ατομική και σε
ενοποιημένη βάση, ιδιαίτερα όσον αφορά τον έλεγχο
της ρευστότητας, της φερεγγυότητας, της συγκέντρω−
σης πιστωτικών κινδύνων και της διοικητικής και λο−
γιστικής οργάνωσης και των μηχανισμών εσωτερικού
ελέγχου, όπως επίσης και για την επιβολή κυρώσεων
ή και στο πλαίσιο διοικητικών ή δικαστικών διαφορών
που σχετίζονται με την άσκηση των αρμοδιοτήτων της,
καθώς και στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων της σχετι−
κά με την άσκηση νομισματικής πολιτικής εντός του
Ευρωσυστήματος και την επίβλεψη των συστημάτων
πληρωμών και
δ) στο πλαίσιο δικαστικών διαδικασιών που έχουν
κινηθεί εναντίον αποφάσεων αυτής ή δυνάμει ειδικών
διατάξεων που προβλέπονται από το δίκαιο της Ένωσης
στον τομέα των πιστωτικών ιδρυμάτων.
5. Η Τράπεζα της Ελλάδος μπορεί να συνάπτει συμφω−
νίες συνεργασίας, που να προβλέπουν την ανταλλαγή
πληροφοριών με τις αρμόδιες αρχές τρίτων χωρών,
καθώς και με άλλες εποπτικές αρχές ή οργανισμούς τρί−
των χωρών αντίστοιχους προς αυτούς που αναφέρονται
στις περιπτώσεις α΄ και β΄ της παραγράφου 6, μόνον
εάν οι κοινοποιούμενες πληροφορίες καλύπτονται, όσον
αφορά το επαγγελματικό απόρρητο, από εγγυήσεις του−
λάχιστον ισοδύναμες με αυτές που προβλέπονται στην
παράγραφο 1. Αυτή η ανταλλαγή πληροφοριών πρέπει
να εξυπηρετεί την εκτέλεση των εποπτικών καθηκόντων
των εν λόγω αρχών ή οργανισμών.
6.α) Επιτρέπεται η ανταλλαγή πληροφοριών μεταξύ
αφενός της Τράπεζας της Ελλάδος και αφετέρου:
αα) του Υπουργού Οικονομικών κατά την ενάσκηση
των αρμοδιοτήτων του, σύμφωνα με την παρ. 2 του
άρθρου 4 του π.δ. 437/19 Σεπτεμβρίου 1985 (Α΄ 157) και
της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς κατά την άσκηση των
προβλεπόμενων από την ισχύουσα νομοθεσία αρμοδιο−
τήτων της,
ββ) των ειδικών εξεταστικών επιτροπών της Βουλής,
κατά τη, σύμφωνα με τον Κανονισμό της Βουλής, άσκη−
ση των καθηκόντων τους,
γγ) των οργάνων τα οποία νόμιμα μετέχουν σε διαδι−
κασίες εκκαθάρισης ή πτώχευσης ιδρυμάτων,
δδ) των αναγνωρισμένων ελεγκτών, στους οποίους
έχουν νόμιμα ανατεθεί καθήκοντα ελέγχου των οικο−
νομικών καταστάσεων ιδρυμάτων, ασφαλιστικών επι−
χειρήσεων και χρηματοδοτικών ιδρυμάτων, για την
εκπλήρωση της αποστολής τους,
εε) του Ταμείου Εγγύησης Καταθέσεων και Επενδύσε−
ων, εφόσον πρόκειται για πληροφορίες αναγκαίες για
την εκπλήρωση της αποστολής του, καθώς και
στστ) τoυ Ταμείου Χρηματοπιστωτικής Σταθερότητας,
εφόσον πρόκειται για πληροφορίες αναγκαίες για την
εκπλήρωση της αποστολής του.
β) Επιπλέον, επιτρέπεται η ανταλλαγή πληροφοριών
μεταξύ αφενός της Τράπεζας της Ελλάδος και αφετέρου
αα) των αρχών που είναι επιφορτισμένες με την επο−
πτεία των προσώπων και οργάνων των υποπεριπτώ−
σεων γγ΄ και δδ΄ της περίπτωσης α΄ της παρούσας
παραγράφου και
ββ) προς επίρρωση της σταθερότητας και του αδι−
άβλητου του χρηματοπιστωτικού συστήματος, του
Υπουργού Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας κατά
την ενάσκηση των καθηκόντων εποπτείας των ανωνύ−
μων εταιρειών, με την προϋπόθεση ότι οι πληροφορίες
αυτές προορίζονται για την εκπλήρωση της εποπτικής

3695

αποστολής των εν λόγω αρχών. Εάν ο Υπουργός Ανά−
πτυξης και Ανταγωνιστικότητας, κατά την άσκηση των
εν λόγω καθηκόντων του, χρησιμοποιεί τις υπηρεσίες
εντεταλμένων προς τούτο, λόγω ειδικών προσόντων,
προσώπων που δεν ανήκουν στη δημόσια διοίκηση, η
βάσει του παρόντος εδαφίου ανταλλαγή πληροφοριών
μπορεί, ύστερα από σύμφωνη γνώμη της Τράπεζας
της Ελλάδος, να επεκταθεί και στα πρόσωπα αυτά.
Η ανταλλαγή πληροφοριών λαμβάνει χώρα σύμφωνα
με τους ίδιους όρους και αφού ο Υπουργός Ανάπτυξης
και Ανταγωνιστικότητας έχει προηγουμένως γνωστο−
ποιήσει στην Τράπεζα της Ελλάδος την ταυτότητα και
το ακριβές περιεχόμενο της εντολής των προσώπων
στα οποία διαβιβάζονται οι πληροφορίες.
γ) Η Τράπεζα της Ελλάδος μπορεί να γνωστοποιεί
σε αρχές, όργανα ή πρόσωπα άλλων κρατών − μελών,
αντίστοιχα προς αυτά που αναφέρονται στις περιπτώ−
σεις α΄ και β΄ της παρούσας παραγράφου, συμπεριλαμ−
βανομένων αρχών ή οργάνων επιφορτισμένων με την
ευθύνη για τη διατήρηση της σταθερότητας του χρημα−
τοοικονομικού συστήματος στα κράτη − μέλη μέσω της
χρήσης μακροπροληπτικών κανόνων, των αρχών που
είναι επιφορτισμένες με την άσκηση των αρμοδιοτή−
των εποπτείας των ασφαλιστικών και αντασφαλιστικών
επιχειρήσεων και των αρχών που είναι υπεύθυνες για
την εποπτεία των συμβατικών ή θεσμικών συστημάτων
προστασίας της παραγράφου 7 του άρθρου 113 του Κα−
νονισμού αριθ. 575/2013, πληροφορίες που προορίζονται
για την εκπλήρωση της εποπτικής αποστολής τους.
δ) Επιτρέπεται η ανταλλαγή πληροφοριών μεταξύ
αφενός της Τράπεζας της Ελλάδος και αφετέρου
αα) των κεντρικών τραπεζών του ευρωπαϊκού συστή−
ματος κεντρικών τραπεζών και άλλων οργανισμών με
παρόμοια αποστολή, όταν ενεργούν με την ιδιότητα
νομισματικής αρχής, εφόσον αυτές οι πληροφορίες είναι
σχετικές με την εκπλήρωση των εκ του νόμου αποστο−
λών τους, συμπεριλαμβανομένης της άσκησης νομισμα−
τικής πολιτικής και της σχετικής με αυτήν παροχής
ρευστότητας, της επίβλεψης συστημάτων πληρωμών,
εκκαθάρισης και διακανονισμού και της διαφύλαξης της
σταθερότητας του χρηματοοικονομικού συστήματος,
ββ) τυχόν άλλων αρχών επιφορτισμένων με την επί−
βλεψη των συστημάτων πληρωμών και
γγ) του ΕΣΣΚ, της Ευρωπαϊκής Εποπτικής Αρχής (Ευ−
ρωπαϊκή Αρχή Ασφαλίσεων και Επαγγελματικών Συντά−
ξεων) (εφεξής ΕΑΑΕΣ) που συστάθηκε με τον Κανονισμό
(ΕΕ) αριθ. 1094/2010 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και
Συμβουλίου (EE L 331) ή της ΕΑΚΑΑ, όταν οι πληροφορί−
ες αυτές έχουν σχέση με την άσκηση των καθηκόντων
τους δυνάμει των Κανονισμών (ΕΕ) αριθ. 1092/2010, αριθ.
1094/2010 και αριθ. 1095/2010 αντιστοίχως.
ε) Η Τράπεζα της Ελλάδος μπορεί να κοινοποιεί τις
πληροφορίες που αναφέρονται στο παρόν άρθρο σε
οίκο διακανονισμού και εκκαθάρισης ή άλλον παρόμοιο
οργανισμό αναγνωρισμένο από το εθνικό δίκαιο για να
παρέχει υπηρεσίες εκκαθάρισης ή διακανονισμού σε
αγορά του κράτους−μέλους, εάν θεωρεί ότι η κοινοποίη−
ση αυτή είναι αναγκαία για την εξασφάλιση της ομαλής
λειτουργίας των εν λόγω οργανισμών σε περίπτωση
αδυναμίας εκπλήρωσης των υποχρεώσεων, έστω και
δυνητικής, των συμμετεχόντων στις αγορές αυτές.
στ) Σε όλες τις περιπτώσεις της παρούσας παραγρά−
φου, οι λαμβανόμενες από τις αρχές, τους οργανισμούς
και τα πρόσωπα πληροφορίες υπόκεινται στους κανό−

3696

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

νες επαγγελματικού απορρήτου της παραγράφου 1 του
παρόντος άρθρου. Η Τράπεζα της Ελλάδος κοινοποιεί
στην ΕΑΤ την ταυτότητα των αρχών ή οργάνων τα
οποία μπορούν να λαμβάνουν πληροφορίες δυνάμει
της παρούσας παραγράφου.
7. Η διαβίβαση από την Τράπεζα της Ελλάδος πληρο−
φοριών που προέρχονται από τις αρμόδιες αρχές άλλων
κρατών−μελών επιτρέπεται μόνο μετά από ρητή συγκα−
τάθεση των αρχών αυτών και μόνο για τους σκοπούς για
τους οποίους οι αρχές αυτές έδωσαν τη συγκατάθεσή
τους. Πληροφορίες που αποκτώνται από τις αρχές άλ−
λων κρατών−μελών κατόπιν πραγματοποίησης επιτόπι−
ων ελέγχων ή επιθεωρήσεων δεν αποτελούν αντικείμενο
των γνωστοποιήσεων χωρίς τη ρητή συγκατάθεση της
αρμόδιας αρχής του κράτους−μέλους όπου διενεργή−
θηκε ο επιτόπιος έλεγχος ή η επιθεώρηση.
8. Σε περίπτωση παράβασης των διατάξεων περί
επαγγελματικού απορρήτου του παρόντος άρθρου
εφαρμόζονται οι κυρώσεις που προβλέπονται από το
άρθρο 371 του Ποινικού Κώδικα.
9. Στο επαγγελματικό απόρρητο που θεσπίζεται με
το παρόν άρθρο υπόκεινται και:
α) οι πληροφορίες που ανταλλάσσονται μεταξύ των
αρμόδιων αρχών με βάση το άρθρο 49 του παρόντος
νόμου και
β) τα μέτρα που λαμβάνει η Τράπεζα της Ελλάδος με
βάση την παράγραφο 1 του άρθρου 96 του παρόντος
νόμου.
10. Η συλλογή, επεξεργασία, διασύνδεση και δημιουρ−
γία αρχείων δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα και
ευαίσθητων δεδομένων από την Τράπεζα της Ελλά−
δος πραγματοποιείται σύμφωνα με τις διατάξεις του
ν. 2472/1997 (Α΄ 50), όπως ισχύει. Οι ανωτέρω δραστη−
ριότητες απαλλάσσονται της συναφούς υποχρέωσης
κοινοποίησης και αδειοδότησης, εφόσον πραγματοποι−
ούνται στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων και των εργασιών
της Τράπεζας της Ελλάδος, όπως προβλέπονται από
το Καταστατικό της.
Άρθρο 55
Υποχρεώσεις των προσώπων που είναι
επιφορτισμένα με το νόμιμο έλεγχο
των ετήσιων και ενοποιημένων
οικονομικών καταστάσεων των ιδρυμάτων
(άρθρο 63 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. α) Οι ορκωτοί ελεγκτές−λογιστές και οι ελεγκτικές
εταιρείες ή κοινοπραξίες ορκωτών ελεγκτών−λογιστών
που διενεργούν είτε τον υποχρεωτικό έλεγχο των ετή−
σιων και ενοποιημένων οικονομικών καταστάσεων των
ιδρυμάτων είτε κάθε άλλη νόμιμη αποστολή, στο πλαίσιο
των καθηκόντων τους, υποχρεούνται να γνωστοποιούν
χωρίς υπαίτια καθυστέρηση στην Τράπεζα της Ελλάδος
ή την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς, αναφορικά με το ίδρυμα
που ελέγχουν, κάθε απόφαση ή γεγονός που περιήλθε σε
γνώση τους κατά την άσκηση του έργου τους, εφόσον
αυτή η απόφαση ή το γεγονός είναι δυνατόν:
αα) να αποτελεί ουσιαστική παράβαση των νομο−
θετικών ή κανονιστικών διατάξεων που θεσπίζουν τις
προϋποθέσεις άδειας λειτουργίας ή διέπουν ειδικά την
άσκηση δραστηριότητας των ιδρυμάτων,
ββ) να θίγει τη συνέχιση της λειτουργίας του ιδρύμα−
τος ή να οδηγήσει σε άρνηση της έγκρισης των οικο−
νομικών καταστάσεων του ιδρύματος ή σε διατύπωση
επιφυλάξεων επ’ αυτών.

β) Η ίδια υποχρέωση ενημέρωσης της Τράπεζας της
Ελλάδος ή της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς ισχύει για
τα ως άνω πρόσωπα όσον αφορά τα γεγονότα και
τις αποφάσεις των οποίων έλαβαν γνώση στο πλαί−
σιο διενέργειας του αναφερόμενου στην περίπτωση α΄
της παρούσας παραγράφου έργου τους σε οικονομική
μονάδα που διατηρεί στενούς δεσμούς με το ίδρυμα
κατά την έννοια του σημείου 38 της παραγράφου 1 του
άρθρου 4 του Κανονισμού αριθ. 575/2013, απορρέοντες
από δεσμό ελέγχου.
2. Για την ενίσχυση της αποτελεσματικότητας της
εποπτείας που ασκείται από την Τράπεζα της Ελλάδος
με τον παρόντα νόμο και σύμφωνα με τις ισχύουσες
διατάξεις, όπως προσαρμόζονται κατά την εφαρμο−
γή της Οδηγίας 2006/43/ΕΚ για τους υποχρεωτικούς
ελέγχους των ετήσιων και ενοποιημένων οικονομικών
καταστάσεων:
α) Οι ορκωτοί ελεγκτές−λογιστές και οι εταιρείες και
κοινοπραξίες ορκωτών ελεγκτών−λογιστών που διενερ−
γούν τον τακτικό έλεγχο των ετήσιων και ενοποιημένων
οικονομικών καταστάσεων πιστωτικού ιδρύματος, μετά
από σχετική πρόσκληση της Τράπεζας της Ελλάδος
που απευθύνεται και στο εν λόγω πιστωτικό ίδρυμα,
λαμβάνουν μέρος σε σύσκεψη με εκπροσώπους της
Τράπεζας της Ελλάδος που πραγματοποιείται ετησίως.
Αντικείμενο της σύσκεψης αποτελούν οι κυριότερες
διαπιστώσεις ή ευρήματα του ελέγχου τα οποία:
αα) αξιολογήθηκαν ως ουσιώδη από τους ορκωτούς
ελεγκτές−λογιστές και ετέθησαν υπόψη των αρμόδιων
διοικητικών οργάνων ή αρμόδιων στελεχών του πιστω−
τικού ιδρύματος,
ββ) αφορούν την αποτελεσματικότητα και επάρκεια
του Συστήματος Εσωτερικού Ελέγχου του πιστωτικού
ιδρύματος σε σχέση με τη σύνταξη των ετήσιων οικο−
νομικών καταστάσεων,
γγ) αφορούν στοιχεία που προέκυψαν από τον έλεγ−
χο ενοποιούμενων στις οικονομικές καταστάσεις του
πιστωτικού ιδρύματος επιχειρήσεων που επηρεάζουν
σε σημαντικό βαθμό τις οικονομικές καταστάσεις του.
β) Σε εξαιρετικές περιπτώσεις, κατά την κρίση της Τρά−
πεζας της Ελλάδος, η σύσκεψη που αναφέρεται στην
προηγούμενη περίπτωση α΄ της παρούσας παραγράφου,
πραγματοποιείται εκτάκτως και σε διμερή βάση, με τη
συμμετοχή εκπροσώπων της Τράπεζας της Ελλάδος και
των ορκωτών ελεγκτών−λογιστών, μετά από σχετική ενη−
μέρωση του πιστωτικού ιδρύματος που αφορά ο έλεγχος.
3. Η καλόπιστη γνωστοποίηση στην Τράπεζα της Ελ−
λάδος ή την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς γεγονότων ή
αποφάσεων που αναφέρονται στις παραγράφους 1 και
2 του παρόντος άρθρου από τα πρόσωπα που ορίζονται
στην παράγραφο 1 αυτού δεν αποτελεί παράβαση τυχόν
υποχρεώσεών τους ως προς τον περιορισμό γνωστο−
ποίησης πληροφοριών που καθιερώνονται με σύμβαση
ή νομοθετική, κανονιστική ή διοικητική διάταξη, και ου−
δεμία ευθύνη επιφέρει για τα πρόσωπα αυτά. Αυτή η
κοινολόγηση διενεργείται ταυτόχρονα στο Διοικητικό
Συμβούλιο του ιδρύματος, εφόσον δεν υπάρχουν επι−
τακτικοί λόγοι για το αντίθετο.
Άρθρο 56
Εποπτικές εξουσίες
και εξουσίες επιβολής κυρώσεων
(άρθρο 64 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγο−
ράς ασκεί τις εποπτικές αρμοδιότητες και επιβάλλει τις

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
κυρώσεις που προβλέπονται στο παρόντα νόμο και στη
λοιπή ισχύουσα νομοθεσία:
α) άμεσα ή
β) σε συνεργασία με άλλες αρχές ή
γ) υπό την ευθύνη της, με ανάθεση καθηκόντων στις
αρχές της περίπτωσης β΄ή
δ) με τη συνδρομή των αρμόδιων δικαστικών αρχών.
Άρθρο 57
Διοικητικές κυρώσεις και άλλα διοικητικά μέτρα
(άρθρο 65 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Με την επιφύλαξη των εποπτικών εξουσιών της
Τράπεζας της Ελλάδος ή της Επιτροπής Κεφαλαιαγο−
ράς που αναφέρονται στην ισχύουσα νομοθεσία και
των διατάξεων της ποινικής νομοθεσίας, η Τράπεζα
της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς επιβάλλει
με απόφασή της διοικητικές κυρώσεις και λοιπά διοι−
κητικά μέτρα σε εποπτευόμενα από αυτήν πρόσωπα
για παραβάσεις των διατάξεων του Κανονισμού (ΕΕ)
αριθ. 575/2013, του παρόντος νόμου και των κατ’ εξου−
σιοδότηση κανονιστικών πράξεων και λαμβάνει όλα τα
κατά την κρίση της απαραίτητα μέτρα προκειμένου να
διασφαλίζεται η εφαρμογή τους.
2. Επί παραβάσεων ιδρυμάτων, επιχειρήσεων του άρ−
θρου 31, χρηματοδοτικών εταιρειών συμμετοχών και
μικτών χρηματοοικονομικών εταιρειών συμμετοχών, των
διατάξεων του παρόντος νόμου ή του Κανονισμού (ΕΕ)
αριθ. 575/2013, η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή
Κεφαλαιαγοράς μπορεί να επιβάλει κυρώσεις, πέρα από
το νομικό πρόσωπο και στα μέλη του Διοικητικού Συμ−
βουλίου και σε άλλα φυσικά πρόσωπα τα οποία φέρουν
ευθύνη για την παράβαση, πράξη ή παράλειψη, εφόσον
αυτή έγινε κατά την εκτέλεση των καθηκόντων που
τους είχαν ανατεθεί.
3. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαια−
γοράς για την άσκηση των αρμοδιοτήτων της συγκε−
ντρώνει στοιχεία, διενεργεί ελέγχους και προβαίνει στις
αναγκαίες έρευνες. Με την επιφύλαξη των διατάξεων
που θεσπίζονται στον παρόντα νόμο και στον Κανονισμό
(ΕΕ) αριθ. 575/2013, η κατά περίπτωση αρμόδια αρχή
απαιτεί, μεταξύ άλλων:
α) τη χορήγηση όλων των στοιχείων και των πληρο−
φοριών που είναι αναγκαία για την άσκηση των καθηκό−
ντων της, στις οποίες περιλαμβάνονται οι πληροφορίες
που παρέχονται ανά τακτά διαστήματα και με ειδικώς
προσδιορισμένους μορφότυπους για εποπτικούς και
στατιστικούς σκοπούς από τα ακόλουθα φυσικά ή νο−
μικά πρόσωπα:
αα) ιδρύματα και επιχειρήσεις του άρθρου 31 που
έχουν λάβει άδεια λειτουργίας στην Ελλάδα,
ββ) χρηματοδοτικές εταιρείες συμμετοχών που έχουν
λάβει άδεια λειτουργίας στην Ελλάδα,
γγ) μικτές χρηματοοικονομικές εταιρείες συμμετοχών
που έχουν λάβει άδεια λειτουργίας στην Ελλάδα,
δδ) εταιρείες συμμετοχής μεικτών δραστηριοτήτων
που έχουν λάβει άδεια λειτουργίας στην Ελλάδα,
εε) πρόσωπα που ανήκουν στις οντότητες που ανα−
φέρονται στις υποπεριπτώσεις αα΄ έως δδ΄,
στστ) τρίτους στους οποίους οι οντότητες που ανα−
φέρονται στις υποπεριπτώσεις αα΄ έως δδ΄ ανέθεσαν
επιχειρησιακά καθήκοντα ή δραστηριότητες,
β) τη διεξαγωγή όλων των αναγκαίων ερευνών για
οποιοδήποτε πρόσωπο που αναφέρεται στις υποπερι−
πτώσεις αα΄ έως στ΄ της περίπτωσης α΄ με έδρα ή ευρι−

3697

σκόμενο στην Ελλάδα, εάν αυτό είναι αναγκαίο για την
εκτέλεση των καθηκόντων της Τράπεζας της Ελλάδος ή
της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς, συμπεριλαμβανομένων:
αα) της υποβολής εγγράφων,
ββ) της εξέτασης των βιβλίων και αρχείων των προ−
σώπων που αναφέρονται στην περίπτωση α΄ υποπε−
ριπτώσεις αα΄ έως στστ΄ και της λήψης αντιγράφων
ή αποσπασμάτων από τα εν λόγω βιβλία και αρχεία,
γγ) της λήψης προφορικών ή γραπτών εξηγήσεων
από κάθε πρόσωπο που αναφέρεται στην περίπτωση
α΄ υποπεριπτώσεις αα΄ έως στστ΄ της παρούσας πα−
ραγράφου ή τους εκπροσώπους του ή τα μέλη του
προσωπικού του και
δδ) της εξέτασης κάθε άλλου προσώπου που συναινεί
να ερωτηθεί με σκοπό τη συγκέντρωση πληροφοριών
σχετικά με το αντικείμενο της έρευνας,
γ) με την επιφύλαξη των προϋποθέσεων που προβλέ−
πονται στο ενωσιακό δίκαιο, τη διεξαγωγή όλων των
αναγκαίων ελέγχων στις επιχειρηματικές εγκαταστά−
σεις των νομικών προσώπων που αναφέρονται στην
περίπτωση α΄ υποπεριπτώσεις αα΄ έως στστ΄ της πα−
ρούσας παραγράφου και οποιασδήποτε άλλης επιχείρη−
σης που περιλαμβάνεται στην εποπτεία σε ενοποιημένη
βάση, όταν η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφα−
λαιαγοράς είναι η αρχή ενοποιημένης εποπτείας, υπό
την προϋπόθεση ότι οι εμπλεκόμενες αρμόδιες αρχές θα
έχουν ενημερωθεί προηγουμένως. Στις περιπτώσεις που
για τον έλεγχο απαιτείται από την ισχύουσα νομοθεσία
έγκριση δικαστικής αρχής, υποβάλλεται σχετική αίτηση.
Άρθρο 58
Διοικητικές κυρώσεις και άλλα διοικητικά μέτρα
για παραβάσεις των απαιτήσεων παροχής άδειας
λειτουργίας και των απαιτήσεων για απόκτηση
ειδικών συμμετοχών επί πιστωτικών ιδρυμάτων
(άρθρο 66 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Η Τράπεζα της Ελλάδος επιβάλλει με απόφασή της
τις διοικητικές κυρώσεις και μέτρα της παραγράφου 2
στις εξής περιπτώσεις:
α) αποδοχή καταθέσεων ή άλλων επιστρεπτέων κε−
φαλαίων από το κοινό χωρίς ο αποδέκτης να είναι
πιστωτικό ίδρυμα, κατά παράβαση του άρθρου 9 του
παρόντος νόμου,
β) έναρξη ή άσκηση δραστηριότητας χωρίς την απαι−
τούμενη κατά περίπτωση άδεια της Τράπεζας της Ελ−
λάδος,
γ) απόκτηση, άμεσα ή έμμεσα, ειδικής συμμετοχής σε
πιστωτικό ίδρυμα ή περαιτέρω αύξηση, άμεσα ή έμμεσα,
ειδικής συμμετοχής σε πιστωτικό ίδρυμα, ούτως ώστε η
αναλογία των δικαιωμάτων ψήφου ή των κατεχόμενων
μεριδίων κεφαλαίου να φθάνει ή να υπερβαίνει τα κα−
τώτατα όρια που αναφέρονται στην παράγραφο 1 του
άρθρου 23 του παρόντος νόμου ή ώστε το πιστωτικό
ίδρυμα να καταστεί θυγατρική επιχείρηση του απο−
κτώντος ή αυξάνοντος τη συμμετοχή, χωρίς έγγραφη
γνωστοποίηση προς την Τράπεζα της Ελλάδος ότι αυ−
τός επιδιώκει είτε να αποκτήσει ειδική συμμετοχή ή να
την αυξήσει, κατά το χρονικό διάστημα αξιολόγησης, ή
παρά την αντίθετη γνώμη της Τράπεζας της Ελλάδος,
κατά παράβαση της παραγράφου 1 του άρθρου 23 του
παρόντος νόμου,
δ) παύση κατοχής, άμεσα ή έμμεσα, ειδικής συμμετο−
χής σε πιστωτικό ίδρυμα ή μείωση της ειδικής συμμετο−
χής ούτως ώστε η αναλογία των δικαιωμάτων ψήφου ή

3698

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

των κατεχόμενων μεριδίων κεφαλαίου να είναι μικρότε−
ρη από τα κατώτατα όρια που αναφέρονται στο άρθρο
26 του παρόντος νόμου ή ώστε το πιστωτικό ίδρυμα να
παύσει να είναι θυγατρική επιχείρηση, χωρίς έγγραφη
γνωστοποίηση προς την Τράπεζα της Ελλάδος.
ε) μη τήρηση των υποχρεώσεων γνωστοποίησης στην
Τράπεζα της Ελλάδος περί της αλλαγής της ταυτότητας
των φυσικών προσώπων που ελέγχουν νομικά πρόσωπα,
κατόχους συμμετοχής, σύμφωνα με τα προβλεπόμενα
στην παράγραφο 3 του άρθρου 23 του παρόντος νόμου
ή εφόσον δεν υπάρξει συμμόρφωση προς την τυχόν
απαίτηση της Τράπεζας της Ελλάδος για την εφαρ−
μογή των προβλεπομένων στις περιπτώσεις β΄ και γ΄
της παραγράφου 1 του άρθρου 15 του παρόντος νόμου.
2. Στις περιπτώσεις της παραγράφου 1 του παρόντος
άρθρου οι διοικητικές κυρώσεις και τα άλλα διοικητικά
μέτρα που μπορούν να επιβληθούν περιλαμβάνουν, δι−
αζευκτικά ή σωρευτικά, μεταξύ άλλων, τα εξής:
α) δημόσια ανακοίνωση στην οποία περιγράφονται το
υπεύθυνο φυσικό πρόσωπο, το ίδρυμα, η χρηματοδοτι−
κή εταιρεία συμμετοχών ή η μικτή χρηματοοικονομική
εταιρεία συμμετοχών, καθώς και η φύση της παράβασης,
β) εντολή προς το υπαίτιο φυσικό ή νομικό πρόσωπο
για παύση της παράνομης συμπεριφοράς και παράλει−
ψής της στο μέλλον,
γ) σε περίπτωση νομικού προσώπου, διοικητικά χρη−
ματικά πρόστιμα ύψους έως το 10% του συνολικού
καθαρού κύκλου εργασιών, συμπεριλαμβανομένου του
ακαθάριστου εισοδήματος που συνίσταται σε τόκους
εισπρακτέους και εξομοιούμενα έσοδα, έσοδα από με−
τοχές και άλλους τίτλους μεταβλητής ή σταθερής από−
δοσης και προμήθειες ή αμοιβές εισπρακτέες, σύμφωνα
με το άρθρο 316 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013, της
επιχείρησης κατά την προηγούμενη χρήση,
δ) σε περίπτωση φυσικού προσώπου, διοικητικά
χρηματικά πρόστιμα μέχρι και πέντε εκατομμυρίων
(5.000.000) ευρώ,
ε) διοικητικά χρηματικά πρόστιμα μέχρι και το διπλά−
σιο του ποσού του οφέλους που αποκομίστηκε από την
παράβαση, εφόσον το όφελος είναι μετρήσιμο,
στ) αναστολή του δικαιώματος ψήφου των μετόχων
που ευθύνονται για τις παραβάσεις της παραγράφου 1
του παρόντος άρθρου.
Σε περίπτωση που η προβλεπόμενη στην περίπτωση
γ΄ της παρούσας παραγράφου επιχείρηση είναι θυγατρι−
κή μητρικής επιχείρησης, το σχετικό ακαθάριστο εισό−
δημα είναι το ακαθάριστο εισόδημα που προκύπτει από
τις ενοποιημένες καταστάσεις της ανώτατης μητρικής
επιχείρησης κατά την προηγούμενη χρήση.
3. Σε περίπτωση μη συμμόρφωσης των προσώπων
που αναφέρονται στην παράγραφο 4 του άρθρου 27
στις υποδείξεις της Τράπεζας της Ελλάδος για τη
λήψη διορθωτικών μέτρων σύμφωνα με αυτή τη διά−
ταξη, η Τράπεζα της Ελλάδος μπορεί, διαζευκτικά ή
σωρευτικά:
α) να επιβάλει με απόφασή της την απομάκρυνση των
ανωτέρω προσώπων, για ορισμένο ή αόριστο χρόνο,
από το Διοικητικό Συμβούλιο του πιστωτικού ιδρύματος
και από οποιαδήποτε διευθυντική θέση στο πιστωτικό
ίδρυμα,
β) να αναστέλλει, μέχρι να αρθούν οι συνθήκες που
επέβαλαν τη λήψη των συγκεκριμένων μέτρων, την
άσκηση των δικαιωμάτων ψήφου, που απορρέουν από

τις μετοχές που κατέχουν τα πρόσωπα αυτά ή τα νομικά
πρόσωπα που αυτά ελέγχουν,
γ) να απαγορεύει οποιαδήποτε νέα συναλλαγή του
πιστωτικού ιδρύματος με τα πρόσωπα αυτά ή με οποια−
δήποτε νομικά πρόσωπα που ελέγχονται από αυτά.
Σε περίπτωση παράβασης της απόφασης της Τρά−
πεζας της Ελλάδος περί αναστολής των δικαιωμάτων
ψήφου σύμφωνα με την περίπτωση β΄ της παρούσας
παραγράφου, η άσκηση των σχετικών δικαιωμάτων ψή−
φου δεν έχει αποτελέσματα και η Τράπεζα της Ελλάδος
μπορεί να επιβάλλει με απόφασή της στους παραβάτες
σωρευτικά ή διαζευκτικά:
αα) πρόστιμο ύψους μέχρι ποσοστού 10% της αξίας
των μετοχών τους που κατέχουν άμεσα ή έμμεσα και
ββ) την κύρωση της περίπτωσης α΄ της παρούσας
παραγράφου, προκειμένου περί φυσικών προσώπων.
Σε περίπτωση παράβασης της απαγόρευσης της περί−
πτωσης γ΄ της παρούσας παραγράφου, η Τράπεζα της
Ελλάδος, πέραν των κυρώσεων που μπορεί να επιβάλλει
με απόφασή της στο πιστωτικό ίδρυμα, κατά την ισχύ−
ουσα νομοθεσία, μπορεί να επιβάλλει με απόφασή της
και στα κατά παράβαση των αποφάσεων της, συναλ−
λασσόμενα με το πιστωτικό ίδρυμα πρόσωπα, πρόστιμο,
ύψους μέχρι της αξίας της συναλλαγής ή εφόσον αυτή
δεν είναι ευχερώς υπολογίσιμη, ποσού μέχρι τριακοσίων
χιλιάδων (300.000) ευρώ.
4. Η Τράπεζα της Ελλάδος μπορεί να επιβάλλει την
κύρωση της περίπτωσης α΄ της παραγράφου 3 του
παρόντος άρθρου και στα πρόσωπα που αναφέρονται
στην παράγραφο 3 του άρθρου 10 και στις παραγρά−
φους 1 και 2 του άρθρου 13 του παρόντος νόμου, εφόσον
δεν διαθέτουν πλέον την απαραίτητη αξιοπιστία και
δεν διασφαλίζουν τη συνετή και χρηστή διαχείριση του
πιστωτικού ιδρύματος.
Άρθρο 59
Λοιπές περιπτώσεις επιβολής κυρώσεων
από την Τράπεζα της Ελλάδος
(άρθρο 67 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Το παρόν άρθρο εφαρμόζεται στις ακόλουθες πε−
ριπτώσεις που πιστωτικό ίδρυμα:
α) απέκτησε την άδεια λειτουργίας με ψευδείς ή ανα−
κριβείς δηλώσεις ή με οποιονδήποτε άλλο μη σύννομο
τρόπο,
β) αφού πληροφορήθηκε για αγορές ή εκχωρήσεις
συμμετοχών στο κεφάλαιό του, οι οποίες αυξάνουν τα
ποσοστά συμμετοχής ή τα μειώνουν κάτω από ένα από
τα όρια της παραγράφου 1 του άρθρου 23 ή του άρθρου
26 του παρόντος νόμου, δεν ενημέρωσε την Τράπεζα
της Ελλάδος σχετικά με αυτές τις αγορές ή εκχωρήσεις,
όπως ο νόμος ορίζει,
γ) το οποίο δεν κοινοποιεί, τουλάχιστον σε ετήσια βάση,
στην Τράπεζα της Ελλάδος τα ονόματα των μετόχων
ή εταίρων που έχουν ειδικές συμμετοχές καθώς και τα
ποσοστά των συμμετοχών αυτών, όπως ο νόμος ορίζει,
δ) δεν εφαρμόζει πλαίσιο εταιρικής διακυβέρνησης
όπως απαιτείται από το άρθρο 66 του παρόντος νόμου,
ε) δεν υποβάλλει ή υποβάλλει ανακριβή ή ελλιπή στοι−
χεία και πληροφορίες σχετικά με τη συμμόρφωση προς
την υποχρέωση ικανοποίησης των απαιτήσεων ιδίων
κεφαλαίων του άρθρου 92 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ.
575/2013 στην Τράπεζα της Ελλάδος, κατά παράβαση
της παραγράφου 1 του άρθρου 99 του εν λόγω Κανο−
νισμού,

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
στ) δεν υποβάλλει ή υποβάλλει ανακριβή ή ελλιπή
στοιχεία και πληροφορίες στην Τράπεζα της Ελλάδος
σε σχέση με τα στοιχεία του άρθρου 101 του Κανονισμού
(ΕΕ) αριθ. 575/2013,
ζ) δεν υποβάλλει ή υποβάλλει ανακριβή ή ελλιπή
στοιχεία και πληροφορίες στην Τράπεζα της Ελλάδος
σχετικά με ένα μεγάλο χρηματοδοτικό άνοιγμα, κατά
παράβαση της παραγράφου 1 του άρθρου 394 του Κα−
νονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
η) δεν υποβάλλει ή υποβάλλει ανακριβή ή ελλιπή
στοιχεία και πληροφορίες στην Τράπεζα της Ελλάδος
σχετικά με τη ρευστότητά του, κατά παράβαση των
παραγράφων 1 και 2 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
θ) δεν υποβάλλει ή υποβάλλει ανακριβή ή ελλιπή στοι−
χεία και πληροφορίες στην Τράπεζα της Ελλάδος σχετικά
με το δείκτη μόχλευσης, κατά παράβαση της παραγράφου
1 του άρθρου 430 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
ι) δεν διατηρεί κατ’ εξακολούθηση και σε βάθος χρό−
νου ρευστά διαθέσιμα, κατά παράβαση του άρθρου 412
του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
ια) παρουσιάζει χρηματοδοτικό άνοιγμα πέραν των
ορίων που θέτει το άρθρο 395 του Κανονισμού (ΕΕ)
αριθ. 575/2013,
ιβ) που είναι εκτεθειμένο στον πιστωτικό κίνδυνο μιας
θέσης τιτλοποίησης που δεν πληροί τις προϋποθέσεις
του άρθρου 405 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
ιγ) δεν υποβάλλει ή υποβάλλει ανακριβή ή ελλιπή
στοιχεία και πληροφορίες κατά παράβαση των παρα−
γράφων 1, 2 και 3 του άρθρου 431 ή της παραγράφου
1 του άρθρου 451 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
ιδ) προβαίνει σε πληρωμές σε κατόχους μέσων που
περιλαμβάνονται στα ίδια κεφάλαια του ιδρύματος,
κατά παράβαση του άρθρου 131 του παρόντος νόμου ή
σε περιπτώσεις κατά τις οποίες τα άρθρα 28, 51 ή 63
του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013 απαγορεύουν τις εν
λόγω πληρωμές σε κατόχους μέσων που περιλαμβάνο−
νται στα ίδια κεφάλαια,
ιε) διόρισε ή δεν αντικατέστησε αμελλητί τα πρόσωπα
που δεν ανταποκρίνονται στις απαιτήσεις του άρθρου
83 του παρόντος νόμου.
2. Τηρουμένων των διατάξεων του Καταστατικού της
Τράπεζας της Ελλάδος και των κατ’ εξουσιοδότηση του
παρόντος νόμου κανονιστικών πράξεων, η Τράπεζα της
Ελλάδος στις περιπτώσεις της παραγράφου 1, καθώς
και σε κάθε άλλη περίπτωση παράβασης του Κανονι−
σμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013, του παρόντος νόμου και των
κατ’ εξουσιοδότηση αυτού εκδιδόμενων κανονιστικών
πράξεων, επιβάλλει με απόφασή της, διαζευκτικά ή σω−
ρευτικά, διοικητικές κυρώσεις και διοικητικά μέτρα, τα
οποία περιλαμβάνουν τα εξής:
α) δημόσια ανακοίνωση στην οποία περιγράφονται το
υπεύθυνο φυσικό πρόσωπο, το ίδρυμα, η χρηματοδοτι−
κή εταιρεία συμμετοχών ή η μικτή χρηματοοικονομική
εταιρεία συμμετοχών, καθώς και η φύση της παράβασης,
β) εντολή προς το υπεύθυνο φυσικό ή νομικό πρόσωπο
για παύση της παράνομης συμπεριφοράς και παράλει−
ψής της στο μέλλον,
γ) στην περίπτωση ιδρύματος, ανάκληση της άδειας
λειτουργίας του κατά την ισχύουσα νομοθεσία,
δ) προσωρινή απαγόρευση κατά των προσώπων της
παραγράφου 2 του άρθρου 57 του παρόντος νόμου να
ασκούν καθήκοντα σε ιδρύματα,
ε) στην περίπτωση νομικού προσώπου, χρηματικά
πρόστιμα ύψους έως το 10% του συνολικού καθαρού

3699

κύκλου εργασιών, συμπεριλαμβανομένων των ακαθάρι−
στων εσόδων που συνίσταται σε τόκους εισπρακτέους
και εξομοιούμενα έσοδα, έσοδα από μετοχές και άλλους
τίτλους μεταβλητής ή σταθερής απόδοσης και εισπρα−
κτέες προμήθειες ή αμοιβές σύμφωνα με το άρθρο 316
του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013 της επιχείρησης
κατά την προηγούμενη χρήση,
στ) στην περίπτωση φυσικού προσώπου, χρηματικά
πρόστιμα μέχρι και πέντε εκατομμυρίων (5.000.000)
ευρώ,
ζ) χρηματικά πρόστιμα μέχρι και το διπλάσιο του πο−
σού των κερδών που αποκτήθηκαν ή των ζημιών που
αποφεύχθηκαν λόγω της παράβασης, όπου μπορούν να
συγκεκριμενοποιηθούν.
Σε περίπτωση που επιχείρηση της περίπτωσης ε΄ της
παρούσας παραγράφου είναι θυγατρική μητρικής επι−
χείρησης, τα σχετικά ακαθάριστα έσοδα θα είναι τα
ακαθάριστα έσοδα που προκύπτουν από τις ενοποιη−
μένες καταστάσεις της ανώτατης μητρικής επιχείρησης
κατά την προηγούμενη χρήση.
3. Ο Διοικητής ή ο Πρόεδρος, τα μέλη του Διοικητικού
Συμβουλίου, οι ελεγκτές, οι αρμόδιοι διευθυντές και οι
υπάλληλοι, κάθε πιστωτικού ιδρύματος τιμωρούνται με
φυλάκιση ή με χρηματική ποινή ή με αμφότερες τις
ποινές αυτές, εκτός αν από άλλη διάταξη προβλέπεται
βαρύτερη ποινή, εφόσον:
α) παραλείπουν ή παραποιούν εκ προθέσεως την εγ−
γραφή σημαντικής συναλλαγής στα βιβλία του,
β) υποβάλλουν στην Τράπεζα της Ελλάδος ψευδείς
ή ανακριβείς εκθέσεις ή παρέχουν ψευδή ή ανακριβή
στοιχεία.
Σε περίπτωση που τα ανωτέρω πρόσωπα αρνούνται ή
παρακωλύουν με οποιονδήποτε τρόπο τον έλεγχο, που
ασκείται από την Τράπεζα της Ελλάδος, τιμωρούνται με
ποινή φυλάκισης τουλάχιστον τριών (3) μηνών.
4. α) Όποιος προβαίνει, κατά παράβαση του άρθρου
9 του παρόντος νόμου, σε κατ’ επάγγελμα αποδοχή
καταθέσεων χρημάτων ή άλλων επιστρεπτέων κεφα−
λαίων ή σε κατ` επάγγελμα χορήγηση δανείων ή λοιπών
πιστώσεων ή σε παροχή υπηρεσιών πληρωμών, προς
το κοινό ή στην έκδοση ηλεκτρονικού χρήματος και
όποιος παραβαίνει τις διατάξεις του άρθρου 20 του
παρόντος νόμου, τιμωρείται με φυλάκιση ή με χρηματική
ποινή ή με αμφότερες τις ποινές αυτές, εκτός αν από
άλλη διάταξη προβλέπεται βαρύτερη ποινή. Υπεύθυνοι
για την παράβαση και υποκείμενοι στις ποινές αυτές
θεωρούνται και οι νόμιμοι εκπρόσωποι ή οι ασκούντες
τη διοίκηση του νομικού προσώπου.
β) Στις περιπτώσεις που αναφέρονται στην ανωτέρω
περίπτωση α΄ της παρούσας παραγράφου και στην πε−
ρίπτωση β΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 58 του πα−
ρόντος νόμου, είναι δυνατή η σφράγιση των γραφείων
και εγκαταστάσεων του παραβάτη από όργανα της Τρά−
πεζας της Ελλάδος με τη συνδρομή της αστυνομικής
αρχής κατά τους όρους του νόμου, ανεξαρτήτως της
επιβολής των παραπάνω ή τυχόν άλλων, προβλεπόμε−
νων από την ισχύουσα νομοθεσία, κυρώσεων.
Άρθρο 60
Δημοσιοποίηση των διοικητικών κυρώσεων
(άρθρο 68 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Η Τράπεζα της Ελλάδος δημοσιοποιεί τις κυρώσεις
που επιβάλλει για παραβάσεις του παρόντος νόμου ή
του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013 ή των λοιπών κα−

3700

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

νονιστικών πράξεων που αυτή εκδίδει στον επίσημο
δικτυακό της τόπο τουλάχιστον στις περιπτώσεις που
έχει παρέλθει η προθεσμία προσβολής τους ενώπιον
του Συμβουλίου της Επικρατείας χωρίς να έχει ασκηθεί
αίτηση ακυρώσεως ή έχει εκδοθεί επ’ αυτής δικαστική
απόφαση. Στην κατά τα ανωτέρω δημοσιοποίηση περι−
λαμβάνονται πληροφορίες σχετικά με τον τύπο και τη
φύση της παράβασης και την ταυτότητα του φυσικού
ή νομικού προσώπου στο οποίο επιβάλλεται η κύρωση,
μετά την ενημέρωση του εν λόγω προσώπου σχετικά
με τις εν λόγω κυρώσεις.
2. Η Τράπεζα της Ελλάδος δημοσιοποιεί τις κυρώ−
σεις ανωνύμως, κατά τα προβλεπόμενα στην κείμενη
νομοθεσία, σε οποιαδήποτε από τις ακόλουθες πε−
ριπτώσεις:
α) όταν η κύρωση επιβάλλεται σε φυσικό πρόσωπο
και αφού κριθεί ότι η δημοσιοποίηση των δεδομένων
προσωπικού χαρακτήρα είναι δυσανάλογη προς τη βα−
ρύτητα της παράβασης,
β) όταν η δημοσιοποίηση θα έθετε σε κίνδυνο τη
σταθερότητα των χρηματοοικονομικών αγορών ή διε−
ξαγόμενη ποινική έρευνα,
γ) όταν η δημοσιοποίηση θα προξενούσε, στο βαθμό
που μπορεί να προσδιορισθεί αυτό, δυσανάλογη ζημία
στα ενδιαφερόμενα ιδρύματα ή φυσικά πρόσωπα.
Εναλλακτικά, όταν οι περιστάσεις που αναφέρονται
στην περίπτωση α΄ είναι πιθανόν να εκλείψουν εντός
εύλογου χρονικού διαστήματος, η κατά την παράγρα−
φο 1 του παρόντος άρθρου δημοσιοποίηση μπορεί να
αναβληθεί για το εν λόγω χρονικό διάστημα.
3. Οι πληροφορίες που δημοσιεύονται σύμφωνα με τις
παραγράφους 1 ή 2 του παρόντος άρθρου παραμένουν
στον επίσημο δικτυακό τόπο της Τράπεζας της Ελλάδος
για τουλάχιστον πέντε (5) έτη. Τα δεδομένα προσωπι−
κού χαρακτήρα διατηρούνται στον επίσημο δικτυακό
τόπο της μόνο για το αναγκαίο χρονικό διάστημα, τη−
ρουμένων των σχετικών διατάξεων περί προστασίας
δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα.
Άρθρο 61
Ανταλλαγή πληροφοριών για τις κυρώσεις και
τήρηση κεντρικής βάσης δεδομένων από την ΕΑΤ
(άρθρο 69 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Με την επιφύλαξη των διατάξεων του επαγγελ−
ματικού απορρήτου που αναφέρονται στην παρ. 1 του
άρθρου 54 του παρόντος νόμου και στο άρθρο 63 του
ν. 3606/2007, η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή
Κεφαλαιαγοράς ενημερώνει την ΕΑΤ για όλες τις επι−
βαλλόμενες σύμφωνα με τα άρθρα 57 έως 59 και 154
του παρόντος νόμου διοικητικές κυρώσεις, περιλαμβα−
νομένων των διαρκών απαγορεύσεων, καθώς και για
κάθε σχετική προσφυγή και την έκβαση αυτής.
2. Κατά την αξιολόγηση της καλής φήμης για τους
σκοπούς της παραγράφου 1 του άρθρου 13, της παρα−
γράφου 3 του άρθρου 17, της παραγράφου 1 του άρθρου
83 και του άρθρου 114 του παρόντος νόμου, η Τράπεζα
της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς συμβουλεύ−
εται την ανωτέρω βάση δεδομένων. Σε περίπτωση που
υπάρχει μεταβολή στην εξέλιξη των κυρώσεων ή των
ένδικων μέσων που ασκήθηκαν κατά των αποφάσεων
των αρμόδιων αρχών, η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επι−
τροπή Κεφαλαιαγοράς υποβάλλει αίτημα στην ΕΑΤ για
διαγραφή ή επικαιροποίηση των σχετικών καταχωρί−
σεων στη βάση δεδομένων.

3. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαια−
γοράς, ελέγχει, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην κείμενη
νομοθεσία, την ύπαρξη σχετικής καταδίκης, όπως προ−
κύπτει από το ποινικό μητρώο του εμπλεκόμενου φυ−
σικού προσώπου. Για το σκοπό αυτόν ανταλλάσσονται
πληροφορίες σύμφωνα με την Απόφαση 2009/316/ΔΕΥ
και την Απόφαση πλαίσιο 2009/315/ΔΕΥ, όπως αυτές
εφαρμόζονται.
Άρθρο 62
Αποτελεσματική εφαρμογή κυρώσεων και άσκηση
των εξουσιών επιβολής κυρώσεων από την Τράπεζα
της Ελλάδος ή την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς
(άρθρο 70 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Κατά τον καθορισμό του είδους των διοικητικών
κυρώσεων ή άλλων διοικητικών μέτρων και την επι−
μέτρηση των διοικητικών χρηματικών προστίμων που
επιβάλλονται από την Τράπεζα της Ελλάδος ή την Επι−
τροπή Κεφαλαιαγοράς λαμβάνονται κατά περίπτωση
υπόψη, ιδίως:
α) το είδος, η βαρύτητα και η διάρκεια της παράβασης,
β) ο βαθμός ευθύνης του νομικού ή φυσικού προσώπου
που είναι υπεύθυνο για την παράβαση,
γ) η οικονομική επιφάνεια του φυσικού ή νομικού προ−
σώπου, όπως προκύπτει ιδίως από τον συνολικό κύκλο
εργασιών νομικού προσώπου ή από το ετήσιο εισόδημα
φυσικού προσώπου,
δ) η σπουδαιότητα των κερδών που αποκτήθηκαν ή
των ζημιών που αποφεύχθηκαν από το φυσικό ή νομικό
πρόσωπο που είναι υπεύθυνο για την παράβαση, στο
βαθμό που μπορούν να προσδιοριστούν,
ε) οι ζημίες τρίτων που προκλήθηκαν από την πα−
ράβαση, στο βαθμό που μπορούν να προσδιοριστούν,
στ) τυχόν αρνητικές επιπτώσεις της παράβασης επί
των συναλλασσομένων με το πιστωτικό ίδρυμα,
ζ) ο βαθμός συνεργασίας του υπεύθυνου για την πα−
ράβαση φυσικού ή νομικού προσώπου με την Τράπεζα
της Ελλάδος ή την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς,
η) τυχόν καθ’ υποτροπή τέλεση παραβάσεων ή προη−
γούμενες παραβάσεις του φυσικού ή νομικού προσώπου
που είναι υπεύθυνο για την παράβαση,
θ) οι τυχόν πιθανές συστημικές συνέπειες της πα−
ράβασης,
ι) η επίπτωση της παράβασης στην εύρυθμη λειτουρ−
γία του ιδρύματος, καθώς και
ια) η ανάγκη πρόληψης παρόμοιων παραβάσεων.
2. Τα διοικητικά πρόστιμα που επιβάλλονται από την
Τράπεζα της Ελλάδος καταβάλλονται εντός προθεσμίας
οριζόμενης με γενικής ισχύος απόφασή της, αποτελούν
έσοδα του Δημοσίου, βεβαιώνονται από τις καθ’ ύλην
αρμόδιες υπηρεσίες και εισπράττονται κατά τις διατά−
ξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
3. Οι αποφάσεις της Τράπεζας της Ελλάδος, που εκ−
δίδονται με βάση τα άρθρα 137, 138, 140, 141, 142 και 145
του παρόντος νόμου, δημοσιεύονται αυθημερόν στην
Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και στον ιστότοπο της
Τράπεζας της Ελλάδος.
4. Ο Διοικητής, οι Υποδιοικητές, τα μέλη συλλογικών
οργάνων και το εν γένει προσωπικό της Τράπεζας της
Ελλάδος δεν ευθύνονται αστικά έναντι τρίτων για πρά−
ξεις ή παραλείψεις κατά την άσκηση των καθηκόντων
τους εντός των κατά τον παρόντα νόμο αρμοδιοτήτων
τους, καθώς επίσης και εντός των λοιπών αρμοδιοτήτων
τις οποίες ασκεί η Τράπεζα της Ελλάδος κατ’ ανάθε−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ση δημόσιας εξουσίας, εκτός εάν τα υπαίτια πρόσωπα
βαρύνονται με δόλο.
Άρθρο 63
Καταγγελίες παραβάσεων
(άρθρο 71 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαια−
γοράς μπορεί να θεσπίζει αποτελεσματικούς και αξι−
όπιστους μηχανισμούς για την ενθάρρυνση υποβολής
καταγγελιών προς αυτήν σχετικά με επαπειλούμενες ή
υπάρχουσες παραβάσεις των διατάξεων του παρόντος
νόμου και του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013.
2. Οι ανωτέρω μηχανισμοί περιλαμβάνουν ιδίως:
β) κατάλληλη προστασία τουλάχιστον από αντίποινα,
διακρίσεις ή άλλες μορφές αθέμιτης μεταχείρισης για
εργαζομένους ιδρυμάτων, οι οποίοι κοινοποιούν παρα−
βάσεις που διαπράττονται εντός του ιδρύματος,
γ) προστασία δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα
τόσο του καταγγέλλοντος όσο και του προσώπου το
οποίο φέρεται ότι διέπραξε παράβαση σύμφωνα με τα
οριζόμενα στο ν. 2472/1997,
δ) σαφείς κανόνες διασφάλισης της εμπιστευτικό−
τητας σχετικά με το πρόσωπο του καταγγέλλοντος
σε όλες τις περιπτώσεις, εκτός εάν η αποκάλυψη της
ταυτότητάς του απαιτείται από την κείμενη νομοθεσία
στο πλαίσιο περαιτέρω ερευνών ή μεταγενέστερης ποι−
νικής διαδικασίας.
3. Τα ιδρύματα θεσπίζουν κατάλληλες διαδικασίες οι
οποίες διασφαλίζουν ότι οι εργαζόμενοι, στους οποίους
παρέχεται η προστασία των περιπτώσεων β΄, γ΄ και δ΄
της παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου, έχουν τη
δυνατότητα να καταγγέλλουν παραβάσεις εσωτερικά,
μέσω ειδικής, ανεξάρτητης και αυτόνομης γραμμής ανα−
φοράς η οποία μπορεί επίσης να παρέχεται με ρυθμί−
σεις που προβλέπονται από τους κοινωνικούς εταίρους.
Άρθρο 64
Δικαίωμα προσφυγής
(άρθρο 72 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
Οι αποφάσεις της Τράπεζας της Ελλάδος που εκδίδο−
νται κατ’ εφαρμογή του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
του παρόντος νόμου και των κανονιστικών πράξεων
αυτής υπόκεινται σε αίτηση ακυρώσεως ενώπιον του
Συμβουλίου της Επικρατείας. Η Τράπεζα της Ελλάδος,
με κοινοποιούμενη στον αιτούντα απόφασή της, χορηγεί
ή αρνείται αιτιολογημένα την έγκρισή της, εντός εξα−
μήνου από την κατάθεση αίτησης για έγκριση, εφόσον
αυτή περιέχει όλα τα απαιτούμενα από τον παρόντα
νόμο, τις κανονιστικές πράξεις της Τράπεζας της Ελ−
λάδος ή τα κατά την κρίση της αναγκαία στοιχεία και
πληροφορίες. Η κατά τα ανωτέρω παράλειψη της Τρά−
πεζας της Ελλάδος να αποφασίσει εντός της εξάμηνης
προθεσμίας ισοδυναμεί με άρνηση.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΕΠΑΝΕΞΕΤΑΣΗΣ
Άρθρο 65
Εσωτερικό κεφάλαιο
(άρθρο 73 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
Τα ιδρύματα διαθέτουν αξιόπιστες, αποτελεσματικές
και ολοκληρωμένες στρατηγικές και διαδικασίες για
την αξιολόγηση και τη διατήρηση σε διαρκή βάση του
ύψους, της σύνθεσης και της κατανομής των ιδίων κε−

3701

φαλαίων που θεωρούν κατάλληλα για την κάλυψη της
φύσης και του επιπέδου των κινδύνων τους οποίους
έχουν αναλάβει ή τους οποίους ενδέχεται να αναλάβουν
(εσωτερικό κεφάλαιο). Οι εν λόγω στρατηγικές και δια−
δικασίες υπόκεινται σε τακτική εσωτερική επανεξέταση
από τα ιδρύματα ώστε να εξασφαλιστεί ότι παραμένουν
πλήρεις και αναλογικές προς τη φύση, το εύρος και την
πολυπλοκότητα των δραστηριοτήτων του ιδρύματος.
Άρθρο 66
Πλαίσιο εταιρικής διακυβέρνησης, σχέδια
ανάκαμψης και εξυγίανσης
(άρθρο 74 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Τα ιδρύματα θεσπίζουν άρτιο και αποτελεσματικό
σύστημα εταιρικής διακυβέρνησης που περιλαμβάνει
σαφή οργανωτική διάρθρωση με ευκρινείς, διαφανείς
και συνεπείς γραμμές αναφοράς και κατανομής των
αρμοδιοτήτων, αποτελεσματικές διαδικασίες εντοπι−
σμού, διαχείρισης, παρακολούθησης και αναφοράς των
κινδύνων τους οποίους αναλαμβάνουν ή ενδέχεται να
αναλάβουν, επαρκείς μηχανισμούς εσωτερικού ελέγχου,
περιλαμβανομένων των κατάλληλων διοικητικών και
λογιστικών διαδικασιών, καθώς και πολιτικές και πρα−
κτικές αποδοχών οι οποίες είναι συνεπείς και προάγουν
την ορθή και αποτελεσματική διαχείριση των κινδύνων.
2. Το πλαίσιο, οι διαδικασίες και οι μηχανισμοί της
παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου πρέπει να είναι
επαρκείς και ανάλογοι προς τη φύση, το εύρος και την
πολυπλοκότητα των κινδύνων που ενέχουν το επιχειρη−
ματικό μοντέλο και οι δραστηριότητες του ιδρύματος,
λαμβάνοντας υπόψη τα τεχνικά κριτήρια που ορίζονται
στα άρθρα 68 έως 87.
3. Τα ιδρύματα εκπονούν σχέδια ανάκαμψης με σκο−
πό την αποκατάσταση της βιωσιμότητάς τους, έπειτα
από σημαντική επιδείνωση της οικονομικής κατάστασης
αυτών. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαι−
αγοράς εκπονεί κατά περίπτωση σχέδια εξυγίανσης. Η
υποχρέωση για την εκπόνηση και την επικαιροποίηση
του σχεδίου ανάκαμψης και του σχεδίου εξυγίανσης
μπορεί, σύμφωνα με την αρχή της αναλογικότητας,
να είναι μειωμένη εφόσον κριθεί, μεταξύ άλλων, ότι η
ανάκληση της αδείας λειτουργίας και η θέση σε εκκα−
θάριση, ή, προκειμένου για επιχειρήσεις επενδύσεων, η
πτώχευση, του συγκεκριμένου ιδρύματος δεν θα έχει,
λόγω του μεγέθους, του επιχειρηματικού του μοντέλου
ή της διασύνδεσής του με άλλα ιδρύματα ή με το χρη−
ματοοικονομικό σύστημα εν γένει, ουσιώδεις επιπτώσεις
στις χρηματοοικονομικές αγορές, σε άλλα ιδρύματα
ή στις συνθήκες χρηματοδότησης. Επί επιχειρήσεων
επενδύσεων η εν λόγω απόφαση λαμβάνεται κατόπιν δι−
αβούλευσης με την αρχή μακροπροληπτικής εποπτείας.
4. Προς το σκοπό εκπόνησης και προετοιμασίας βιώ−
σιμων σχεδίων εξυγίανσης, τα ιδρύματα συνεργάζονται
στενά με την Τράπεζα της Ελλάδος ή, κατά περίπτωση,
την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς, παρέχοντας κάθε ανα−
γκαία πληροφορία και εκθέτοντας τις επιλογές για την
ομαλή εξυγίανσή τους σε περίπτωση ανάκλησης της
άδειας λειτουργίας και θέση σε ειδική εκκαθάριση, ή,
κατά περίπτωση, πτώχευση, σύμφωνα με την αρχή της
αναλογικότητας.
5. Κατά την ανάπτυξη και το συντονισμό αποτελε−
σματικών και συνεκτικών σχεδίων ανάκαμψης και εξυ−
γίανσης, η Τράπεζα της Ελλάδος ή, κατά περίπτωση, η
Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς συνεργάζονται με την ΕΑΤ

3702

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

σύμφωνα με το άρθρο 25 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ.
1093/2010. Στο πλαίσιο αυτό, ενημερώνουν πλήρως
και εκ των προτέρων την ΕΑΤ ως προς τη διεξαγωγή
συνεδριάσεων ή δραστηριοτήτων με αντικείμενο την
ανάπτυξη και το συντονισμό σχεδίων ανάκαμψης και
εξυγίανσης, οσάκις αυτές πραγματοποιούνται, καθώς
και για τα κύρια θέματα προς συζήτηση και τις δρα−
στηριότητες προς εξέταση. Προς τούτο παρέχουν στην
ΕΑΤ δικαίωμα συμμετοχής στις εν λόγω συνεδριάσεις.
6. Ειδικότερα θέματα και τεχνικές λεπτομέρειες για
την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος άρθρου,
συμπεριλαμβανομένου του περιεχομένου του σχεδίου
ανάκαμψης, ρυθμίζονται με απόφαση της Τράπεζας της
Ελλάδος ή της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς.
7. Ανεξάρτητα από την αξιολόγηση του σχεδίου ανά−
καμψης και την κατάρτιση του σχεδίου εξυγίανσης, η
Τράπεζα της Ελλάδος μπορεί να διορίσει στο πιστωτικό
ίδρυμα επίτροπο κατά το άρθρο 137 ή να λάβει μέτρα
εξυγίανσης κατά τα άρθρα 140, 141 και 142.
8. Η Τράπεζα της Ελλάδος μπορεί να ζητήσει σχέδιο
ανάκαμψης από τα πιστωτικά ιδρύματα και να καταρτί−
ζει σχέδιο εξυγίανσης και σε ενοποιημένη βάση.
Άρθρο 67
Επίβλεψη των πολιτικών αποδοχών
(άρθρο 75 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Τα ιδρύματα παρέχουν στην Τράπεζα της Ελλάδος
ή στην Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς πληροφορίες για τις
αποδοχές του προσωπικού σύμφωνα με τα στοιχεία ζ΄,
η΄ και θ΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 450 του Κανο−
νισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η
Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς χρησιμοποιεί τις πληροφο−
ρίες για τη συγκριτική αξιολόγηση των τάσεων και των
πρακτικών των πολιτικών αποδοχών και τις διαβιβάζει
στην ΕΑΤ.
2. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγο−
ράς, ως αρμόδια αρχή του κράτους−μέλους προέλευσης,
συγκεντρώνει και διαβιβάζει στην ΕΑΤ τις, ανά ίδρυμα,
πληροφορίες για τον αριθμό των φυσικών προσώπων
με αποδοχές ύψους τουλάχιστον ενός εκατομμυρίου
(1.000.000) ευρώ, ανά οικονομικό έτος, με κατηγοριοποίη−
ση σε διαστήματα του ενός εκατομμυρίου (1.000.000)
ευρώ και μνεία του τομέα απασχόλησής τους και των
επαγγελματικών τους υποχρεώσεων, καθώς και με ανά−
λυση των βασικών στοιχείων των αποδοχών, των πρό−
σθετων μεταβλητών αποδοχών, των μακροπρόθεσμων
επιβραβεύσεων και των συνταξιοδοτικών εισφορών.
Άρθρο 68
Αντιμετώπιση κινδύνων
(άρθρο 76 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Το Διοικητικό Συμβούλιο των ιδρυμάτων εγκρίνει και
επανεξετάζει περιοδικά τις στρατηγικές και τις πολιτι−
κές για την ανάληψη, τη διαχείριση, την παρακολούθηση
και τη μείωση των κινδύνων στους οποίους εκτίθεται
ή θα μπορούσε να εκτεθεί, περιλαμβανομένων εκείνων
που απορρέουν από το μακροοικονομικό περιβάλλον
στο οποίο ασκεί τις δραστηριότητές του, λαμβανομένης
υπόψη της φάσης του οικονομικού κύκλου.
2. Το Διοικητικό Συμβούλιο των ιδρυμάτων αφιερώ−
νει επαρκή χρόνο στην αξιολόγηση των θεμάτων που
αφορούν κινδύνους. Το Διοικητικό Συμβούλιο συμμετέχει
ενεργά και διασφαλίζει ότι διατίθενται επαρκείς πόροι
για τη διαχείριση όλων των σημαντικών κινδύνων που

εξετάζονται στον παρόντα νόμο και στον Κανονισμό
(ΕΕ) αριθ. 575/2013, καθώς και στην αποτίμηση των στοι−
χείων ενεργητικού, τη χρήση εξωτερικών αξιολογήσεων
πιστοληπτικής ικανότητας και εσωτερικών υποδειγμά−
των σε σχέση με τους εν λόγω κινδύνους. Το ίδρυμα
διαμορφώνει γραμμές αναφοράς προς το Διοικητικό
Συμβούλιο, που να καλύπτουν όλους τους σημαντικούς
κινδύνους και τις πολιτικές διαχείρισης κινδύνων, καθώς
και τις αλλαγές τους.
3. Τα ιδρύματα τα οποία είναι σημαντικά από απόψεως
μεγέθους, εσωτερικής οργάνωσης και φύσεως, εύρους
και πολυπλοκότητας των δραστηριοτήτων τους συ−
στήνουν επιτροπή διαχείρισης κινδύνων, αποτελούμενη
από μη εκτελεστικά μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου.
Τα μέλη της επιτροπής διαχείρισης κινδύνων έχουν
κατάλληλες γνώσεις, δεξιότητες και εξειδίκευση, για
να κατανοούν και να παρακολουθούν τη στρατηγική
ανάληψης κινδύνων του ιδρύματος.
4. Η επιτροπή διαχείρισης κινδύνων υποβάλλει εισή−
γηση στο Διοικητικό Συμβούλιο σχετικά με τη συνολική
παρούσα και μελλοντική στρατηγική ανάληψης κινδύνων
του ιδρύματος, υποβοηθώντας το Διοικητικό Συμβού−
λιο, το οποίο έχει την εν γένει αρμοδιότητα ως προς
τους κινδύνους, στην επίβλεψη της υλοποίησης, από τα
ανώτερα διοικητικά στελέχη, της εν λόγω στρατηγικής,
από τα ανώτερα διοικητικά στελέχη.
5. Η επιτροπή διαχείρισης κινδύνων ελέγχει την τιμο−
λόγηση των προσφερόμενων υπηρεσιών, λαμβάνοντας
υπόψη το επιχειρηματικό μοντέλο και τη στρατηγική
ανάληψης κινδύνων του ιδρύματος. Όταν η τιμολόγηση
δεν απηχεί με ακρίβεια τους κινδύνους σύμφωνα με το
επιχειρηματικό μοντέλο και τη στρατηγική ανάληψης
κινδύνων, η επιτροπή διαχείρισης κινδύνων υποβάλλει
διορθωτικό σχέδιο στο Διοικητικό Συμβούλιο.
6. Ίδρυμα της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου,
εφόσον δεν θεωρείται σημαντικό σύμφωνα με το πρώτο
εδάφιο της παρούσας παραγράφου, μπορεί να συνιστά
επιτροπή επιφορτισμένη με τις αρμοδιότητες τόσο της
επιτροπής διαχείρισης κινδύνων όσο και της επιτροπής
ελέγχου του άρθρου 37 του ν. 3693/2008 (Α΄ 174), κατό−
πιν απόφασης της Τράπεζας της Ελλάδος ή της Επιτρο−
πής Κεφαλαιαγοράς. Τα μέλη της ανωτέρω επιτροπής
πρέπει να διαθέτουν τις γνώσεις, τις δεξιότητες και την
εξειδίκευση που απαιτούνται για την άσκηση των καθη−
κόντων τους τόσο ως μελών σε επιτροπή διαχείρισης
κινδύνων όσο και ως μελών σε επιτροπή ελέγχου. Σε
κάθε περίπτωση οι ως άνω επιτροπές στελεχώνονται
από μη εκτελεστικά μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου.
7. Τα μέλη των ως άνω επιτροπών έχουν επαρκή πρό−
σβαση σε πληροφορίες ως προς την κατάσταση κινδύ−
νων του ιδρύματος και στο τμήμα διαχείρισης κινδύνων
και, εφόσον κρίνεται σκόπιμο, σε ειδικούς εξωτερικούς
συμβούλους.
Οι ως άνω επιτροπές καθορίζουν το είδος, την πο−
σότητα, τη μορφή και τη συχνότητα των πληροφοριών
που πρέπει να λαμβάνουν σχετικά με θέματα κινδύνων.
Προκειμένου να συμβάλλουν στη διαμόρφωση ορθών
πολιτικών και πρακτικών αποδοχών και με την επιφύλα−
ξη των καθηκόντων της επιτροπής αποδοχών, εξετάζουν
κατά πόσον τα κίνητρα που προβλέπει το σύστημα
αποδοχών λαμβάνουν υπόψη τον κίνδυνο, το κεφάλαιο,
τη ρευστότητα και τα προβλεπόμενα κέρδη.
8. Τα ιδρύματα διαθέτουν λειτουργία διαχείρισης
κινδύνων, σύμφωνα με την αρχή της αναλογικότητας

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
της παραγράφου 5 του άρθρου 7 της απόφασης του
Διοικητικού Συμβουλίου της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς
αρ. 2/452/1.11.2007 (Β΄2137), προκειμένου για επιχειρήσεις
επενδύσεων, και της ΠΔ/ΤΕ 2577/2006 (Α΄ 59), προκει−
μένου για πιστωτικά ιδρύματα, η οποία είναι ανεξάρ−
τητη από τις επιχειρησιακές λειτουργίες του και έχει
επαρκείς εξουσίες, κύρος, πόρους και πρόσβαση στο
Διοικητικό Συμβούλιο.
9. Η λειτουργία διαχείρισης κινδύνων:
α) διασφαλίζει τον εντοπισμό, τη μέτρηση και τη δέ−
ουσα αναφορά όλων των σημαντικών κινδύνων,
β) συμμετέχει ενεργά στην ανάπτυξη της στρατηγικής
κινδύνων του ιδρύματος και σε όλες τις σημαντικές απο−
φάσεις διαχείρισης κινδύνων και μπορεί να παρουσιάσει
πλήρη εικόνα ολόκληρου του φάσματος των κινδύνων
που αντιμετωπίζει το ίδρυμα,
γ) αναφέρεται, μέσω της επιτροπής διαχείρισης κιν−
δύνων, στο Διοικητικό Συμβούλιο, ανεξάρτητα από τα
ανώτερα διοικητικά στελέχη, και θέτει υπόψη του Δι−
οικητικού Συμβουλίου, καθώς και προειδοποιεί, εφόσον
κρίνεται σκόπιμο, για την εξέλιξη των αναλαμβανόμενων
κινδύνων που επηρεάζουν ή ενδέχεται να επηρεάσουν
το ίδρυμα.
10. Ο επικεφαλής της λειτουργίας διαχείρισης κινδύ−
νων είναι ανεξάρτητο ανώτερο διοικητικό στέλεχος με
διακριτή αρμοδιότητα. Όπου η φύση, το μέγεθος και
η πολυπλοκότητα των δραστηριοτήτων του ιδρύμα−
τος δεν δικαιολογούν την ύπαρξη προσώπου ειδικώς
επιφορτισμένου με αυτό το καθήκον, οι εν λόγω αρ−
μοδιότητες μπορούν να ανατεθούν σε άλλο ανώτερο
διοικητικό στέλεχος του ιδρύματος παράλληλα με τις
λοιπές αρμοδιότητές του, με την προϋπόθεση ότι δεν
δημιουργείται σύγκρουση συμφερόντων. Ο επικεφαλής
της λειτουργίας διαχείρισης κινδύνων δεν απαλλάσ−
σεται των καθηκόντων του χωρίς την προηγούμενη
έγκριση της Επιτροπής Διαχείρισης Κινδύνων ή των
μη εκτελεστικών μελών του Διοικητικού Συμβουλίου και
έχει απευθείας πρόσβαση στην Επιτροπή Διαχείρισης
Κινδύνων ή στα μη εκτελεστικά μέλη του Διοικητικού
Συμβουλίου όποτε αυτό απαιτείται.
11. Η εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος νόμου
δεν θίγει την εφαρμογή της απόφασης του Διοικητι−
κού Συμβουλίου της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς αρ.
2/452/1.11.2007 στις επιχειρήσεις επενδύσεων.
Άρθρο 69
Εσωτερικές προσεγγίσεις για τον υπολογισμό
των απαιτήσεων ιδίων κεφαλαίων
(άρθρο 77 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαια−
γοράς ενθαρρύνει τα ιδρύματα που είναι σημαντικά
από πλευράς μεγέθους και εσωτερικής οργάνωσης,
καθώς και φύσεως, εύρους και πολυπλοκότητας των
δραστηριοτήτων τους, να αναπτύσσουν την ικανότητα
εσωτερικής αξιολόγησης του πιστωτικού κινδύνου και
να αυξάνουν τη χρήση της προσέγγισης των εσωτε−
ρικών διαβαθμίσεων για τον υπολογισμό των απαιτή−
σεων ιδίων κεφαλαίων για την κάλυψη του πιστωτικού
κινδύνου, όταν τα ανοίγματά τους είναι σημαντικά σε
απόλυτες τιμές και όταν έχουν ταυτόχρονα ένα μεγάλο
αριθμό σημαντικών αντισυμβαλλομένων. Οι διατάξεις
του παρόντος άρθρου δεν θίγουν την εκπλήρωση των
κριτηρίων που ορίζονται στα άρθρα 102 έως 106 του
Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013.

3703

2. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαια−
γοράς, λαμβάνοντας υπόψη τη φύση, το εύρος και την
πολυπλοκότητα των δραστηριοτήτων των ιδρυμάτων,
τα παρακολουθεί προκειμένου να διαπιστώνει ότι δεν
βασίζονται αποκλειστικά ή μηχανιστικά σε εξωτερικές
πιστοληπτικές αξιολογήσεις για την εκτίμηση της πι−
στοληπτικής ικανότητας μιας οντότητας ή ενός χρημα−
τοοικονομικού μέσου.
3. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαια−
γοράς ενθαρρύνει τα ιδρύματα, λαμβάνοντας υπόψη
το μέγεθος, την εσωτερική οργάνωση και τη φύση, το
εύρος και την πολυπλοκότητα των δραστηριοτήτων
τους να αναπτύσσουν διαδικασίες για την εσωτερική
αξιολόγηση ειδικού κινδύνου και να αυξάνουν τη χρή−
ση εσωτερικών υποδειγμάτων για τον υπολογισμό των
απαιτήσεων των ιδίων κεφαλαίων για τον ειδικό κίνδυνο
των χρεωστικών τίτλων του χαρτοφυλακίου συναλλα−
γών, καθώς και τη χρήση εσωτερικών υποδειγμάτων
για τον υπολογισμό των απαιτήσεων ιδίων κεφαλαίων
για τους κινδύνους αθέτησης υποχρεώσεων και μετα−
βολής της πιστοληπτικής αξιολόγησης σε περίπτωση
που η έκθεσή τους σε ειδικό κίνδυνο είναι ουσιώδης σε
απόλυτες τιμές και στην περίπτωση που έχουν μεγάλο
αριθμό καθαρών θέσεων σε χρεωστικούς τίτλους δια−
φορετικών εκδοτών.
4. Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν εμποδίζουν
την εκπλήρωση των κριτηρίων που ορίζονται στα άρθρα
362 έως 377 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013.
Άρθρο 70
Εποπτική συγκριτική αξιολόγηση των εσωτερικών
προσεγγίσεων για τον υπολογισμό
των απαιτήσεων ιδίων κεφαλαίων
(άρθρο 78 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Τα ιδρύματα που χρησιμοποιούν εσωτερικές προ−
σεγγίσεις για τον υπολογισμό των σταθμισμένων ανοιγ−
μάτων ή των απαιτήσεων ιδίων κεφαλαίων εξαιρουμένου
του λειτουργικού κινδύνου γνωστοποιούν τα αποτελέ−
σματα των υπολογισμών των εσωτερικών προσεγγίσε−
ών τους για τα ανοίγματα ή τις θέσεις τους που περι−
λαμβάνονται στα χαρτοφυλάκια αναφοράς. Τα ιδρύματα
υποβάλλουν τα αποτελέσματα των υπολογισμών τους
μαζί με επεξήγηση των μεθοδολογιών που χρησιμοποιή−
θηκαν για τη διενέργειά τους σε κατάλληλη συχνότητα
που ορίζεται από την Τράπεζα της Ελλάδος ή την Επι−
τροπή Κεφαλαιαγοράς τουλάχιστον δε ετησίως.
2. Τα ιδρύματα υποβάλλουν τα αποτελέσματα των υπο−
λογισμών που αναφέρονται στην παράγραφο 1, σύμφωνα
με τα σχετικά εκτελεστικά τεχνικά πρότυπα στην Τρά−
πεζα της Ελλάδος ή στην Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς και
στην ΕΑΤ. Στην περίπτωση που η Τράπεζα της Ελλάδος
ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς επιλέγει να αναπτύσσει
ειδικά χαρτοφυλάκια, διαβουλεύεται με την ΕΑΤ και δι−
ασφαλίζει ότι τα ιδρύματα γνωστοποιούν τα αποτελέ−
σματα των υπολογισμών διακριτά από τα αποτελέσματα
των υπολογισμών για τα χαρτοφυλάκια της ΕΑΤ.
3. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγο−
ράς ελέγχει, βάσει των πληροφοριών που υποβάλλονται
από τα ιδρύματα σύμφωνα με την παράγραφο 1 του
παρόντος άρθρου, το εύρος των σταθμισμένων ανοιγ−
μάτων ή των απαιτήσεων ιδίων κεφαλαίων, ανάλογα
με την περίπτωση, πέραν του λειτουργικού κινδύνου,
για τα ανοίγματα ή τις συναλλαγές του χαρτοφυλα−
κίου αναφοράς, που απορρέουν από τις εσωτερικές

3704

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

προσεγγίσεις των εν λόγω ιδρυμάτων. Τουλάχιστον
σε ετήσια βάση, η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή
Κεφαλαιαγοράς αξιολογεί την ποιότητα των ανωτέρω
προσεγγίσεων, δίδοντας ιδιαίτερη προσοχή στις προ−
σεγγίσεις:
α) που παρουσιάζουν σημαντικές διαφορές ως προς
τις απαιτήσεις ιδίων κεφαλαίων για το ίδιο άνοιγμα,
β) με ιδιαίτερα υψηλή ή χαμηλή διαφοροποίηση, κα−
θώς και σημαντική και συστηματική υποεκτίμηση των
απαιτήσεων ιδίων κεφαλαίων.
4. Όταν συγκεκριμένα ιδρύματα παρουσιάζουν ση−
μαντική απόκλιση σε σχέση με την πλειοψηφία των
ομοειδών ιδρυμάτων ή υπάρχει μικρή ομοιότητα στην
προσέγγιση η οποία οδηγεί σε μεγάλη διακύμανση των
αποτελεσμάτων, η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή
Κεφαλαιαγοράς ερευνά τα σχετικά αίτια και, εφόσον
διαπιστώνεται ότι η προσέγγιση ενός ιδρύματος οδηγεί
σε υποεκτίμηση των απαιτήσεων ιδίων κεφαλαίων, η
οποία δεν μπορεί να αποδοθεί σε διαφορές των υπο−
κείμενων κινδύνων των ανοιγμάτων ή θέσεων, λαμβάνει
διορθωτικά μέτρα.
5. Οι αποφάσεις της Τράπεζας της Ελλάδος ή της
Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς σχετικά με την καταλληλό−
τητα των διορθωτικών μέτρων που αναφέρονται στην
παράγραφο 4 του παρόντος άρθρου τηρούν την αρχή
σύμφωνα με την οποία τα μέτρα αυτά πρέπει να συνά−
δουν με τους στόχους μιας εσωτερικής προσέγγισης
και συνεπώς:
α) δεν συνεπάγονται τυποποίηση ή προτιμώμενες
μεθόδους,
β) δεν δημιουργούν εσφαλμένα κίνητρα ή
γ) δεν προκαλούν αγελαία συμπεριφορά.
Άρθρο 71
Πιστωτικός κίνδυνος και κίνδυνος αντισυμβαλλομένου
(άρθρο 79 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Τα ιδρύματα:
α) βασίζουν τη χορήγηση πιστώσεων σε ορθά και σα−
φώς καθορισμένα κριτήρια και καθορίζουν με σαφήνεια
τη διαδικασία έγκρισης, τροποποίησης, ανανέωσης και
αναχρηματοδότησης των πιστώσεων,
β) χρησιμοποιούν εσωτερικές μεθοδολογίες που τους
επιτρέπουν να αξιολογούν τον πιστωτικό κίνδυνο των
ανοιγμάτων σε μεμονωμένους οφειλέτες, σε τίτλους
ή σε θέσεις τιτλοποίησης και τον πιστωτικό κίνδυνο
σε επίπεδο χαρτοφυλακίου. Ειδικότερα, οι εσωτερικές
μέθοδοι δεν στηρίζονται αποκλειστικά ή μηχανικά σε
εξωτερικές πιστοληπτικές αξιολογήσεις. Στην περίπτω−
ση που οι απαιτήσεις ιδίων κεφαλαίων βασίζονται σε
αξιολόγηση από Εξωτερικό Οργανισμό Πιστοληπτικών
Αξιολογήσεων (ΕΟΠΑ) ή στο γεγονός ότι ένα άνοιγμα
δεν έχει λάβει πιστοληπτική αξιολόγηση, τα ιδρύματα
δεν απαλλάσσονται από την πρόσθετη εξέταση άλλων
σχετικών πληροφοριών για την αξιολόγηση της κατα−
νομής του εσωτερικού κεφαλαίου,
γ) διαθέτουν αποτελεσματικά συστήματα για τη δι−
αρκή διαχείριση και παρακολούθηση των διαφόρων
χαρτοφυλακίων και ανοιγμάτων που ενέχουν πιστωτικό
κίνδυνο των ιδρυμάτων, περιλαμβανομένων του εντο−
πισμού και της διαχείρισης προβληματικών πιστώσεων,
της διενέργειας επαρκών προσαρμογών και προβλέ−
ψεων αξίας,
δ) διαφοροποιούν επαρκώς τα χαρτοφυλάκια πιστώ−
σεων, λαμβανομένων υπόψη των αγορών στις οποίες

δραστηριοποιείται ή σκοπεύει να δραστηριοποιηθεί το
ίδρυμα και της συνολικής πιστοδοτικής στρατηγικής
του ιδρύματος.
2. Σε περίπτωση αίτησης χορήγησης δανείου ή λοιπών
πιστώσεων από πιστωτικό ή χρηματοδοτικό ίδρυμα, οι
αιτούντες παρέχουν πλήρη και ακριβή πληροφόρηση
για την αξιολόγηση από το πιστωτικό ή χρηματοδοτικό
ίδρυμα της φερεγγυότητας και της πιστοληπτικής τους
ικανότητας. Τα πιστωτικά και χρηματοδοτικά ιδρύμα−
τα υποχρεούνται να λαμβάνουν υπόψη τους, κατά τη
διαβάθμιση των σχετικών κινδύνων με βάση το άρθρο
αυτό τυχόν μερική ή ολική άρνηση του αιτούντος να
χορηγήσει τέτοιες πληροφορίες. Στις πληροφορίες
αυτές δεν περιλαμβάνονται αυτές που σύμφωνα με
την ισχύουσα νομοθεσία αποτελούν ευαίσθητα προ−
σωπικά δεδομένα.
Άρθρο 72
Υπολειπόμενος κίνδυνος
(άρθρο 80 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
Τα ιδρύματα διασφαλίζουν και ελέγχουν με γραπτώς
τεκμηριωμένες πολιτικές και διαδικασίες τον κίνδυνο
να αποδειχθούν οι αναγνωρισμένες τεχνικές μείωσης
του πιστωτικού κινδύνου, που χρησιμοποιούν, λιγότερο
αποτελεσματικές από ό,τι αναμενόταν.
Άρθρο 73
Κίνδυνος συγκέντρωσης
(άρθρο 81 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
Τα ιδρύματα αντιμετωπίζουν και ελέγχουν με γραπτώς
τεκμηριωμένες πολιτικές και διαδικασίες τον κίνδυνο
συγκέντρωσης που απορρέει από:
α) ανοίγματα έναντι μεμονωμένων αντισυμβαλλόμε−
νων, περιλαμβανομένων των κεντρικών αντισυμβαλλό−
μενων, ομάδων συνδεδεμένων αντισυμβαλλομένων ή
αντισυμβαλλόμενων που εντάσσονται στον ίδιο οικο−
νομικό τομέα ή γεωγραφική περιοχή ή
β) την ίδια δραστηριότητα ή
γ) το ίδιο βασικό εμπόρευμα ή
δ) την εφαρμογή τεχνικών μείωσης του πιστωτικού
κινδύνου, και ιδίως του κινδύνου συγκέντρωσης που συν−
δέεται με μεγάλα έμμεσα πιστωτικά ανοίγματα, όπως
έναντι ενός μόνο εκδότη εξασφαλίσεων.
Άρθρο 74
Κίνδυνος τιτλοποίησης
(άρθρο 82 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Τα ιδρύματα αξιολογούν και αντιμετωπίζουν με κα−
τάλληλες πολιτικές και διαδικασίες τους κινδύνους που
απορρέουν από συναλλαγές τιτλοποίησης, στις οποίες
το ίδρυμα είναι ο επενδυτής, ο μεταβιβάζων, κατά την
έννοια του σημείου 13 της παραγράφου 1 του άρθρου 4
του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013, ή ο χρηματοδότης,
περιλαμβανομένου του κινδύνου φήμης. Τέτοιοι κίνδυνοι
μπορεί να απορρέουν από πολύπλοκες δομές ή προϊ−
όντα. Τα ιδρύματα διασφαλίζουν ότι η οικονομική ση−
μασία της συναλλαγής λαμβάνεται πλήρως υπόψη στις
αποφάσεις αξιολόγησης και διαχείρισης των κινδύνων.
2. Σε περίπτωση που το μεταβιβάζον, κατά την έννοια
του σημείου 13 της παραγράφου 1 του άρθρου 4 του
Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013, ίδρυμα έχει προβεί σε
τιτλοποίηση ανακυκλούμενων συναλλαγών με ρήτρα
πρόωρης εξόφλησης προβλέπεται σχεδιασμός σχετικά
με τη ρευστότητα για την αντιμετώπιση των επιπτώσε−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ων τόσο των προγραμματισμένων όσο και των πρόωρων
εξοφλήσεων.
Άρθρο 75
Κίνδυνος αγοράς
(άρθρο 83 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Τα ιδρύματα εφαρμόζουν πολιτικές και διαδικασίες
για τον εντοπισμό, τη μέτρηση και τη διαχείριση όλων
των σημαντικών παραγόντων και επιπτώσεων των κιν−
δύνων της αγοράς.
2. Όταν η αρνητική (short) θέση καθίσταται ληξιπρό−
θεσμη πριν από τη θετική (long) θέση, τα ιδρύματα λαμ−
βάνουν επίσης μέτρα κατά του κινδύνου περιορισμένης
ρευστότητας.
3. Το εσωτερικό κεφάλαιο είναι επαρκές για σημα−
ντικούς κινδύνους της αγοράς που δεν υπόκεινται σε
απαιτήσεις ιδίων κεφαλαίων.
4. Τα ιδρύματα που, κατά τον υπολογισμό των απαιτή−
σεων ιδίων κεφαλαίων για τον κίνδυνο θέσης, σύμφωνα
με τα άρθρα 326 έως 350 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ.
575/2013, έχουν συμψηφίσει τις θέσεις που έχουν σε μία
ή περισσότερες από τις μετοχές που συναποτελούν
έναν δείκτη μετοχών με αντίθετη θέση ή θέσεις σε
συμβόλαιο μελλοντικής εκπλήρωσης σε δείκτη μετο−
χών ή σε άλλο προϊόν συνδεδεμένο με δείκτη μετοχών,
έχουν επαρκές εσωτερικό κεφάλαιο ώστε να καλύπτουν
τον κίνδυνο βάσης για τη ζημία που προκύπτει από το
ενδεχόμενο να μην ακολουθεί πλήρως η τιμή του συμβο−
λαίου μελλοντικής εκπλήρωσης ή του άλλου προϊόντος
τις τιμές των μετοχών που το συναποτελούν. Τα ιδρύ−
ματα έχουν επίσης επαρκές εσωτερικό κεφάλαιο όταν
κατέχουν αντίθετες θέσεις σε συμβόλαιο μελλοντικής
εκπλήρωσης επί δείκτη μετοχών των οποίων η ληκτό−
τητα, η σύνθεση ή και τα δύο δεν είναι πανομοιότυπα.
5. Τα ιδρύματα, σε περίπτωση που κάνουν χρήση του
άρθρου 345 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013, διατη−
ρούν επαρκές εσωτερικό κεφάλαιο για την κάλυψη του
κινδύνου ζημίας που υφίσταται μεταξύ του χρόνου της
αρχικής δέσμευσης και της επόμενης εργάσιμης ημέρας.
Άρθρο 76
Κίνδυνος επιτοκίου από δραστηριότητες
εκτός χαρτοφυλακίου συναλλαγών
(άρθρο 84 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
Τα ιδρύματα εφαρμόζουν συστήματα για τον εντοπι−
σμό, την αξιολόγηση και τη διαχείριση του κινδύνου από
δυνητικές μεταβολές επιτοκίων στο μέτρο που επηρε−
άζουν τις δραστηριότητες του ιδρύματος οι οποίες δεν
σχετίζονται με το χαρτοφυλάκιο συναλλαγών.
Άρθρο 77
Λειτουργικός κίνδυνος
(άρθρο 85 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Τα ιδρύματα εφαρμόζουν πολιτικές και διαδικασίες
για την αξιολόγηση και τη διαχείριση της έκθεσης σε
λειτουργικό κίνδυνο, περιλαμβανομένου του κινδύνου
υποδείγματος, και για την κάλυψη του κινδύνου που
απορρέει από γεγονότα με χαμηλή συχνότητα και σο−
βαρές επιπτώσεις. Τα ιδρύματα ορίζουν με σαφήνεια τι
συνιστά λειτουργικό κίνδυνο για τους σκοπούς αυτών
των πολιτικών και διαδικασιών.
2. Τα ιδρύματα καταρτίζουν σχέδια αντιμετώπισης
επειγουσών καταστάσεων και συνέχισης της λειτουρ−
γίας, τα οποία διασφαλίζουν την ικανότητά τους να

3705

συνεχίζουν τη λειτουργία τους και να περιορίζουν τις
ζημίες σε περίπτωση σοβαρής διαταραχής της δρα−
στηριότητάς τους.
Άρθρο 78
Κίνδυνος ρευστότητας
(άρθρο 86 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Τα ιδρύματα διαθέτουν άρτιες στρατηγικές, πολιτι−
κές, διαδικασίες και άρτια συστήματα για τον εντοπι−
σμό, τη μέτρηση, τη διαχείριση και την παρακολούθηση
του κινδύνου ρευστότητας εντός κατάλληλων χρονικών
διαστημάτων, μεταξύ άλλων εντός της ημέρας, προκει−
μένου να εξασφαλιστεί ότι διατηρούν επαρκή επίπεδα
αποθεμάτων ρευστότητας. Αυτές οι στρατηγικές, πολι−
τικές, διαδικασίες και τα συστήματα είναι σχεδιασμένα
με βάση τους επιχειρηματικούς τομείς, τα νομίσματα,
τους κλάδους και τις νομικές οντότητες και περιλαμ−
βάνουν επαρκείς μηχανισμούς κατανομής του κόστους
ρευστότητας, ωφελειών και κινδύνων.
2. Οι στρατηγικές, πολιτικές, διαδικασίες και τα συστή−
ματα που αναφέρονται στην παράγραφο 1 του παρό−
ντος άρθρου είναι ανάλογα με την πολυπλοκότητα, το
προφίλ κινδύνου, το πεδίο λειτουργίας των ιδρυμάτων
και το επίπεδο ανοχής κινδύνου που έχει οριστεί από
το Διοικητικό Συμβούλιο και απηχούν τη σημασία του
ιδρύματος σε κάθε κράτος−μέλος στο οποίο δραστη−
ριοποιείται επιχειρηματικά. Τα ιδρύματα γνωστοποιούν
στην Τράπεζα της Ελλάδος ή στην Επιτροπή Κεφαλαια−
γοράς το επίπεδο ανοχής κινδύνου σε όλες τις σχετικές
επιχειρηματικές δραστηριότητες.
3. Τα ιδρύματα, λαμβανομένων υπόψη της φύσης, του
εύρους και της πολυπλοκότητας των δραστηριοτήτων
τους, διαθέτουν προφίλ κινδύνου ρευστότητας που
συνάδει και δεν υπερβαίνει τα απαιτούμενα για ένα
εύρυθμο και άρτιο σύστημα.
4. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαι−
αγοράς παρακολουθεί τις εξελίξεις όσον αφορά το
προφίλ κινδύνου ρευστότητας, όπως τον σχεδιασμό
των προϊόντων και τον όγκο των συναλλαγών τους, τη
διαχείριση κινδύνου, τις χρηματοδοτικές πολιτικές και
τη συγκέντρωση των χρηματοδοτήσεων.
5. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαι−
αγοράς αναλαμβάνει αποτελεσματική δράση όταν οι
εξελίξεις που αναφέρονται στο προηγούμενο εδάφιο
μπορεί να οδηγήσουν σε αστάθεια μεμονωμένου ιδρύ−
ματος ή συστημική αστάθεια.
6. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαια−
γοράς ενημερώνει την ΕΑΤ για οποιεσδήποτε δράσεις
αναλαμβάνουν σύμφωνα με την προηγούμενη παρά−
γραφο.
7. Τα ιδρύματα αναπτύσσουν μεθοδολογίες για τον
προσδιορισμό, τη μέτρηση, τη διαχείριση και την πα−
ρακολούθηση των θέσεων χρηματοδότησης. Αυτές οι
μέθοδοι περιλαμβάνουν τρέχουσες και προβλεπόμενες
χρηματορροές που προκύπτουν από στοιχεία του ενερ−
γητικού, του παθητικού, στοιχεία εκτός ισολογισμού,
συμπεριλαμβανομένων ενδεχόμενων υποχρεώσεων και
πιθανών επιπτώσεων του κινδύνου φήμης.
8. Τα ιδρύματα διακρίνουν μεταξύ δεσμευμένων και μη
δεσμευμένων στοιχείων του ενεργητικού τα οποία είναι
πάντοτε διαθέσιμα, ιδιαίτερα σε καταστάσεις έκτακτης
ανάγκης. Τα ιδρύματα λαμβάνουν, επίσης, υπόψη την
οντότητα στην οποία ανήκουν τα στοιχεία του ενερ−
γητικού, τη χώρα όπου τα στοιχεία είναι είτε νομίμως

3706

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

εγγεγραμμένα σε μητρώο είτε σε λογαριασμό και την
επιλεξιμότητά τους, και παρακολουθούν τον τρόπο με
τον οποίο μπορούν να μεταφέρονται εγκαίρως τα στοι−
χεία του ενεργητικού.
9. Τα ιδρύματα λαμβάνουν, επίσης, υπόψη τους υφι−
στάμενους νομικούς, κανονιστικούς και λειτουργικούς
περιορισμούς σε ενδεχόμενες μεταφορές ρευστότητας
και μη βεβαρημένων στοιχείων του ενεργητικού μεταξύ
οντοτήτων, εντός και εκτός του Ευρωπαϊκού Οικονο−
μικού Χώρου.
10. Τα ιδρύματα εξετάζουν διάφορες τεχνικές μείω−
σης κινδύνου ρευστότητας, συμπεριλαμβανομένων ενός
συστήματος ορίων και αποθεμάτων ρευστότητας, προ−
κειμένου να είναι σε θέση να αντέξουν σειρά διαφο−
ρετικών περιπτώσεων κρίσης, καθώς και μια επαρκώς
διαφοροποιημένη χρηματοδοτική διάρθρωση και πρό−
σβαση σε πηγές χρηματοδότησης. Αυτές οι τεχνικές
επανεξετάζονται τακτικά.
11. Τα ιδρύματα εξετάζουν εναλλακτικά σενάρια σχε−
τικά με τις θέσεις ρευστότητας και τις τεχνικές μείω−
σης κινδύνου και επανεξετάζουν τουλάχιστον ετησίως
τις παραδοχές στις οποίες στηρίζονται οι αποφάσεις
σχετικά με τη θέση χρηματοδότησης. Για τους σκοπούς
αυτούς, τα εναλλακτικά σενάρια αντιμετωπίζουν ιδιαί−
τερα τα στοιχεία εκτός ισολογισμού και άλλες ενδε−
χόμενες υποχρεώσεις, συμπεριλαμβανομένων εκείνων
των οντοτήτων ειδικού σκοπού τιτλοποίησης (SSPE) ή
άλλων οντοτήτων ειδικού σκοπού, όπως ορίζονται στον
Κανονισμό (ΕΕ) αριθ. 575/2013, σε σχέση με τις οποίες
το ίδρυμα ενεργεί ως ανάδοχος ή παρέχει σημαντική
υποστήριξη ρευστότητας.
12. Τα ιδρύματα λαμβάνουν υπόψη τις πιθανές επιπτώ−
σεις εναλλακτικών σεναρίων τα οποία: α) εξειδικεύονται
ανά ίδρυμα, β) καλύπτουν όλο το εύρος της αγοράς,
και γ) συνδυάζουν τα ανωτέρω εξετάζοντας παράλληλα
διαφορετικές χρονικές περιόδους και διάφορα επίπεδα
ακραίων καταστάσεων των παραμέτρων κινδύνων.
13. Τα ιδρύματα προσαρμόζουν τις στρατηγικές, τις
εσωτερικές πολιτικές και τα όρια κινδύνου ρευστότη−
τας και αναπτύσσουν αποτελεσματικά σχέδια έκτακτης
ανάγκης, λαμβάνοντας υπόψη το αποτέλεσμα των εναλ−
λακτικών σεναρίων που αναφέρονται στην παράγραφο
11 του παρόντος άρθρου.
14. Τα ιδρύματα θεσπίζουν σχέδια αποκατάστασης
ρευστότητας, τα οποία καθορίζουν επαρκείς στρατη−
γικές και κατάλληλα μέτρα εφαρμογής προκειμένου
να αντιμετωπίσουν πιθανά ελλείμματα ρευστότητας,
συμπεριλαμβανομένων ελλειμμάτων που αφορούν υπο−
καταστήματα σε άλλα κράτη−μέλη. Τα σχέδια αυτά
ελέγχονται από τα ιδρύματα τουλάχιστον ετησίως,
ενημερώνονται βάσει του αποτελέσματος των εναλ−
λακτικών σεναρίων που ορίζονται στην παράγραφο 11
του παρόντος άρθρου, υποβάλλονται με τη μορφή έκ−
θεσης στα ανώτερα διοικητικά στελέχη και λαμβάνουν
την έγκρισή τους, ώστε οι εσωτερικές πολιτικές και
διαδικασίες να μπορούν να προσαρμοστούν ανάλογα.
Τα ιδρύματα προβαίνουν στις απαραίτητες λειτουργικές
ενέργειες εκ των προτέρων για να διασφαλίσουν ότι
τα σχέδια αποκατάστασης ρευστότητας μπορούν να
υλοποιηθούν άμεσα.
15. Για τα πιστωτικά ιδρύματα, αυτές οι λειτουργικές
ενέργειες περιλαμβάνουν την τήρηση ενεχύρων που
είναι άμεσα διαθέσιμα για τη χρηματοδότηση από την
Τράπεζα της Ελλάδος. Αυτό περιλαμβάνει την τήρηση

ενεχύρων, όπου απαιτείται, στο νόμισμα άλλου κράτους−
μέλους ή στο νόμισμα τρίτης χώρας στην οποία είναι
εκτεθειμένα τα πιστωτικά ιδρύματα και, όπου απαιτείται
για λειτουργικούς λόγους, εντός της Επικράτειας ενός
κράτους−μέλους υποδοχής ή τρίτης χώρας στο νόμισμα
της οποίας είναι εκτεθειμένα.
Άρθρο 79
Κίνδυνος υπερβολικής μόχλευσης
(άρθρο 87 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Τα ιδρύματα θεσπίζουν πολιτικές και διαδικασίες
για τον προσδιορισμό, τη διαχείριση και την παρακο−
λούθηση του κινδύνου υπερβολικής μόχλευσης. Οι δεί−
κτες κινδύνου υπερβολικής μόχλευσης περιλαμβάνουν
το δείκτη μόχλευσης που καθορίζεται σύμφωνα με το
άρθρο 429 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013 και τις
αναντιστοιχίες μεταξύ του ενεργητικού και των υπο−
χρεώσεων.
2. Τα ιδρύματα αντιμετωπίζουν προληπτικά τον κίν−
δυνο υπερβολικής μόχλευσης λαμβάνοντας υπόψη τις
δυνητικές αυξήσεις του κινδύνου υπερβολικής μόχλευ−
σης λόγω μειώσεων των ιδίων κεφαλαίων του ιδρύματος
συνεπεία αναμενόμενων ή πραγματοποιηθεισών ζημιών,
ανάλογα με τους ισχύοντες λογιστικούς κανόνες. Για
αυτόν το σκοπό, πρέπει να είναι σε θέση να ανταπε−
ξέλθουν σε σειρά διαφορετικών γεγονότων ακραίων
καταστάσεων κρίσης όσον αφορά τον κίνδυνο υπερ−
βολικής μόχλευσης.
Άρθρο 80
Ρυθμίσεις εταιρικής διακυβέρνησης
(άρθρο 88 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Το Διοικητικό Συμβούλιο ορίζει, επιβλέπει και λογο−
δοτεί για την υλοποίηση των ρυθμίσεων διακυβέρνησης
που διασφαλίζουν την αποτελεσματική και συνετή διοί−
κηση ενός ιδρύματος, περιλαμβανομένου του διαχωρι−
σμού αρμοδιοτήτων στον οργανισμό και την πρόληψη
αντικρουόμενων συμφερόντων.
2. Στις ρυθμίσεις εταιρικής διακυβέρνησης εφαρμό−
ζονται οι εξής αρχές:
α) το Διοικητικό Συμβούλιο φέρει τη γενική ευθύνη
διοίκησης και λειτουργίας του ιδρύματος, εγκρίνει και
επιβλέπει την υλοποίηση των στρατηγικών στόχων, της
στρατηγικής αντιμετώπισης κινδύνου και της εσωτερι−
κής διακυβέρνησης του ιδρύματος,
β) το Διοικητικό Συμβούλιο διασφαλίζει την αρτιότητα
των συστημάτων λογιστικής και χρηματοοικονομικών
εκθέσεων, περιλαμβανομένων των χρηματοοικονομικών
και λειτουργικών ελέγχων και της συμμόρφωσης με το
νόμο και τα συναφή πρότυπα,
γ) το Διοικητικό Συμβούλιο επιβλέπει τη διαδικασία
των, κατά νόμον, δημοσιοποιήσεων και τις ανακοινώσεις,
δ) το Διοικητικό Συμβούλιο είναι υπεύθυνο για την
αποτελεσματική επίβλεψη των ανωτέρων διοικητικών
στελεχών, κατά την έννοια της περίπτωσης 9 της πα−
ραγράφου 1 του άρθρου 3,
ε) ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου ενός ιδρύ−
ματος δεν ασκεί ταυτόχρονα καθήκοντα διευθύνοντος
συμβούλου στο ίδιο ίδρυμα, εκτός αν έχει λάβει έγκριση
από την Τράπεζα της Ελλάδος ή την Επιτροπή Κεφα−
λαιαγοράς.
3. Το Διοικητικό Συμβούλιο παρακολουθεί και αξιολο−
γεί περιοδικά την αποτελεσματικότητα των ρυθμίσεων
εταιρικής διακυβέρνησης του ιδρύματος και προβαίνει

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
στις δέουσες ενέργειες για την αντιμετώπιση τυχόν
ελλείψεων.
4. Τα ιδρύματα τα οποία είναι σημαντικά από πλευράς
μεγέθους, εσωτερικής οργάνωσης και φύσεως, εύρους
και πολυπλοκότητας των δραστηριοτήτων τους συγκρο−
τούν επιτροπή ανάδειξης υποψηφίων αποτελούμενη από
μη εκτελεστικά μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου τους.
5. Η επιτροπή ανάδειξης υποψηφίων:
α) εντοπίζει και προτείνει, για έγκριση από το Διοικη−
τικό Συμβούλιο ή από τη γενική συνέλευση, υποψηφίους
για τις κενές θέσεις του Διοικητικού Συμβουλίου, αξιολο−
γεί το συνδυασμό ευρύτητας γνώσεων ανά αντικείμενο,
δεξιοτήτων, και εμπειρίας των μελών του Διοικητικού
Συμβουλίου. Επίσης, προβαίνει στην περιγραφή των επι−
μέρους δεξιοτήτων και προσόντων που κατά την κρίση
της απαιτούνται για την πλήρωση των θέσεων των με−
λών του Διοικητικού Συμβουλίου και εκτιμά τον χρόνο
που πρέπει να αφιερώνεται στην αντίστοιχη θέση.
Επιπροσθέτως, η επιτροπή ανάδειξης υποψηφίων θέτει
στόχο για την εκπροσώπηση του ανεπαρκώς εκπροσω−
πούμενου φύλου στο Διοικητικό Συμβούλιο και εκπονεί
πολιτική ως προς τον τρόπο με τον οποίο θα αυξηθεί
ο αριθμός των προσώπων του ανεπαρκώς εκπροσω−
πούμενου φύλου στο Διοικητικό Συμβούλιο προκειμένου
να υλοποιηθεί ο στόχος αυτός. Ο στόχος, η πολιτική
και η εφαρμογή τους δημοσιοποιούνται σύμφωνα με
το στοιχείο γ΄ της παραγράφου 2 του άρθρου 435 του
Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
β) περιοδικά και τουλάχιστον ετησίως αξιολογεί
τη δομή, το μέγεθος, τη σύνθεση και την απόδοση
του Διοικητικού Συμβουλίου και απευθύνει συστά−
σεις προς αυτό σχετικά με τυχόν αλλαγές που κρίνει
σκόπιμες,
γ) περιοδικά και τουλάχιστον ετησίως αξιολογεί τις
γνώσεις, τις δεξιότητες και την εμπειρία ανά αντικείμενο
μεμονωμένων μελών του Διοικητικού Συμβουλίου και
του Διοικητικού Συμβουλίου ως συνόλου και υποβάλλει
σχετικές αναφορές στο Διοικητικό Συμβούλιο,
δ) επανεξετάζει περιοδικά την πολιτική που εφαρμόζει
το Διοικητικό Συμβούλιο για την επιλογή και το διορισμό
ανώτερων διοικητικών στελεχών, κατά την έννοια της
περίπτωσης 9 της παραγράφου 1 του άρθρου 3, και
απευθύνει συστάσεις προς αυτό.
6. Η επιτροπή ανάδειξης υποψηφίων, κατά την εκτέ−
λεση των καθηκόντων της, λαμβάνει υπόψη, σε διαρκή
βάση και στο βαθμό που είναι δυνατό, την ανάγκη να
διασφαλισθεί ότι κατά τη λήψη των αποφάσεων του
Διοικητικού Συμβουλίου δεν βαρύνει ουσιωδώς η βού−
ληση ενός ατόμου ή μιας μικρής ομάδας κατά τρόπο
που θίγει τα συμφέροντα του ιδρύματος ως συνόλου.
7. Η επιτροπή ανάδειξης υποψηφίων μπορεί να χρη−
σιμοποιεί οποιουσδήποτε πόρους κρίνει κατάλληλους,
περιλαμβανομένων των εξωτερικών συμβούλων, της
παρέχεται δε η δέουσα χρηματοδότηση για την εκ−
πλήρωση του σκοπού αυτού.
8. Οι παράγραφοι 4 έως και 7 του παρόντος άρθρου
δεν τυγχάνουν εφαρμογής επί ιδρυμάτων οργανωμένων
κατά το δυαδικό σύστημα διοίκησης.
Άρθρο 81
Υποβολή εκθέσεων ανά χώρα
(άρθρο 89 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Από την 1η Ιανουαρίου 2015, κάθε ίδρυμα δημοσι−
οποιεί την 30ή Ιουνίου έκαστου ημερολογιακού έτους,

3707

εξειδικεύοντας ανά κράτος−μέλος και τρίτη χώρα στις
οποίες διαθέτει έδρα, τις ακόλουθες πληροφορίες σε
ενοποιημένη βάση για το οικονομικό έτος:
α) επωνυμία ή επωνυμίες, φύση δραστηριοτήτων και
γεωγραφική θέση,
β) κύκλο εργασιών,
γ) αριθμό εργαζομένων σε ισοδύναμο καθεστώς πλή−
ρους απασχόλησης,
δ) αποτελέσματα προ φόρων,
ε) φόρους επί των αποτελεσμάτων,
στ) εισπραττόμενες δημόσιες επιδοτήσεις.
2. Κατά παρέκκλιση της παραγράφου 1 του παρόντος
άρθρου, τα ιδρύματα δημοσιοποιούν τις πληροφορίες
των περιπτώσεων α΄, β΄ και γ΄ της παραγράφου 1 για
πρώτη φορά την 1η Ιουλίου 2014.
3. Έως την 1η Ιουλίου 2014, όλα τα παγκοσμίως συ−
στημικά σημαντικά ιδρύματα στα οποία έχει χορηγηθεί
άδεια εντός της Ένωσης, όπως προσδιορίζονται διε−
θνώς, υποβάλλουν στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή εμπιστευ−
τικά τις πληροφορίες των περιπτώσεων δ΄, ε΄ και στ΄
της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου.
4. Οι πληροφορίες που αναφέρονται στην παράγρα−
φο 1 του παρόντος άρθρου ελέγχονται σύμφωνα με
τις διατάξεις της Οδηγίας 2006/43/ΕΚ (EE L 157) που
έχει ενσωματωθεί στην ελληνική έννομη τάξη με το
ν. 3693/2008 και δημοσιεύονται, εφόσον είναι δυνατόν,
ως παράρτημα των ετήσιων οικονομικών καταστάσεων
ή, όπου συντρέχει περίπτωση, των ενοποιημένων οικο−
νομικών καταστάσεων του ενδιαφερόμενου ιδρύματος.
Άρθρο 82
Δημοσιοποίηση της απόδοσης των στοιχείων
του ενεργητικού
(άρθρο 90 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
Τα ιδρύματα στις ετήσιες οικονομικές καταστάσεις
τους μεταξύ των βασικών δεικτών δημοσιοποιούν τη
συνολική απόδοση των στοιχείων του ενεργητικού τους,
η οποία υπολογίζεται ως το καθαρό αποτέλεσμά τους
διαιρούμενο προς το ύψος του ενεργητικού τους.
Άρθρο 83
Διοικητικό Συμβούλιο
(άρθρο 91 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου πρέπει να
έχουν καλή φήμη, να διαθέτουν επαρκείς γνώσεις, δε−
ξιότητες και εμπειρία ανά αντικείμενο για την εκτέλε−
ση των καθηκόντων τους. Η σύνθεση του Διοικητικού
Συμβουλίου ως συνόλου αποτυπώνει ένα αρκούντως
ευρύ φάσμα γνώσεων και εμπειριών ανά αντικείμενο
των μελών του διοικητικού συμβουλίου. Ειδικότερα, τα
μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου πληρούν τις απαιτή−
σεις που καθορίζονται στις παραγράφους 2 έως 8 του
παρόντος άρθρου.
2. Όλα τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου αφιερώ−
νουν επαρκή χρόνο για την εκτέλεση των καθηκόντων
τους.
3. Ο αριθμός των θέσεων σε διοικητικά συμβούλια που
μπορεί να κατέχει ταυτόχρονα ένα μέλος Διοικητικού
Συμβουλίου ιδρύματος συναρτάται με τις ιδιαίτερες
συνθήκες και τη φύση, το μέγεθος και την πολυπλοκότη−
τα των δραστηριοτήτων του ιδρύματος. Εξαιρουμένων
των εκπροσώπων του Ελληνικού Δημοσίου, τα μέλη
του Διοικητικού Συμβουλίου ιδρύματος το οποίο είναι
σημαντικό από πλευράς μεγέθους, εσωτερικής οργά−

3708

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

νωσης και της φύσεως, εύρους και πολυπλοκότητας
των δραστηριοτήτων του δεν επιτρέπεται να κατέχουν,
από την 1η Ιουλίου 2014, περισσότερες της μιας εκ του
ακόλουθου συνδυασμού θέσεων σε Διοικητικά Συμβού−
λια ταυτόχρονα:
α) μία θέση εκτελεστικού μέλους Διοικητικού Συμβου−
λίου και δύο θέσεις μη εκτελεστικού μέλους Διοικητικού
Συμβουλίου,
β) τέσσερις θέσεις μη εκτελεστικού μέλους Διοικητι−
κού Συμβουλίου.
4. Για τους σκοπούς της παραγράφου 3 του παρόντος
άρθρου, τα ακόλουθα υπολογίζονται ως κατοχή μίας
θέσης Διοικητικού Συμβουλίου:
α) θέσεις εκτελεστικού ή μη εκτελεστικού μέλους Διοικη−
τικού Συμβουλίου που κατέχονται εντός του ιδίου ομίλου,
β) θέσεις εκτελεστικού ή μη εκτελεστικού μέλους Δι−
οικητικού Συμβουλίου στο πλαίσιο:
αα) ιδρυμάτων που είναι μέλη του ίδιου θεσμικού συ−
στήματος προστασίας κατά την έννοια του άρθρου 113
του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013, εφόσον πληρούνται
οι εκεί διαλαμβανόμενες προϋποθέσεις που καθορίζο−
νται στην παράγραφο 7 του εν λόγω άρθρου, ή
ββ) επιχειρήσεων (περιλαμβανομένων μη χρηματοοι−
κονομικών οντοτήτων) στις οποίες το ίδρυμα κατέχει
ειδική συμμετοχή.
5. Οι θέσεις μέλους σε όργανα διοίκησης οντοτήτων
που δεν επιδιώκουν πρωτίστως εμπορικούς στόχους δεν
λαμβάνονται υπόψη για τους σκοπούς της παραγράφου
3 του παρόντος άρθρου.
6. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαι−
αγοράς μπορεί να επιτρέπει σε μέλη του Διοικητικού
Συμβουλίου να διατηρούν μια πρόσθετη θέση μη εκτε−
λεστικού μέλους Διοικητικού Συμβουλίου. Οι αρμόδιες
αρχές ενημερώνουν σχετικά την ΕΑΤ, σε τακτική βάση.
7. Το Διοικητικό Συμβούλιο κατέχει ως σύνολο επαρ−
κείς γνώσεις, δεξιότητες και εμπειρία ανά αντικείμενο
ώστε να μπορεί να κατανοήσει τις δραστηριότητες του
ιδρύματος, περιλαμβανομένων των κυριότερων κινδύνων
στους οποίους εκτίθεται ή ενδέχεται να εκτεθεί.
8. Κάθε μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου ενεργεί
με ειλικρίνεια, ακεραιότητα και τη δέουσα ανεξαρτησία
ώστε να είναι σε θέση να κατανοεί και να επιχειρη−
ματολογεί αναλόγως σχετικά με τις αποφάσεις των
ανώτερων διοικητικών στελεχών όποτε αυτό χρειάζεται
και να επιβλέπει αποτελεσματικά και να παρακολουθεί
τη διαδικασία λήψης των αποφάσεων από τη διοίκηση.
9. Τα ιδρύματα αφιερώνουν επαρκές προσωπικό και
οικονομικούς πόρους προκειμένου να διευκολύνουν την
ανάληψη και άσκηση των καθηκόντων των μελών του
Διοικητικού Συμβουλίου.
10. Τα ιδρύματα και οι αντίστοιχες επιτροπές ανάδει−
ξης υποψηφίων εξασφαλίζουν ευρύ φάσμα προσόντων
και δεξιοτήτων κατά την εκλογή μελών στο Διοικητικό
Συμβούλιο εφαρμόζοντας προς το σκοπό αυτό πολιτική
που προωθεί το κατάλληλο επίπεδο διαφοροποίησης
στο Διοικητικό Συμβούλιο.
11. Η Τράπεζα της Ελλάδος και η Επιτροπή Κεφαλαι−
αγοράς συλλέγουν τις πληροφορίες που δημοσιοποι−
ούνται σύμφωνα με το στοιχείο γ΄ της παραγράφου 2
του άρθρου 435 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
τις χρησιμοποιούν για τη συγκριτική αξιολόγηση των
πολιτικών διαφοροποίησης στα Διοικητικά Συμβούλια
και τις διαβιβάζουν στην ΕΑΤ.

Άρθρο 84
Πολιτικές αποδοχών
(άρθρο 92 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Η παράγραφος 2 του παρόντος άρθρου και τα άρ−
θρα 85, 86 και 87 εφαρμόζονται σε επίπεδο ομίλου,
μητρικής εταιρείας και θυγατρικών, περιλαμβανομένων
όσων εδρεύουν σε υπεράκτια οικονομικά κέντρα.
2. Τα ιδρύματα κατά τον καθορισμό και την εφαρμογή
του συνόλου των πολιτικών αποδοχών, συμμορφώνονται
προς τις ακόλουθες αρχές κατά τρόπο και σε βαθμό
που ενδείκνυται προς το μέγεθος, την εσωτερική ορ−
γάνωση και τη φύση, το αντικείμενο και την πολυπλο−
κότητα των δραστηριοτήτων τους:
α) η πολιτική αποδοχών συνάδει με και προάγει την
ορθή και αποτελεσματική διαχείριση των κινδύνων και
δεν ενθαρρύνει την ανάληψη υπερβολικών κινδύνων εκ
μέρους του ιδρύματος,
β) η πολιτική αποδοχών είναι σύμφωνη προς την επι−
χειρηματική στρατηγική, τους στόχους, τις αξίες και
τα μακροπρόθεσμα συμφέροντα του ιδρύματος και
περιλαμβάνει μέτρα για την αποφυγή αντικρουόμενων
συμφερόντων,
γ) τα μη εκτελεστικά μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου
του ιδρύματος, υιοθετούν και περιοδικά αναθεωρούν
τις γενικές αρχές της πολιτικής αποδοχών και είναι
υπεύθυνα για την επίβλεψη της υλοποίησής της,
δ) η εφαρμογή της πολιτικής αποδοχών υπόκειται,
τουλάχιστον μία φορά κατ’ έτος, σε κεντρικό και ανε−
ξάρτητο εσωτερικό έλεγχο, όπως ασκείται από τη Μο−
νάδα Εσωτερικής Επιθεώρησης ή τη Μονάδα Εσωτερι−
κού Ελέγχου για τις ΑΕΠΕΥ ως προς τη συμμόρφωση
προς την πολιτική και τις διαδικασίες αποδοχών που
έχουν εγκριθεί από τα μη εκτελεστικά μέλη του διοι−
κητικού συμβουλίου,
ε) τα μέλη του προσωπικού που έχουν επιφορτισθεί
με καθήκοντα ελέγχου είναι ανεξάρτητα από τις επι−
χειρηματικές μονάδες τις οποίες εποπτεύουν, έχουν
τις κατάλληλες εξουσίες και αμείβονται με βάση την
επίτευξη των στόχων που συνδέονται με τα καθήκοντά
τους, ανεξαρτήτως των επιδόσεων των επιχειρηματικών
τομέων που ελέγχουν,
στ) οι αποδοχές των ανωτέρων στελεχών στις λει−
τουργίες διαχείρισης κινδύνου και κανονιστικής συμ−
μόρφωσης εποπτεύονται άμεσα από την επιτροπή απο−
δοχών του άρθρου 87 ή, εφόσον δεν έχει συσταθεί η
ανωτέρω επιτροπή, από τα μη εκτελεστικά μέλη του
διοικητικού συμβουλίου,
ζ) στην πολιτική αποδοχών γίνεται σαφής διάκριση
μεταξύ των κριτηρίων όσον αφορά τον καθορισμό:
αα) των σταθερών βασικών αποδοχών, που θα πρέ−
πει να αντανακλούν κυρίως τη συναφή επαγγελματική
εμπειρία και την ευθύνη της θέσης, όπως ορίζεται στην
περιγραφή καθηκόντων του εργαζόμενου ως μέρος των
όρων της σύμβασης, και
ββ) των μεταβλητών αποδοχών, που θα πρέπει να
αντανακλούν επιδόσεις μακροπρόθεσμες και προ−
σαρμοσμένες στον κίνδυνο, καθώς και επιδόσεις που
υπερβαίνουν τις απαιτούμενες για την εκπλήρωση των
καθηκόντων του εργαζόμενου ως μέρος των όρων της
σύμβασης.
3. Στο σύνολο των αποδοχών περιλαμβάνονται οι
μισθοί και οι προαιρετικές συνταξιοδοτικές παροχές,
για τις κατηγορίες εργαζομένων που περιλαμβάνουν

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ανώτερα διοικητικά στελέχη, πρόσωπα τα οποία ανα−
λαμβάνουν κινδύνους και πρόσωπα που ασκούν καθήκο−
ντα ελέγχου, καθώς και κάθε εργαζόμενο οι συνολικές
αποδοχές του οποίου τον εντάσσουν στο ίδιο επίπεδο
αποδοχών με τα ανώτερα διοικητικά στελέχη και τα
πρόσωπα που αναλαμβάνουν κινδύνους, των οποίων οι
επαγγελματικές δραστηριότητες έχουν ουσιώδη αντί−
κτυπο στο προφίλ του κινδύνου τους.
4. Με απόφαση της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς και
κατά παρέκκλιση των οριζομένων στο παρόν άρθρο
και στα άρθρα 86 εκτός της περίπτωσης στ΄ και 87
κατωτέρω, καθορίζονται κριτήρια και θεσπίζονται κανό−
νες σχετικά με την πολιτική αποδοχών των μικρών και
μεσαίων επιχειρήσεων επενδύσεων. Η απόφαση αυτή
λαμβάνει υπ’ όψη τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά των εν
θέματι επιχειρήσεων, το μέγεθός τους, την εσωτερική
τους οργάνωση και τη φύση, το εύρος και την πολυ−
πλοκότητα των δραστηριοτήτων τους.
5. Για τους σκοπούς της παραγράφου της παραγρά−
φου 4 οι επιχειρήσεις επενδύσεων καταχωρίζονται ως
μικρές ή μεσαίες σύμφωνα με τη Σύσταση 2003/361/
ΕΚ της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, της 6ης Μαΐου 2003,
σχετικά με τον ορισμό των πολύ μικρών, των μικρών
και των μεσαίων επιχειρήσεων.
Άρθρο 85
Ιδρύματα που επωφελούνται από κατ’ εξαίρεση
κρατική ενίσχυση
(άρθρο 93 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
Στην περίπτωση ιδρυμάτων που επωφελούνται από
κατ’ εξαίρεση κρατική ενίσχυση, ισχύουν επιπρόσθετα
σε αυτές της παραγράφου 2 του άρθρου 84 οι εξής
αρχές:
α) οι μεταβλητές αποδοχές περιορίζονται αυστηρά ως
ποσοστό επί των καθαρών εσόδων, όταν δεν συμβιβά−
ζονται με τη διατήρηση υγιούς κεφαλαιακής βάσης και
την έγκαιρη έξοδο από την κρατική ενίσχυση,
β) η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαια−
γοράς απαιτεί από τα ιδρύματα να αναδιαρθρώνουν τις
αποδοχές κατά τρόπο που να ευθυγραμμίζονται με τη
χρηστή διαχείριση των κινδύνων και τη μακροπρόθεσμη
πορεία, περιλαμβανομένης, όπου συντρέχει περίπτωση,
της θέσπισης ορίων στις αποδοχές των μελών του Διοι−
κητικού Συμβουλίου του ιδρύματος,
γ) δεν καταβάλλονται μεταβλητές αποδοχές στα μέλη
του Διοικητικού Συμβουλίου του ιδρύματος, εκτός αν
αυτό δικαιολογείται δεόντως.
Άρθρο 86
Μεταβλητά στοιχεία αποδοχών
(άρθρο 94 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
Στην περίπτωση μεταβλητών στοιχείων αποδοχών, οι
εξής αρχές ισχύουν επιπρόσθετα και βάσει των ιδίων
προϋποθέσεων με εκείνες της παραγράφου 2 του άρ−
θρου 84, τηρουμένων των ειδικότερων διατάξεων της
ισχύουσας νομοθεσίας:
α) στην περίπτωση που οι αποδοχές συνδέονται με τις
επιδόσεις, το συνολικό ποσό των αποδοχών βασίζεται
σε ένα συνδυασμό αξιολόγησης των επιδόσεων του
ατόμου, της εμπλεκόμενης υπηρεσιακής μονάδας και
των συνολικών αποτελεσμάτων του ιδρύματος, και, κατά
την αξιολόγηση των ατομικών επιδόσεων, λαμβάνονται
υπόψη χρηματοοικονομικά και μη κριτήρια,

3709

β) η αξιολόγηση των επιδόσεων εντάσσεται σε πολυ−
ετές πλαίσιο, ώστε να διασφαλίζεται ότι η διαδικασία
αξιολόγησης βασίζεται σε πιο μακροπρόθεσμες επιδό−
σεις και ότι η καταβολή των τμημάτων της αμοιβής που
συνδέονται με τις επιδόσεις κατανέμεται σε χρονική
περίοδο εντός της οποίας είναι δυνατό να ληφθούν
υπόψη ο υποκείμενος κύκλος της οικονομικής δραστη−
ριότητας του ιδρύματος και οι επιχειρηματικοί κίνδυνοι,
γ) το σύνολο των μεταβλητών αποδοχών δεν περιο−
ρίζει τη δυνατότητα των ιδρυμάτων να ενισχύουν την
κεφαλαιακή βάση τους,
δ) οι εγγυημένες μεταβλητές αμοιβές δεν συνάδουν
με την υγιή διαχείριση κινδύνων ή την αρχή της αμοιβής
βάσει επιδόσεων και δεν περιλαμβάνονται στα μελλο−
ντικά σχέδια αποδοχών και ως εκ τούτου αποτελούν
εξαίρεση και παρέχονται μόνο όταν προσλαμβάνεται
νέο προσωπικό, υπό τον όρο ότι το ίδρυμα διαθέτει υγιή
και ισχυρή κεφαλαιακή βάση, και μόνο για το πρώτο
έτος απασχόλησης,
ε) οι σταθερές και οι μεταβλητές συνιστώσες των
συνολικών αποδοχών εξισορροπούνται κατάλληλα. Το
σταθερό στοιχείο αντιπροσωπεύει ένα επαρκώς υψηλό
ποσοστό των συνολικών αποδοχών, προκειμένου να
επιτρέπει την εφαρμογή μιας πλήρως ευέλικτης πολι−
τικής κατά το σκέλος των μεταβλητών αποδοχών, πε−
ριλαμβανομένης της δυνατότητας να μην καταβληθούν
μεταβλητές αποδοχές,
στ) τα ιδρύματα ορίζουν τη δέουσα αναλογία μεταξύ
σταθερών και μεταβλητών συνιστωσών του συνόλου
των αποδοχών, εφαρμόζοντας τις ακόλουθες αρχές:
αα) η μεταβλητή συνιστώσα δεν υπερβαίνει το 100%
της σταθερής συνιστώσας του συνόλου των αποδοχών
για κάθε άτομο,
ββ) η Γενική Συνέλευση του ιδρύματος μπορεί να
εγκρίνει υψηλότερη μέγιστη αναλογία μεταξύ σταθε−
ρής και μεταβλητής συνιστώσας των αποδοχών υπό
την προϋπόθεση ότι το συνολικό ύψος της μεταβλητής
συνιστώσας δεν υπερβαίνει το 200% της σταθερής συνι−
στώσας του συνόλου των αποδοχών για κάθε πρόσωπο.
Τυχόν έγκριση υψηλότερης αναλογίας σύμφωνα με το
πρώτο εδάφιο του παρόντος σημείου πραγματοποιείται
σύμφωνα με την ακόλουθη διαδικασία:
i) η Γενική Συνέλευση του ιδρύματος αποφασίζει βάσει
λεπτομερούς εισήγησης του Διοικητικού Συμβουλίου
του ιδρύματος στην οποία αναφέρονται οι λόγοι και η
έκταση εφαρμογής της επιδιωκόμενης έγκρισης, περι−
λαμβανομένων του αριθμού των απασχολούμενων το
οποίο αφορά, των καθηκόντων τους και του αναμενό−
μενου αντίκτυπου ως προς την απαίτηση διατήρησης
υγιούς κεφαλαιακής βάσης,
ii) η Γενική Συνέλευση αποφασίζει με πλειοψηφία 66%
τουλάχιστον εφόσον παρίσταται ή εκπροσωπείται το
50% τουλάχιστον των μετοχών ή ισοδύναμων δικαιωμά−
των ιδιοκτησίας ή, σε αντίθετη περίπτωση, αποφασίζουν
με πλειοψηφία 75% των παρόντων ή εκπροσωπούμενων
δικαιωμάτων ιδιοκτησίας,
iii) το ίδρυμα γνωστοποιεί σε όλους τους μετόχους ή
τους συνεταίρους, παρέχοντας προηγουμένως εύλογη
περίοδο προειδοποίησης, ότι θα επιδιωχθεί έγκριση
δυνάμει του πρώτου εδαφίου του παρόντος σημείου,
iv) το ίδρυμα ενημερώνει αμελλητί την Τράπεζα της
Ελλάδος ή την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς σχετικά με τη
γνωστοποίηση προς τους μετόχους, περιλαμβανομένης
της προτεινόμενης υψηλότερης μέγιστης αναλογίας και

3710

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

του σχετικού σκεπτικού, είναι δε σε θέση να αποδείξει
στην Τράπεζα της Ελλάδος ή την Επιτροπή Κεφαλαι−
αγοράς ότι η προτεινόμενη υψηλότερη αναλογία δεν
αντιβαίνει στις υποχρεώσεις του ιδρύματος δυνάμει
των διατάξεων του παρόντος νόμου και δυνάμει του
Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013, έχοντας ιδίως υπόψη
τις υποχρεώσεις περί ιδίων κεφαλαίων του ιδρύματος,
v) το ίδρυμα ενημερώνει αμελλητί την Τράπεζα της
Ελλάδος ή την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς σχετικά με
τις αποφάσεις της Γενικής Συνέλευσης, περιλαμβα−
νομένης τυχόν έγκρισης υψηλότερης αναλογίας βά−
σει του πρώτου εδαφίου του παρόντος σημείου, η δε
Τράπεζα της Ελλάδος και η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς
χρησιμοποιούν τις λαμβανόμενες πληροφορίες για τη
συγκριτική αξιολόγηση των σχετικών πρακτικών των
ιδρυμάτων. Η Τράπεζα της Ελλάδος και η Επιτροπή
Κεφαλαιαγοράς διαβιβάζουν τις εν λόγω πληροφορίες
στην ΕΑΤ οι οποίες δημοσιεύονται συνολικά στη βάση
κράτους−μέλους προέλευσης σε κοινό μορφότυπο δι−
αβίβασης στοιχείων,
vi) τα μέλη του προσωπικού τα οποία αφορούν άμεσα
τα αναφερόμενα στο παρόν σημείο υψηλότερα μέγι−
στα επίπεδα μεταβλητών αποδοχών δεν επιτρέπεται,
κατά περίπτωση, να ασκούν, άμεσα ή έμμεσα, τυχόν
δικαιώματα ψήφου που μπορεί να έχουν ως μέτοχοι
του ιδρύματος,
ζ) οι πληρωμές που συνδέονται με την πρόωρη κα−
ταγγελία σύμβασης αντικατοπτρίζουν τις επιδόσεις που
επιτεύχθηκαν σε βάθος χρόνου και δεν ανταμείβουν την
αποτυχία ή τη διάπραξη παραπτωμάτων,
η) τα πακέτα αποδοχών που αφορούν αποζημίωση
ή εξαγορά από συμβάσεις σε προηγούμενη απασχό−
ληση πρέπει να ευθυγραμμίζονται με το μακροπρόθε−
σμο συμφέρον του ιδρύματος, περιλαμβανομένων των
ρυθμίσεων περί διακράτησης, αναβολής, αναστολής,
επιδόσεων και ανάκτησης,
θ) η μέτρηση των επιδόσεων που χρησιμοποιείται για
τον υπολογισμό των συνιστωσών για τις μεταβλητές
αποδοχές ή των ομαδοποιημένων συνιστωσών για τις
μεταβλητές αποδοχές περιλαμβάνει προσαρμογή προς
κάθε είδους υφιστάμενων και μελλοντικών κινδύνων και
λαμβάνει υπόψη το κόστος κεφαλαίου και τη ρευστό−
τητα που απαιτείται,
ι) η κατανομή των συνιστωσών για τις μεταβλητές
αποδοχές εντός του ιδρύματος λαμβάνει επίσης υπόψη
το πλήρες φάσμα των υφιστάμενων και μελλοντικών
κινδύνων,
ια) αα) σημαντικό μέρος, και σε κάθε περίπτωση του−
λάχιστον 50% των μεταβλητών αποδοχών, αποτελείται
από αναλογία των παρακάτω:
i) μετοχές ή ισοδύναμα δικαιώματα ιδιοκτησίας, ανά−
λογα με τη νομική μορφή του ιδρύματος ή μέσα που
συνδέονται με μετοχές ή ισοδύναμα μη ευχερώς ρευ−
στοποιήσιμα μέσα, σε περίπτωση μη εισηγμένων σε
οργανωμένη αγορά ιδρυμάτων,
ii) κατά περίπτωση, άλλα μέσα, κατά την έννοια του
άρθρου 52 ή 63 του Kανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013, ή
άλλα μέσα πλήρως μετατρέψιμα σε μέσα του Κεφαλαί−
ου Κοινών Μετοχών της Κατηγορίας 1 ή που έχουν επα−
νεκτιμηθεί, τα οποία σε κάθε περίπτωση αντανακλούν
δεόντως την πιστοληπτική ικανότητα του ιδρύματος
σε συνθήκες δρώσας οικονομικής κατάστασης και είναι
κατάλληλα να χρησιμοποιηθούν για τους σκοπούς των
μεταβλητών αποδοχών.

ββ) Τα μέσα που αναφέρονται στην παρούσα περίπτω−
ση αα΄ υπόκεινται σε ενδεδειγμένη πολιτική διακράτη−
σης, η οποία έχει καταρτιστεί με σκοπό την ευθυγράμ−
μιση των κινήτρων με τα μακροπρόθεσμα συμφέροντα
του ιδρύματος. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή
Κεφαλαιαγοράς μπορεί να θέτει περιορισμούς στο εί−
δος και στο σχεδιασμό αυτών των μέσων ή να απαγο−
ρεύει ορισμένα μέσα σε περίπτωση που αυτό κριθεί
απαραίτητο. Η παρούσα περίπτωση αα΄ εφαρμόζεται
τόσο στην αναβαλλόμενη μεταβλητή συνιστώσα των
αποδοχών σύμφωνα με την περίπτωση ιβ΄ όσο και στη
μη αναβαλλόμενη μεταβλητή συνιστώσα των αποδοχών,
ιβ) αα) η καταβολή σημαντικού μέρους, και σε κάθε
περίπτωση τουλάχιστον σε ποσοστό ύψους 40% της με−
ταβλητής συνιστώσας των αποδοχών, αναβάλλεται για
χρονική περίοδο η οποία δεν μπορεί να είναι μικρότερη
από τρία (3) έως πέντε (5) έτη και ευθυγραμμίζεται ορθά
με τη φύση των δραστηριοτήτων και, τους κινδύνους
του ιδρύματος, καθώς και τα καθήκοντα του μέλους
του προσωπικού τον οποίο αφορούν.
ββ) οι πληρωτέες αποδοχές που υπάγονται στις ρυθ−
μίσεις περί αναβολής δεν καθίστανται καταβλητέες τα−
χύτερα απ’ ότι προβλέπεται σε αναλογική βάση (pro−
rata). Σε περίπτωση μεταβλητής συνιστώσας αποδοχών
ιδιαίτερα υψηλού ποσού, αναβάλλεται η καταβολή της
τουλάχιστον κατά ποσοστό ύψους 60%. Η χρονική δι−
άρκεια της περιόδου αναβολής καθορίζεται σύμφωνα
με τον επιχειρηματικό κύκλο, τη φύση της επιχειρη−
ματικής δραστηριότητας, τους κινδύνους που ενέχει
και τις δραστηριότητες των μελών του προσωπικού τα
οποία αφορά,
ιγ) αα) οι μεταβλητές αποδοχές, περιλαμβανομένου
του αναβαλλόμενου μέρους, καταβάλλονται ή κατο−
χυρώνονται μόνον εφόσον είναι αποδεκτές βάσει της
συνολικής χρηματοοικονομικής κατάστασης του ιδρύ−
ματος και δικαιολογούνται βάσει των επιδόσεων του
ιδρύματος, της εμπλεκόμενης επιχειρησιακής μονάδας
και του μέλους του προσωπικού το οποίο αφορούν.
ββ) Με την επιφύλαξη των γενικών αρχών του εθνικού
εργατικού δικαίου, περιλαμβανομένων και των διατάξε−
ων περί ατομικών ή συλλογικών συμβάσεων εργασίας,
το σύνολο των μεταβλητών αποδοχών, κατά κανόνα,
μειώνεται σημαντικά όταν το ίδρυμα παρουσιάζει φθί−
νουσες ή αρνητικές χρηματοοικονομικές επιδόσεις. Στην
περίπτωση αυτή, λαμβάνονται υπόψη τόσο οι τρέχου−
σες αποδοχές όσο και οι μειώσεις στις αποδοχές που
είχαν κατοχυρωθεί στο παρελθόν, μεταξύ άλλων, μέσω
ρυθμίσεων malus, επιστροφής αποδοχών (clawback) ή
μέσω άλλων ρυθμίσεων.
γγ) Ποσοστό έως και 100% του συνόλου των μεταβλη−
τών αποδοχών υπόκειται σε ρυθμίσεις malus ή ρυθμίσεις
περί επιστροφής αποδοχών. Τα ιδρύματα θεσπίζουν συ−
γκεκριμένα κριτήρια για την εφαρμογή των ρυθμίσεων
malus ή επιστροφής αποδοχών. Τα εν λόγω κριτήρια
καλύπτουν ειδικότερα καταστάσεις όπου το μέλος του
προσωπικού, το οποίο αφορούν:
i) συμμετείχε ή ήταν υπεύθυνο για συμπεριφορά η
οποία προξένησε σημαντικές ζημίες στο ίδρυμα,
ii) δεν πληρούσε τα προσήκοντα πρότυπα καταλλη−
λότητας,
ιδ) η συνταξιοδοτική πολιτική είναι σύμφωνη με την
επιχειρηματική στρατηγική, τους στόχους, τις αξίες και
τα μακροπρόθεσμα συμφέροντα του ιδρύματος. Εάν
ο απασχολούμενος αποχωρήσει από το ίδρυμα πριν

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
από τη συνταξιοδότηση, οι προαιρετικές συνταξιοδο−
τικές παροχές διακρατούνται από το ίδρυμα για χρο−
νικό διάστημα πέντε ετών, με τη μορφή των μέσων
που αναφέρονται στην περίπτωση ια΄ του παρόντος
άρθρου. Στην περίπτωση απασχολούμενου, ο οποίος
συνταξιοδοτείται, οι προαιρετικές συνταξιοδοτικές
παροχές καταβάλλονται με τη μορφή των μέσων που
αναφέρονται στην περίπτωση ια΄ του παρόντος άρθρου,
με την επιφύλαξη πενταετούς περιόδου διακράτησης,
ιε) τα μέλη του προσωπικού δεν χρησιμοποιούν προ−
σωπικές στρατηγικές αντιστάθμισης κινδύνου ή ασφά−
λιση συνδεδεμένη με αποδοχές ή ευθύνη (ασφάλιση
αστικής ευθύνης) με τις οποίες καταστρατηγούνται οι
ενσωματωμένοι στις ρυθμίσεις περί αποδοχών μηχανι−
σμοί ευθυγράμμισης με τον κίνδυνο,
ιστ) οι μεταβλητές αποδοχές δεν καταβάλλονται μέσω
μηχανισμών ή μεθόδων που εμποδίζουν τη συμμόρφωση
του ιδρύματος με τις διατάξεις του παρόντος νόμου ή
του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013.
Άρθρο 87
Επιτροπή αποδοχών
(άρθρο 95 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Τα ιδρύματα τα οποία είναι σημαντικά από πλευράς
μεγέθους, εσωτερικής οργάνωσης και της φύσεως, του
εύρους και της πολυπλοκότητας των δραστηριοτήτων
τους συγκροτούν επιτροπή αποδοχών. Η επιτροπή απο−
δοχών συγκροτείται κατά τρόπο, ώστε να είναι σε θέση
να εκφέρει εξειδικευμένη και ανεξάρτητη γνώμη για τις
πολιτικές αποδοχών και την εφαρμογή τους, καθώς και
για τα κίνητρα που δημιουργούνται κατά τη διαχείριση
των κινδύνων, των κεφαλαίων και της ρευστότητας.
2. Η επιτροπή αποδοχών είναι υπεύθυνη για την προ−
ετοιμασία των αποφάσεων σχετικά με τις αποδοχές,
περιλαμβανομένων όσων έχουν επιπτώσεις στους
αναλαμβανόμενους κινδύνους και τη διαχείρισή τους.
Οι εν λόγω αποφάσεις λαμβάνονται από το Διοικητι−
κό Συμβούλιο. Ο Πρόεδρος και τα μέλη της επιτροπής
αποδοχών είναι μη εκτελεστικά μέλη του Διοικητικού
Συμβουλίου του ιδρύματος. Κατά την προετοιμασία των
ως άνω αποφάσεων, η επιτροπή αποδοχών λαμβάνει
υπόψη τα μακροπρόθεσμα συμφέροντα των μετόχων,
των επενδυτών και άλλων εμπλεκομένων μερών σε
σχέση με το ίδρυμα, καθώς και το δημόσιο συμφέρον.
Άρθρο 88
Τήρηση ιστοτόπου σχετικά με την εταιρική
διακυβέρνηση και τις αποδοχές
(άρθρο 96 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
Τα ιδρύματα που τηρούν ιστότοπο εξηγούν σε ειδικό
χώρο αυτού με ποιο τρόπο συμμορφώνονται προς τις
απαιτήσεις των διατάξεων άρθρων 80 έως 87.
Άρθρο 89
Εποπτική διαδικασία εξέτασης και αξιολόγησης
(άρθρο 97 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαια−
γοράς, λαμβάνοντας υπόψη τα τεχνικά κριτήρια που
παρατίθενται στο άρθρο 90, εξετάζει τις ρυθμίσεις, τις
στρατηγικές, τις διαδικασίες και τους μηχανισμούς που
εφαρμόζουν τα ιδρύματα για τη συμμόρφωσή τους προς
τις υποχρεώσεις που απορρέουν από την εφαρμογή
του παρόντος νόμου και του Κανονισμού (ΕΕ) αριθμ.
575/2013. Προς το σκοπό αυτόν αξιολογεί:

3711

α) κινδύνους τους οποίους τα ιδρύματα έχουν αναλά−
βει ή ενδέχεται να αναλάβουν,
β) κινδύνους στους οποίους εκτίθεται το χρηματοπι−
στωτικό σύστημα εξ αιτίας του ιδρύματος, λαμβάνοντας
υπόψη τον προσδιορισμό και τη μέτρηση του συστημι−
κού κινδύνου δυνάμει του άρθρου 23 του Κανονισμού
(ΕΕ) αριθμ. 1093/2010 ή των συστάσεων του ΕΣΣΚ όπου
απαιτείται, και
γ) κινδύνους που εντοπίζονται κατά τις ασκήσεις
προσομοίωσης ακραίων καταστάσεων, λαμβάνοντας
υπόψη τη φύση, το εύρος και την πολυπλοκότητα των
δραστηριοτήτων ενός ιδρύματος.
2. Το πεδίο εφαρμογής της εξέτασης και αξιολόγησης
της προηγούμενης παραγράφου θα καλύπτει όλες τις
απαιτήσεις του παρόντος νόμου και του Κανονισμού
(ΕΕ) αριθ. 575/2013.
3. Βάσει της εποπτικής εξέτασης και αξιολόγησης που
προβλέπεται στην παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου,
η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς
προσδιορίζει κατά πόσο οι ρυθμίσεις, οι στρατηγικές,
οι διαδικασίες και οι μηχανισμοί που εφαρμόζουν τα
ιδρύματα, καθώς και τα ίδια κεφάλαιά τους και η ρευ−
στότητά τους εξασφαλίζουν τη συνετή διαχείριση και
την κάλυψη των κινδύνων τους.
4. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαια−
γοράς καθορίζει με απόφασή της τη συχνότητα και το
εύρος της εξέτασης και αξιολόγησης της παραγράφου
1 του παρόντος άρθρου συνεκτιμώντας το μέγεθος, τη
συστημική σπουδαιότητα, τη φύση, το μέγεθος και την
πολυπλοκότητα των δραστηριοτήτων του συγκεκρι−
μένου ιδρύματος, λαμβάνοντας υπόψη την αρχή της
αναλογικότητας. Η εξέταση και αξιολόγηση επικαιροποι−
είται τουλάχιστον σε ετήσια βάση για τα ιδρύματα που
καλύπτονται από το πρόγραμμα εποπτικής εξέτασης
της παραγράφου 2 του άρθρου 91.
5. Σε περίπτωση που ίδρυμα ενέχει συστημικό κίνδυνο
σύμφωνα με το άρθρο 23 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ.
1093/2010, η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κε−
φαλαιαγοράς ενημερώνει αμελλητί την ΕΑΤ σχετικά με
τα αποτελέσματα της εποπτικής διαδικασίας εξέτασης
και αξιολόγησης.
Άρθρο 90
Τεχνικά κριτήρια για την εποπτική εξέταση
και αξιολόγηση
(άρθρο 98 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Η εποπτική διαδικασία εξέτασης και αξιολόγησης
που πραγματοποιείται από την Τράπεζα της Ελλάδος
ή την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς, δυνάμει του άρθρου
89, επιπλέον του πιστωτικού, του λειτουργικού και
του κινδύνου αγοράς καλύπτει τουλάχιστον τα ακό−
λουθα:
α) τα αποτελέσματα των ασκήσεων προσομοίωσης
ακραίων καταστάσεων σύμφωνα με το άρθρο 177 του
Κανονισμού (ΕΕ) αριθμ. 575/2013 που πραγματοποιούνται
από τα ιδρύματα που εφαρμόζουν την προσέγγιση των
εσωτερικών διαβαθμίσεων,
β) το βαθμό έκθεσης των ιδρυμάτων, καθώς και τη δια−
χείριση του κινδύνου συγκέντρωσης, περιλαμβανομένης
της συμμόρφωσής τους με τις απαιτήσεις των άρθρων
387 έως 403 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθμ. 575/2013 και
του άρθρου 73 του παρόντος νόμου,
γ) την αρτιότητα, την καταλληλότητα και τον τρόπο
εφαρμογής των πολιτικών και διαδικασιών των ιδρυ−

3712

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

μάτων για τη διαχείριση του υπολειπόμενου κινδύνου
που συνδέεται με τη χρήση αναγνωρισμένων τεχνικών
μείωσης του πιστωτικού κινδύνου,
δ) το βαθμό επάρκειας των ιδίων κεφαλαίων του
ιδρύματος σε σχέση με στοιχεία ενεργητικού που έχει
τιτλοποιήσει, λαμβανομένης υπόψη της οικονομικής ση−
μασίας της συναλλαγής και του βαθμού κατά τον οποίο
έχει επιτευχθεί η μεταφορά του κινδύνου,
ε) την έκθεση σε κίνδυνο ρευστότητας που αναλαμβά−
νουν τα ιδρύματα και τη μέτρηση και διαχείριση αυτού,
περιλαμβανομένων των αναλύσεων εναλλακτικών σε−
ναρίων, της διαχείρισης τεχνικών μείωσης του κινδύνου
(ειδικά το επίπεδο, τη σύνθεση και την ποιότητα των
αποθεμάτων ρευστότητας) και αποτελεσματικών σχε−
δίων έκτακτης ανάγκης,
στ) τις επιπτώσεις της διαφοροποίησης και τον τρόπο
με τον οποίο οι επιπτώσεις αυτές ενσωματώνονται στο
σύστημα μέτρησης κινδύνων,
ζ) τα αποτελέσματα των ασκήσεων προσομοίωσης
ακραίων καταστάσεων που πραγματοποιούν τα ιδρύ−
ματα που χρησιμοποιούν εσωτερικό υπόδειγμα για τον
υπολογισμό των κεφαλαιακών απαιτήσεων για κίνδυνο
αγοράς βάσει των άρθρων 362 έως 377 του Κανονισμού
(ΕΕ) αριθ. 575/2013,
η) τη γεωγραφική θέση των ανοιγμάτων των ιδρυμάτων,
θ) το επιχειρηματικό μοντέλο του ιδρύματος,
ι) την αξιολόγηση του συστημικού κινδύνου, σύμφωνα
με τα κριτήρια του άρθρου 89 του παρόντος νόμου.
2. Για τους σκοπούς της περίπτωσης ε΄ της παραγρά−
φου 1 του παρόντος άρθρου, η Τράπεζα της Ελλάδος ή
η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς διεξάγει σε τακτά διαστή−
ματα συνολική εκτίμηση της γενικής διαχείρισης του
κινδύνου ρευστότητας από τα ιδρύματα και προάγει
την ανάπτυξη αξιόπιστων εσωτερικών μεθοδολογιών.
Κατά τη διενέργεια αυτών των αξιολογήσεων, η Τρά−
πεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς συ−
νεκτιμά το ρόλο που διαδραματίζουν τα ιδρύματα στις
χρηματοπιστωτικές αγορές. Η Τράπεζα της Ελλάδος
ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς λαμβάνει επίσης υπόψη
τον ενδεχόμενο αντίκτυπο των αποφάσεών της στη
σταθερότητα του χρηματοπιστωτικού συστήματος όλων
των άλλων κρατών−μελών.
3. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγο−
ράς ελέγχει το βαθμό κατά τον οποίο ένα ίδρυμα έχει
παράσχει έμμεση υποστήριξη σε μια τιτλοποίηση. Αν
διαπιστωθεί ότι το ίδρυμα έχει παράσχει πάνω από μία
φορά έμμεση υποστήριξη σε τιτλοποίηση, η Τράπεζα
της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς λαμβάνει
κατάλληλα μέτρα για να αντιμετωπίζει την αυξημένη
προσδοκία ότι το ίδρυμα θα παράσχει και μελλοντικά
υποστήριξη στις τιτλοποιήσεις του και ως εκ τούτου δεν
θα μπορέσει να επιτύχει ουσιαστική μεταφορά κινδύνου.
4. Για τους σκοπούς της εποπτικής αξιολόγησης που
πρέπει να γίνει βάσει της παραγράφου 3 του άρθρου
89, η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαια−
γοράς εξετάζει εάν οι αναπροσαρμογές της αξίας που
έχουν πραγματοποιηθεί για θέσεις ή χαρτοφυλάκια στο
χαρτοφυλάκιο συναλλαγών, σύμφωνα με το άρθρο 105
του Κανονισμού (ΕΕ) αριθμ. 575/2013, επιτρέπουν στο
ίδρυμα να πωλήσει ή να αντισταθμίσει τις θέσεις του
σε σύντομο χρονικό διάστημα χωρίς σημαντικές ζημίες
υπό κανονικές συνθήκες αγοράς.
5. Η εποπτική αξιολόγηση που πραγματοποιεί η
Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς

περιλαμβάνει τον κίνδυνο επιτοκίου τον οποίο ανα−
λαμβάνουν τα ιδρύματα και ο οποίος απορρέει από
τις μη σχετιζόμενες με το χαρτοφυλάκιο συναλλαγών
δραστηριότητές τους. Μέτρα θα απαιτηθούν τουλάχι−
στον στην περίπτωση ιδρυμάτων που η μείωση είναι
μεγαλύτερη του 20% των ιδίων κεφαλαίων τους ως
αποτέλεσμα αιφνίδιας και μη αναμενόμενης μεταβολής
των επιτοκίων κατά 200 μονάδες βάσης ή μεταβολής
των επιτοκίων κατά τα οριζόμενα σε κατευθυντήριες
γραμμές της ΕΑΤ.
6. Η εποπτική αξιολόγηση που διενεργείται από την
Τράπεζα της Ελλάδος ή την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς
περιλαμβάνει την έκθεση των ιδρυμάτων στον κίνδυ−
νο υπερβολικής μόχλευσης όπως αυτός προσεγγίζεται
από δείκτες υπερβολικής μόχλευσης, περιλαμβανομένου
του δείκτη μόχλευσης σύμφωνα με το άρθρο 429 του
Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013. Για τον προσδιορισμό
του αποδεκτού επιπέδου του δείκτη μόχλευσης των
ιδρυμάτων και των στρατηγικών, διαδικασιών και μηχα−
νισμών που εφαρμόζουν τα ιδρύματα για τη διαχείριση
του κινδύνου υπερβολικής μόχλευσης, η Τράπεζα της
Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς λαμβάνει υπόψη
το επιχειρηματικό μοντέλο αυτών.
7. Η εποπτική αξιολόγηση που πραγματοποιεί η
Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς
περιλαμβάνει τις ρυθμίσεις εταιρικής διακυβέρνησης
των ιδρυμάτων, την εταιρική τους φιλοσοφία και αξίες,
καθώς και την ικανότητα των μελών του Διοικητικού
Συμβουλίου να εκτελούν τα καθήκοντά τους. Κατά την
εποπτική αξιολόγηση, η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επι−
τροπή Κεφαλαιαγοράς έχει τουλάχιστον πρόσβαση στα
θέματα προς συζήτηση και στα συνοδευτικά έγγραφα
των συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου και των
επιτροπών αυτού, καθώς και στα αποτελέσματα της
εσωτερικής και εξωτερικής αξιολόγησης της επίδοσης
του Διοικητικού Συμβουλίου.
Άρθρο 91
Πρόγραμμα εποπτικής εξέτασης
(άρθρο 99 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαι−
αγοράς εφαρμόζει πρόγραμμα εποπτικής εξέτασης
τουλάχιστον μία φορά το χρόνο για τα ιδρύματα που
εποπτεύει. Το εν λόγω πρόγραμμα λαμβάνει υπόψη τη
διαδικασία εποπτικής αξιολόγησης σύμφωνα με το άρ−
θρο 89. Το πρόγραμμα εποπτικής εξέτασης περιλαμ−
βάνει τα εξής:
α) ένδειξη του τρόπου με τον οποίο η Τράπεζα της
Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς σκοπεύει να
ασκήσει τα εποπτικά καθήκοντά της και να κατανείμει
τους πόρους της,
β) προσδιορισμό των ιδρυμάτων που πρόκειται να
τεθούν σε καθεστώς ενισχυμένης εποπτείας και τα μέ−
τρα που λαμβάνονται για τους σκοπούς άσκησης αυτής
όπως καθορίζονται στην παράγραφο 3 του παρόντος
άρθρου,
γ) σχέδιο επιτόπιων ελέγχων των ιδρυμάτων, περι−
λαμβανομένων των υποκαταστημάτων και θυγατρικών
αυτών που βρίσκονται σε άλλα κράτη−μέλη, σύμφωνα
με τα άρθρα 53, 112 και 115,
δ) στο πλαίσιο των προβλεπόμενων στο άρθρο 47,
τον επιτόπιο έλεγχο των θυγατρικών επιχειρήσεων των
πιστωτικών ιδρυμάτων που υπόκεινται στην εποπτεία
της σε ενοποιημένη βάση, σύμφωνα με τον παρόντα

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
νόμο, για τη διασφάλιση της αποτελεσματικότητας της
εποπτείας αυτής.
2. Τα προγράμματα εποπτικής εξέτασης περιλαμβά−
νουν τα ακόλουθα ιδρύματα:
α) ιδρύματα για τα οποία τα αποτελέσματα των ασκή−
σεων προσομοίωσης ακραίων καταστάσεων των περι−
πτώσεων α΄ και ζ΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 90
και του άρθρου 92 ή τα αποτελέσματα της εποπτικής
αξιολόγησης βάσει του άρθρου 89 παρέχουν ενδεί−
ξεις για την ύπαρξη σημαντικών κινδύνων ως προς την
απαιτούμενη σε διαρκή βάση χρηματοοικονομική τους
ευρωστία ή για την μη συμμόρφωση προς τον παρόντα
νόμο τον Κανονισμό (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
β) ιδρύματα που ενέχουν συστημικό κίνδυνο για το
χρηματοπιστωτικό σύστημα,
γ) οποιαδήποτε άλλα ιδρύματα για τα οποία η Τρά−
πεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς το
κρίνει αναγκαίο.
3. Όποτε κρίνεται απαραίτητο, σύμφωνα με το άρθρο
89, λαμβάνονται ειδικότερα τα ακόλουθα μέτρα:
α) αύξηση του αριθμού ή της συχνότητας των επιτό−
πιων ελέγχων του ιδρύματος,
β) μόνιμη παρουσία της Τράπεζας της Ελλάδος ή της
Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς στο ίδρυμα,
γ) υποβολή πρόσθετων ή συχνότερων εποπτικών ανα−
φορών από το ίδρυμα,
δ) πρόσθετες ή συχνότερες αξιολογήσεις του λει−
τουργικού, στρατηγικού ή επιχειρηματικού σχεδίου του
ιδρύματος,
ε) θεματικές εξετάσεις για την παρακολούθηση συ−
γκεκριμένων κινδύνων που ενδέχεται να παρουσιαστούν.
4. Η υιοθέτηση προγράμματος εποπτικής εξέτασης
από την αρμόδια αρχή του κράτους−μέλους προέλευσης
δεν εμποδίζει τις αρμόδιες αρχές του κράτους−μέλους
υποδοχής να διενεργούν, κατά περίπτωση, επιτόπιους
ελέγχους και επιθεωρήσεις των δραστηριοτήτων που
ασκούν τα υποκαταστήματα ιδρυμάτων στο έδαφός
τους σύμφωνα με την παράγραφο 4 του άρθρου 53.
Άρθρο 92
Εποπτικές ασκήσεις προσομοίωσης
ακραίων καταστάσεων
(άρθρο 100 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγο−
ράς διενεργεί τις ενδεδειγμένες, τουλάχιστον μια φορά
το χρόνο, εποπτικές ασκήσεις προσομοίωσης ακραίων
καταστάσεων στα ιδρύματα που εποπτεύει, για τη δι−
ευκόλυνση της διαδικασίας εποπτικής αξιολόγησης του
άρθρου 89.
Άρθρο 93
Αξιολόγηση της άδειας χρήσης εσωτερικών
προσεγγίσεων σε διαρκή βάση
(άρθρο 101 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαια−
γοράς αναθεωρεί τακτικά και τουλάχιστον κάθε τρία
(3) έτη τη συμμόρφωση των ιδρυμάτων προς τις απαι−
τήσεις αναφορικά με τις εσωτερικές προσεγγίσεις που
απαιτούν τη χορήγηση άδειας από την αρμόδια αρχή
προτού χρησιμοποιηθούν οι εν λόγω προσεγγίσεις για
τον υπολογισμό των απαιτήσεων των ιδίων κεφαλαίων
σύμφωνα με τα άρθρα 92 έως 386 του Κανονισμού (ΕΕ)
αριθ. 575/2013. Ιδιαίτερη προσοχή δίνεται σε αλλαγές
στην επιχειρηματική δραστηριότητα του ιδρύματος και

3713

στην εφαρμογή αυτών των προσεγγίσεων σε νέα προ−
ϊόντα. Όταν εντοπίζονται σημαντικές ελλείψεις στην
αποτύπωση των κινδύνων του ιδρύματος με την εσω−
τερική προσέγγιση που χρησιμοποιείται, η Τράπεζα της
Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς διασφαλίζει ότι
αυτές διορθώνονται ή λαμβάνονται τα κατάλληλα μέτρα
για τη μείωση των επιπτώσεών τους, περιλαμβανομένης
της επιβολής υψηλότερων πολλαπλασιαστικών συντελε−
στών ή της επιβολής κεφαλαιακών προσαυξήσεων ή της
λήψης άλλων κατάλληλων και αποτελεσματικών μέτρων.
2. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαια−
γοράς ειδικότερα εξετάζει και αξιολογεί κατά πόσο το
ίδρυμα χρησιμοποιεί άρτια αναπτυγμένες και επικαι−
ροποιημένες τεχνικές και πρακτικές για τις εν λόγω
προσεγγίσεις.
3. Αν σε εσωτερικό υπόδειγμα για τον κίνδυνο αγο−
ράς, παρουσιάζεται πλήθος υπερβάσεων όπως αυτές
που αναφέρονται στο άρθρο 366 του Κανονισμού (ΕΕ)
αριθ. 575/2013 που υποδηλώνουν ότι το υπόδειγμα δεν
είναι ή δεν είναι πλέον επαρκώς ακριβές, η Τράπεζα
της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ανακαλεί
την άδεια χρήσης του εσωτερικού μοντέλου ή επιβάλ−
λει με απόφασή της κατάλληλα μέτρα προκειμένου να
διασφαλισθεί ότι το μοντέλο θα βελτιωθεί άμεσα.
4. Εφόσον ένα ίδρυμα έχει λάβει άδεια να εφαρμόζει
προσέγγιση που απαιτεί την άδεια της Τράπεζας της
Ελλάδος ή της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς πριν από τη
χρήση της εν λόγω προσέγγισης για τον υπολογισμό
των απαιτήσεων ιδίων κεφαλαίων σύμφωνα με τα άρθρα
92 έως 386 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013 αλλά
δεν πληροί πλέον τις απαιτήσεις για την εφαρμογή
της προσέγγισης αυτής, η Τράπεζα της Ελλάδος ή η
Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ζητά από το ίδρυμα είτε να
της αποδείξει ότι η μη συμμόρφωσή του δεν είναι ουσι−
ώδης κατά περίπτωση σύμφωνα με τον Κανονισμό (ΕΕ)
αριθ. 575/2013 είτε να καταθέσει σχέδιο για την έγκαιρη
αποκατάσταση της συμμόρφωσης προς τις απαιτήσεις
και να ορίσει προθεσμία εφαρμογής της. Η Τράπεζα
της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς απαιτεί να
γίνουν βελτιώσεις στο σχέδιο αν αυτό δεν αναμένεται
να φέρει πλήρη συμμόρφωση ή αν η προθεσμία είναι
ακατάλληλη. Αν το ίδρυμα δεν πιθανολογείται ότι θα
συμμορφωθεί εντός καθορισμένης προθεσμίας και, κατά
περίπτωση, δεν έχει αποδείξει επαρκώς ότι οι επιπτώ−
σεις από τη μη συμμόρφωση είναι επουσιώδεις, η άδεια
χρήσης της προσέγγισης ανακαλείται ή περιορίζεται
στα τμήματα στα οποία υπάρχει συμμόρφωση ή αυτή
είναι εφικτή εντός εύλογης προθεσμίας.
5. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαια−
γοράς λαμβάνει υπόψη την ανάλυση και τα συγκριτικά
κριτήρια της ΕΑΤ για την αξιολόγηση των αδειών χρή−
σης εσωτερικών προσεγγίσεων.
Άρθρο 94
Προληπτικά εποπτικά μέτρα
(άρθρο 102 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγο−
ράς απαιτεί από κάθε ίδρυμα να λαμβάνει εγκαίρως τα
απαραίτητα μέτρα για να αντιμετωπίσει προβλήματα
στις εξής καταστάσεις:
α) όταν το ίδρυμα δεν τηρεί τις απαιτήσεις του πα−
ρόντος νόμου ή του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
β) όταν η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφα−
λαιαγοράς έχει επαρκείς ενδείξεις ότι το ίδρυμα δεν

3714

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

θα συμμορφωθεί προς τις απαιτήσεις του παρόντος
νόμου ή του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013 εντός των
επόμενων δώδεκα (12) μηνών.
2. Για τους σκοπούς της παραγράφου 1 του παρόντος
άρθρου, στις εξουσίες της Τράπεζας της Ελλάδος ή της
Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς περιλαμβάνονται εκείνες
που αναφέρονται στο άρθρο 96.
Άρθρο 95
Εφαρμογή προληπτικών εποπτικών μέτρων
σε ιδρύματα με παρόμοια προφίλ κινδύνου
(άρθρο 103 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Όταν η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κε−
φαλαιαγοράς καθορίζει δυνάμει του άρθρου 89 ότι τα
ιδρύματα με παρόμοια προφίλ κινδύνου, όπως παρό−
μοια επιχειρηματικά μοντέλα ή γεωγραφική θέση των
ανοιγμάτων, εκτίθενται ή ενδέχεται να εκτεθούν σε πα−
ρόμοιους κινδύνους ή μπορεί να ενέχουν παρόμοιους
κινδύνους για το χρηματοπιστωτικό σύστημα, μπορεί
να εφαρμόζει κατά πανομοιότυπο ή παρόμοιο τρόπο
τη διαδικασία εποπτικής αξιολόγησης που αναφέρεται
στο άρθρο 89 στα εν λόγω ιδρύματα. Για το σκοπό
αυτόν η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφα−
λαιαγοράς μπορεί να επιβάλλει με απόφασή της στα
εν λόγω ιδρύματα απαιτήσεις δυνάμει του παρόντος
νόμου και δυνάμει του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013
κατά πανομοιότυπο ή παρόμοιο τρόπο, περιλαμβανο−
μένων ειδικότερα των εποπτικών εξουσιών δυνάμει των
άρθρων 96, 98 και 99. Οι κατηγορίες ιδρυμάτων που
αναφέρονται στο πρώτο εδάφιο μπορεί να καθορίζονται
ειδικότερα σύμφωνα με τα κριτήρια της περίπτωσης ι΄
της παραγράφου 1 του άρθρου 90.
2. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγο−
ράς ενημερώνει την ΕΑΤ όταν θέτει σε εφαρμογή την
παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου.
Άρθρο 96
Εποπτικές εξουσίες
(άρθρο 104 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Για τους σκοπούς του άρθρου 89 της παραγράφου
4 του άρθρου 90, της παραγράφου 4 του άρθρου 93,
των άρθρων 94 και 95 του παρόντος νόμου και του
Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013, η Τράπεζα της Ελλάδος
ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς μπορεί να απαιτεί από
τα ιδρύματα τουλάχιστον τα ακόλουθα:
α) την τήρηση ιδίων κεφαλαίων καθ’ υπέρβαση των
ελαχίστων όπως ορίζονται στα άρθρα 121 έως 132 του
παρόντος νόμου και στον Κανονισμό (ΕΕ) αριθ. 575/2013
και αφορούν στοιχεία κινδύνων και κινδύνους που δεν
καλύπτονται από το άρθρο 1 του εν λόγω Κανονισμού,
β) τη βελτίωση των ρυθμίσεων, διαδικασιών, μηχανι−
σμών και στρατηγικών που εφαρμόζονται με βάση τα
άρθρα 65 και 66,
γ) την υποβολή σχεδίου για τη συμμόρφωση με τις
εποπτικές απαιτήσεις εκ του παρόντος και του Κανο−
νισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013, και με ορισμό προθεσμίας
για την εφαρμογή του, καθώς επίσης την υποβολή βελ−
τιώσεων του εν λόγω σχεδίου όσον αφορά το πεδίο
εφαρμογής και την προθεσμία εφαρμογής του,
δ) την εφαρμογή ειδικής, από απόψεως κεφαλαιακής
επάρκειας, πολιτικής προβλέψεων ή διαχείρισης των
στοιχείων του ενεργητικού,
ε) τον περιορισμό ή την τήρηση ορίων ως προς το
είδος και την έκταση των δραστηριοτήτων τους ή το

δίκτυό τους ή την εκποίηση στοιχείων του ενεργητικού
τους ή την παύση δραστηριοτήτων που ενέχουν αυξη−
μένο κίνδυνο για την ευρωστία ενός ιδρύματος,
στ) τη μείωση του κινδύνου τον οποίον ενέχουν οι
δραστηριότητες, τα προϊόντα και τα συστήματα των
ιδρυμάτων,
ζ) τον περιορισμό των μεταβλητών αποδοχών ως πο−
σοστού του συνόλου των καθαρών αποτελεσμάτων σε
περιπτώσεις όπου το ύψος των ως άνω αποδοχών δεν
συμβάλει στη διατήρηση υγιούς κεφαλαιακής βάσης,
η) την ενίσχυση των ιδίων κεφαλαίων μέσω αποθε−
ματοποίησης κερδών,
θ) τον περιορισμό ή την απαγόρευση της διανομής
κερδών από ένα ίδρυμα στους μετόχους ή καταβολής
τόκων στους κατόχους πρόσθετων μέσων της κατη−
γορίας 1, εφόσον η απαγόρευση δεν συνιστά γεγονός
αφερεγγυότητας του ιδρύματος,
ι) την υποβολή πρόσθετων ή συχνότερων αναφορών,
περιλαμβανομένων εκείνων που αφορούν τα ίδια κεφά−
λαια και τη ρευστότητα,
ια) την πρόβλεψη ειδικών απαιτήσεων ρευστότητας,
περιλαμβανομένων των περιορισμών στις αναντιστοιχί−
ες ληκτότητας μεταξύ ενεργητικού και παθητικού,
ιβ) την υποβολή πρόσθετων πληροφοριών,
ιγ) τη λήψη προηγούμενης έγκρισης από την Τράπεζα
της Ελλάδος για τη διενέργεια συναλλαγών που κατά
την κρίση της είναι δυνατόν να αποβούν σε βάρος της
φερεγγυότητας του πιστωτικού ιδρύματος. Η δυνατό−
τητα αυτή ασκείται για περιορισμένο χρονικό διάστημα
που δεν μπορεί να υπερβαίνει τους τρεις (3) μήνες,
ιδ) την αύξηση κεφαλαίου πιστωτικού ιδρύματος σύμ−
φωνα με το άρθρο 136.
2. Οι πρόσθετες απαιτήσεις περί ιδίων κεφαλαίων που
αναφέρονται στην περίπτωση α΄ της παραγράφου 1 του
παρόντος άρθρου επιβάλλονται από την Τράπεζα της
Ελλάδος ή την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς κατ’ ελάχιστον
στις ακόλουθες περιπτώσεις:
α) ένα ίδρυμα δεν πληροί τις απαιτήσεις των άρθρων
65 και 66 του παρόντος νόμου ή του άρθρου 393 του
Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
β) οι κίνδυνοι ή στοιχεία κινδύνων δεν καλύπτονται
από τις απαιτήσεις περί ιδίων κεφαλαίων που ορίζονται
στα άρθρα 121 έως 132 του παρόντος νόμου ή στον
Κανονισμό (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
γ) όταν η εφαρμογή άλλων διοικητικών μέτρων μόνο
δεν πιθανολογείται ότι θα βελτιώσει επαρκώς τις
ρυθμίσεις, τις διαδικασίες, τους μηχανισμούς και τις
στρατηγικές του ιδρύματος εντός ευλόγου χρονικού
διαστήματος,
δ) η επανεξέταση, που διενεργείται σύμφωνα με την
παράγραφο 4 του άρθρου 90 ή την παράγραφο 4 του
άρθρου 93, οδηγεί στο συμπέρασμα ότι η πλημμελής
συμμόρφωση με τις απαιτήσεις των οικείων διατάξεων
ενδέχεται να οδηγήσει σε υποεκτίμηση των κεφαλαι−
ακών απαιτήσεων,
ε) οι κίνδυνοι ενδέχεται να υποεκτιμηθούν παρά τη
συμμόρφωση με τις απαιτήσεις του παρόντος νόμου
και του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013 ή
στ) το ίδρυμα υποβάλλει στην Τράπεζα της Ελλάδος
ή στην Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς, σύμφωνα με την πα−
ράγραφο 5 του άρθρου 377 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ.
575/2013, ότι τα αποτελέσματα των ασκήσεων προσο−
μοίωσης ακραίων καταστάσεων του άρθρου υπερβαί−
νουν κατά πολύ τις απαιτήσεις ιδίων κεφαλαίων του

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
για το χαρτοφυλάκιο διαπραγμάτευσης συσχετίσεων
(correlation trading portfolio).
3. Κατά τον καθορισμό του κατάλληλου επιπέδου ιδί−
ων κεφαλαίων στο πλαίσιο της εξέτασης και αξιολό−
γησης που διενεργείται σύμφωνα με τις διατάξεις των
άρθρων 89 έως 93, η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή
Κεφαλαιαγοράς αξιολογεί κατά πόσον, για την κάλυψη
των κινδύνων τους οποίους ένα ίδρυμα έχει αναλάβει
ή ενδέχεται να αναλάβει, απαιτείται η τήρηση ιδίων
κεφαλαίων υψηλότερων του ελάχιστου ύψους το οποίο
ορίζεται με τις εκάστοτε γενικής ισχύος αποφάσεις
περί κεφαλαιακής επάρκειας. Για την αξιολόγηση αυτή
λαμβάνονται υπόψη τα ακόλουθα:
α) τα ποσοτικά και ποιοτικά στοιχεία της διαδικα−
σίας αξιολόγησης του ιδρύματος, όπως ορίζονται στο
άρθρο 65,
β) οι εσωτερικές ρυθμίσεις, οι διαδικασίες και οι μη−
χανισμοί του ιδρύματος όπως ορίζονται στο άρθρο 66,
γ) το αποτέλεσμα της εποπτικής αξιολόγησης που
διενεργείται σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στα άρθρα
89 ή 93,
δ) η αξιολόγηση του συστημικού κινδύνου.
Άρθρο 97
Ορισμός αρμόδιας αρχής για την εφαρμογή
των άρθρων 412 και 413 του Κανονισμού (ΕΕ)
αριθ. 575/2013
Τηρουμένων των προβλέψεων των άρθρων 412 και
413 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013 η Τράπεζα της
Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς μπορεί να θε−
σπίζει γενικούς κανόνες για τις απαιτήσεις κάλυψης
του κινδύνου ρευστότητας και τις απαιτήσεις σταθερής
χρηματοδότησης.
Άρθρο 98
Ειδικές απαιτήσεις ρευστότητας
(άρθρο 105 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Για τον καθορισμό του κατάλληλου επιπέδου των
απαιτήσεων ρευστότητας στο πλαίσιο της εξέτασης και
αξιολόγησης που διενεργείται σύμφωνα με τα άρθρα 89
έως 93, η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαι−
αγοράς εκτιμά κατά πόσον είναι αναγκαία οποιαδήποτε
επιβολή ειδικής απαίτησης ρευστότητας, για την κάλυψη
των κινδύνων ρευστότητας στους οποίους εκτίθεται ή
ενδέχεται να εκτεθεί ένα ίδρυμα, λαμβάνοντας υπόψη
τα ακόλουθα:
α) το συγκεκριμένο επιχειρηματικό μοντέλο του ιδρύ−
ματος,
β) τις ρυθμίσεις, τις διαδικασίες και τους μηχανισμούς
του ιδρύματος που αναφέρονται στα άρθρα 66 έως 88
και ειδικότερα στο άρθρο 78,
γ) το αποτέλεσμα της αξιολόγησης που διενεργείται
σύμφωνα με το άρθρο 89,
δ) το συστημικό κίνδυνο ρευστότητας που απειλεί τις
χρηματοοικονομικές αγορές.
2. Ειδικότερα, με την επιφύλαξη του άρθρου 59, η
Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς
εξετάζει την ανάγκη εφαρμογής διοικητικών κυρώσεων
ή άλλων διοικητικών μέτρων, που περιλαμβάνουν οικο−
νομικές επιβαρύνσεις το ύψος των οποίων σε γενικές
γραμμές σχετίζεται με τη διαφορά μεταξύ της πραγμα−
τικής θέσης ρευστότητας του ιδρύματος και των απαι−
τήσεων ρευστότητας και σταθερής χρηματοδότησης
που θεσπίζονται σε εθνικό ή ενωσιακό επίπεδο.

3715

Άρθρο 99
Ειδικές απαιτήσεις δημοσιοποίησης
(άρθρο 106 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Τα ιδρύματα δημοσιοποιούν τα στοιχεία τα οποία
αναφέρονται στα άρθρα 431 έως 455 του Κανονισμού
(ΕΕ) αριθ. 575/2013 τουλάχιστον μία φορά το χρόνο.
2. Με απόφασή της η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επι−
τροπή Κεφαλαιαγοράς μπορεί:
α) να απαιτεί μεγαλύτερη συχνότητα για μία ή περισ−
σότερες από τις ως άνω πληροφορίες,
β) να θέτει προθεσμίες δημοσιοποίησης,
γ) να ορίζει μέσα και τόπους δημοσιοποίησης, δια−
φορετικά από εκείνα που ισχύουν για τις ετήσιες και
ενοποιημένες οικονομικές καταστάσεις των ιδρυμάτων.
3. Οι μητρικές επιχειρήσεις ιδρυμάτων που υπόκεινται
στην εποπτεία της Τράπεζας της Ελλάδος ή της Επι−
τροπής Κεφαλαιαγοράς δημοσιοποιούν σε ετήσια βάση,
είτε ως πλήρες κείμενο είτε με αναφορές σε αντίστοιχα
στοιχεία, περιγραφή της νομικής δομής καθώς και της
εταιρικής διακυβέρνησης και της οργανωτικής δομής
του ομίλου σύμφωνα με την παράγραφο 4 του άρθρου
14, την παράγραφο 1 του άρθρου 66 και την παράγραφο
2 του άρθρου 102.
Άρθρο 100
Συνέπεια μεταξύ των εποπτικών εξετάσεων,
αξιολογήσεων και των εποπτικών μέτρων
(άρθρο 107 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγο−
ράς ενημερώνει την ΕΑΤ για:
α) τη λειτουργία της εποπτικής διαδικασίας εξέτασης
και αξιολόγησης του άρθρου 89,
β) τη μεθοδολογία που ακολουθεί για τη λήψη απο−
φάσεων σύμφωνα με τα άρθρα 90, 92, 93, 94, 96 και
98 του παρόντος νόμου σχετικά με τη διαδικασία της
περίπτωσης α΄.
2. Στο πλαίσιο αυτό η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επι−
τροπή Κεφαλαιαγοράς ανταποκρίνεται σε αιτήματα της
ΕΑΤ περί παροχής πρόσθετων πληροφοριών σύμφωνα
με το άρθρο 35 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 1093/2010
τηρουμένης της αρχής της αναλογικότητας.
Άρθρο 101
Διαδικασία Αξιολόγησης Επάρκειας
Εσωτερικού Κεφαλαίου
(άρθρο 108 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Κάθε ίδρυμα που δεν είναι ούτε θυγατρική στην
Ελλάδα ούτε μητρική επιχείρηση, και κάθε ίδρυμα που
δεν περιλαμβάνεται στην ενοποίηση σύμφωνα με το
άρθρο 19 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013 τηρεί τις
υποχρεώσεις που ορίζονται στο άρθρο 65 του παρόντος
νόμου σε ατομική βάση. Η Τράπεζα της Ελλάδος μπορεί
να εξαιρεί από τις απαιτήσεις που ορίζονται στο άρθρο
73 του παρόντος νόμου πιστωτικό ίδρυμα σύμφωνα με
το άρθρο 10 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013. Αν
γίνει χρήση της εξαίρεσης του άρθρου 15 του ως άνω
Κανονισμού οι απαιτήσεις του άρθρου 65 του παρόντος
νόμου ισχύουν σε ατομική βάση.
2. Τα μητρικά ιδρύματα τηρούν τις υποχρεώσεις που
προβλέπονται στο άρθρο 65 του παρόντος νόμου, στο
μέτρο και με τον τρόπο που ορίζεται στα άρθρα 18 έως
24 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013 σε ενοποιημένη
βάση.

3716

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

3. Τα ιδρύματα που είναι υπό τον έλεγχο μητρικής
χρηματοδοτικής εταιρείας συμμετοχών ή μητρικής μι−
κτής χρηματοοικονομικής εταιρείας συμμετοχών σε
κράτος−μέλος τηρούν τις υποχρεώσεις που προβλέπο−
νται στο άρθρο 65 του παρόντος νόμου στη βάση της
ενοποιημένης οικονομικής κατάστασης της εν λόγω
χρηματοδοτικής εταιρείας συμμετοχών ή μικτής χρη−
ματοοικονομικής εταιρείας συμμετοχών, στο μέτρο και
με τον τρόπο που ορίζεται στα άρθρα 18 έως 24 του
Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013.
Όπου περισσότερα από ένα ιδρύματα είναι υπό τον
έλεγχο μητρικής χρηματοδοτικής εταιρείας συμμετο−
χών ή μητρικής μικτής χρηματοοικονομικής εταιρείας
συμμετοχών σε κράτος−μέλος, το πρώτο εδάφιο ισχύει
μόνο για το ίδρυμα για το οποίο η εποπτεία σε ενοποι−
ημένη βάση ισχύει σύμφωνα με το άρθρο 104.
4. Τα θυγατρικά ιδρύματα εφαρμόζουν τις απαιτήσεις
του άρθρου 65 σε υποενοποιημένη βάση εφόσον τα εν
λόγω ιδρύματα ή η μητρική επιχείρηση αυτών, όταν
αυτή είναι χρηματοδοτική εταιρεία συμμετοχών ή μικτή
χρηματοοικονομική εταιρεία συμμετοχών, έχουν ως θυ−
γατρική τους σε τρίτη χώρα ή κατέχουν συμμετοχή σε
ίδρυμα ή χρηματοδοτικό ίδρυμα ή εταιρεία διαχείρισης
όπως ορίζεται στην παράγραφο 5 του άρθρου 2 του
ν. 3455/2006.
Άρθρο 102
Ρυθμίσεις, διαδικασίες και μηχανισμοί
των ιδρυμάτων
(άρθρο 109 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Τα ιδρύματα συμμορφώνονται με τις υποχρεώσεις
που προβλέπονται στα άρθρα 66 έως 88 του παρό−
ντος νόμου σε ατομική βάση, εκτός αν η Τράπεζα της
Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς κάνει χρήση
της εξαίρεσης του άρθρου 7 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ.
575/2013.
2. Οι μητρικές επιχειρήσεις και οι θυγατρικές που
υπάγονται στις διατάξεις του παρόντος νόμου τη−
ρούν τις υποχρεώσεις που προβλέπονται στα άρθρα
66 έως 88 σε ενοποιημένη ή υποενοποιημένη βάση,
διασφαλίζουν ότι οι ρυθμίσεις, οι διαδικασίες και οι
μηχανισμοί που απαιτούνται από τα άρθρα 66 έως 88
είναι συνεπείς και ορθά ενσωματωμένες και ότι οποια−
δήποτε δεδομένα και στοιχεία που σχετίζονται με το
σκοπό της εποπτείας μπορούν να παρασχεθούν. Ιδίως,
θεσπίζουν στις θυγατρικές τους που δεν υπόκεινται
στον παρόντα νόμο τις οικείες ρυθμίσεις, διαδικασίες
και μηχανισμούς που είναι συνεπείς και κατάλληλα
ενσωματωμένοι. Οι εν λόγω θυγατρικές είναι σε θέση
να παρέχουν όλα τα δεδομένα και τις πληροφορίες
που αφορούν την εποπτεία.
3. Οι απορρέουσες από τα άρθρα 66 έως 88 υπο−
χρεώσεις που αφορούν θυγατρικές επιχειρήσεις, οι
οποίες δεν υπόκεινται οι ίδιες στον παρόντα νόμο, δεν
ισχύουν αν το μητρικό ίδρυμα εγκατεστημένο στην ΕΕ
ή τα ιδρύματα υπό τον έλεγχο μητρικής χρηματοδο−
τικής εταιρείας συμμετοχών εγκατεστημένης στην ΕΕ
ή μητρικής μικτής χρηματοοικονομικής εταιρείας συμ−
μετοχών εγκατεστημένης στην ΕΕ αποδεικνύουν στην
Τράπεζα της Ελλάδος ή την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς
ότι η εφαρμογή των ανωτέρω άρθρων αντίκειται στη
νομοθεσία της τρίτης χώρας στην οποία είναι εγκατε−
στημένη η θυγατρική.

Άρθρο 103
Εποπτική Διαδικασία Εξέτασης και Αξιολόγησης
και εποπτικά μέτρα
(άρθρο 110 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαια−
γοράς εφαρμόζει την εποπτική διαδικασία εξέτασης
και αξιολόγησης των άρθρων 89 έως 93, καθώς και τα
εποπτικά μέτρα των άρθρων 94 έως 100 του παρόντος
νόμου σύμφωνα με το επίπεδο εφαρμογής των απαιτή−
σεων που ορίζονται στα άρθρα 6 έως 24 του Κανονισμού
(ΕΕ) αριθμ. 575/2013.
2. Αν η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς επιτρέψει την εξαί−
ρεση από τις απαιτήσεις ιδίων κεφαλαίων σε ενοποιη−
μένη βάση όπως προβλέπεται στο άρθρο 15 του Κανο−
νισμού (ΕΕ) αριθμ. 575/2013, οι απαιτήσεις του άρθρου
89 του παρόντος νόμου ισχύουν για την εποπτεία των
επιχειρήσεων επενδύσεων σε ατομική βάση.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
ΕΠΟΠΤΕΙΑ ΣΕ ΕΝΟΠΟΙΗΜΕΝΗ ΒΑΣΗ
Άρθρο 104
Δικαιοδοσία της αρχής ενοποιημένης εποπτείας
(άρθρο 111 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Όταν η μητρική επιχείρηση είναι μητρικό ίδρυμα
εγκατεστημένο στην Ελλάδα ή μητρικό ίδρυμα εγκα−
τεστημένο στην ΕΕ, η εποπτεία σε ενοποιημένη βάση
ασκείται από την Τράπεζα της Ελλάδος ή την Επιτροπή
Κεφαλαιαγοράς αν αυτή χορήγησε στο εν λόγω ίδρυμα
την άδεια λειτουργίας. Όταν η μητρική επιχείρηση είναι
μητρικό ίδρυμα εγκατεστημένο σε άλλο κράτος−μέλος
ή μητρικό ίδρυμα εγκατεστημένο στην ΕΕ, η εποπτεία
σε ενοποιημένη βάση των θυγατρικών στην Ελλάδα
ασκείται από την αρμόδια αρχή που χορήγησε στην εν
λόγω μητρική επιχείρηση την άδεια λειτουργίας.
2. Όταν η μητρική επιχείρηση ενός ιδρύματος που
έχει λάβει άδεια λειτουργίας στην Ελλάδα είναι μητρική
χρηματοδοτική εταιρεία συμμετοχών ή μητρική μικτή
χρηματοοικονομική εταιρεία συμμετοχών εγκατεστη−
μένη σε ένα κράτος−μέλος ή μητρική χρηματοδοτική
εταιρεία συμμετοχών εγκατεστημένη στην ΕΕ ή μητρική
μικτή χρηματοοικονομική εταιρεία συμμετοχών εγκα−
τεστημένη στην ΕΕ, η εποπτεία σε ενοποιημένη βάση
ασκείται από την Τράπεζα της Ελλάδος ή την Επιτροπή
Κεφαλαιαγοράς.
3. α) Στην περίπτωση κατά την οποία ιδρύματα που
έχουν λάβει άδεια λειτουργίας σε περισσότερα του ενός
κράτη−μέλη, περιλαμβανομένης της Ελλάδας, έχουν ως
μητρική επιχείρηση την ίδια μητρική χρηματοδοτική
εταιρεία συμμετοχών, την ίδια μητρική μικτή χρημα−
τοοικονομική εταιρεία συμμετοχών εγκατεστημένη σε
κράτος−μέλος, την ίδια μητρική χρηματοδοτική εται−
ρεία συμμετοχών εγκατεστημένη στην ΕΕ ή την ίδια
μητρική μικτή χρηματοοικονομική εταιρεία συμμετοχών
εγκατεστημένη στην ΕΕ, η εποπτεία σε ενοποιημένη
βάση του θυγατρικού ιδρύματος στην Ελλάδα ασκείται
από την αρμόδια αρχή του ιδρύματος που έχει λάβει
άδεια λειτουργίας στο κράτος−μέλος στο οποίο συ−
στάθηκε η χρηματοδοτική εταιρεία συμμετοχών ή η
μικτή χρηματοοικονομική εταιρεία συμμετοχών. Αν η εν
λόγω μητρική επιχείρηση έχει συσταθεί στην Ελλάδα
η αρμοδιότητα της εποπτείας σε ενοποιημένη βάση
ασκείται από την Τράπεζα της Ελλάδος ή την Επιτροπή
Κεφαλαιαγοράς.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
β) Όταν πρόκειται για μητρικές επιχειρήσεις ιδρυμά−
των τα οποία έχουν λάβει άδεια λειτουργίας σε δύο ή
περισσότερα κράτη−μέλη περιλαμβανομένης της Ελ−
λάδας και εφόσον οι εν λόγω μητρικές επιχειρήσεις
περιλαμβάνουν περισσότερες της μιας χρηματοδοτι−
κές εταιρείες συμμετοχών ή μικτές χρηματοοικονομικές
εταιρείες συμμετοχών με κεντρικά γραφεία σε διαφορε−
τικά κράτη−μέλη και εφόσον υπάρχει πιστωτικό ίδρυμα
σε καθένα από τα εν λόγω κράτη−μέλη, η εποπτεία
σε ενοποιημένη βάση ασκείται από την αρμόδια αρχή
του πιστωτικού ιδρύματος με το μεγαλύτερο σύνολο
ισολογισμού. Εάν το μεγαλύτερο ισολογισμό διαθέτει
το πιστωτικό ίδρυμα στην Ελλάδα, η εποπτεία σε ενο−
ποιημένη βάση ασκείται από την Τράπεζα της Ελλάδος.
4. Όταν πρόκειται για περισσότερα ιδρύματα που
έχουν λάβει άδεια λειτουργίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση
περιλαμβανομένης της Ελλάδας και έχουν ως μητρική
επιχείρηση την ίδια χρηματοδοτική εταιρεία συμμετο−
χών ή μικτή χρηματοοικονομική εταιρεία συμμετοχών
και όταν κανένα από τα εν λόγω ιδρύματα δεν έχει
άδεια λειτουργίας στο κράτος−μέλος στο οποίο έχει
την καταστατική της έδρα η χρηματοδοτική εταιρεία
συμμετοχών ή η μικτή χρηματοοικονομική εταιρεία συμ−
μετοχών, η εποπτεία σε ενοποιημένη βάση ασκείται από
την αρμόδια αρχή που χορήγησε την άδεια λειτουργίας
στο ίδρυμα με το μεγαλύτερο σύνολο ισολογισμού, το
οποίο, για τους σκοπούς του παρόντος νόμου, θεωρείται
ως το ίδρυμα το ελεγχόμενο από μητρική χρηματοδο−
τική εταιρεία συμμετοχών εγκατεστημένη στην ΕΕ ή
μητρική μικτή χρηματοοικονομική εταιρεία συμμετοχών
εγκατεστημένη στην ΕΕ. Όταν το ίδρυμα αυτό έχει έδρα
στην Ελλάδα η εποπτεία σε ενοποιημένη βάση ασκείται
από την Τράπεζα της Ελλάδος ή την Επιτροπή Κεφα−
λαιαγοράς.
5. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαι−
αγοράς θεσπίζει τις απαιτούμενες ρυθμίσεις για την
άσκηση της εποπτείας σε ενοποιημένη βάση και ελέγχει
τη συμμόρφωση των υποκείμενων σε αυτήν επιχειρήσε−
ων προς τις υποχρεώσεις που προβλέπονται από τον
παρόντα νόμο.
6. Σε συγκεκριμένες περιπτώσεις, η Τράπεζα της
Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς μπορεί, κοινή
συναινέσει με τις υπόλοιπες εμπλεκόμενες αρμόδιες
αρχές, να παρεκκλίνει από τα κριτήρια που αναφέρο−
νται στις παραγράφους 3 και 4 αν η εφαρμογή τους
αντενδείκνυται, λαμβάνοντας υπόψη τα ιδρύματα και
τη σχετική σπουδαιότητα των δραστηριοτήτων τους
στις διάφορες χώρες, και να αναθέσει σε άλλη αρμόδια
αρχή ή να αναλάβει η ίδια την άσκηση της εποπτείας
σε ενοποιημένη βάση. Στις περιπτώσεις αυτές, προτού
λάβει τέτοια απόφαση, η Τράπεζα της Ελλάδος ή η
Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς παρέχει στο μητρικό ίδρυμα
που είναι εγκατεστημένο στην ΕΕ, στη μητρική χρημα−
τοδοτική εταιρεία συμμετοχών που είναι εγκατεστημένη
στην ΕΕ, στη μητρική μικτή χρηματοοικονομική εταιρεία
συμμετοχών που είναι εγκατεστημένη στην ΕΕ ή στο
ίδρυμα με το μεγαλύτερο σύνολο ισολογισμού, κατά
περίπτωση, τη δυνατότητα να εκφέρει γνώμη σχετικά
με την απόφαση αυτή.
7. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαι−
αγοράς ως αρχή ενοποιημένης εποπτείας κοινοποιεί
στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή και στην ΕΑΤ τις συμφωνίες
που υπάγονται στις διατάξεις της παραγράφου 7 του
παρόντος άρθρου.

3717

Άρθρο 105
Συντονισμός εποπτικών δραστηριοτήτων από την
αρχή ενοποιημένης εποπτείας
(άρθρο 112 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Επιπρόσθετα στις υποχρεώσεις που επιβάλλονται από
τον παρόντα νόμο και τον Κανονισμό (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
η κατά περίπτωση αρχή ενοποιημένης εποπτείας:
α) συντονίζει τη συγκέντρωση και τη γνωστοποίηση
στις εμπλεκόμενες αρμόδιες αρχές των λοιπών κρα−
τών−μελών των σχετικών ή ουσιωδών πληροφοριών σε
περίοδο ομαλής λειτουργίας (going concern), καθώς και
σε επείγουσες καταστάσεις,
β) προγραμματίζει και συντονίζει τις εποπτικές δρα−
στηριότητες σε περίοδο ομαλής λειτουργίας, συμπε−
ριλαμβανομένων εκείνων που αφορούν τις δραστηρι−
ότητες που αναφέρονται στα άρθρα 104 έως 120, σε
συνεργασία με τις εμπλεκόμενες αρμόδιες αρχές,
γ) προγραμματίζει και συντονίζει τις εποπτικές δρα−
στηριότητες σε συνεργασία με τις εμπλεκόμενες αρ−
μόδιες αρχές και, εφόσον απαιτείται, με τις κεντρικές
τράπεζες του ΕΣΚΤ, κατά το στάδιο προετοιμασίας για
την αντιμετώπιση έκτακτων καταστάσεων και κατά τη
διάρκειά τους, συμπεριλαμβανομένων των περιπτώσεων
που σημειώνονται αρνητικές εξελίξεις σε ιδρύματα ή σε
χρηματοοικονομικές αγορές χρησιμοποιώντας, κατά το
δυνατόν, προκαθορισμένους διαύλους επικοινωνίας για
τη διευκόλυνση της διαχείρισης κρίσεων.
2. Αν η αρχή ενοποιημένης εποπτείας αδυνατεί να
εκτελέσει τα καθήκοντα κατά την παράγραφο 1 του
παρόντος άρθρου ή αν οι αρμόδιες αρχές δεν συνεργά−
ζονται με την αρχή ενοποιημένης εποπτείας στο βαθμό
που απαιτείται για την εκτέλεση των καθηκόντων της
παραγράφου 1, η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή
Κεφαλαιαγοράς ως αρμόδια αρχή στην πρώτη περί−
πτωση ή ως αρχή ενοποιημένης εποπτείας στη δεύτερη
περίπτωση μπορεί να παραπέμψει το θέμα στην ΕΑΤ
και να ζητήσει τη συνδρομή της δυνάμει του άρθρου 19
του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 1093/2010.
3. Ο προγραμματισμός και συντονισμός των εποπτικών
δραστηριοτήτων που αναφέρεται στην περίπτωση γ΄
της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου περιλαμβάνει
ειδικά μέτρα που αναφέρονται στην περίπτωση δ΄ της
παραγράφου 3 του άρθρου 110 και στην περίπτωση
β΄ της παραγράφου 8 του άρθρου 110, τη διεξαγωγή
κοινών αξιολογήσεων, την εφαρμογή σχεδίων έκτακτης
ανάγκης και την ενημέρωση του κοινού.
Άρθρο 106
Κοινές αποφάσεις για απαιτήσεις προληπτικής
εποπτείας ειδικά για κάθε ίδρυμα
(άρθρο 113 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαια−
γοράς είτε ως αρχή ενοποιημένης εποπτείας είτε ως
αρμόδια αρχή που είναι επιφορτισμένη με την εποπτεία
θυγατρικών ενός μητρικού ιδρύματος εγκατεστημένου
στην ΕΕ ή μιας μητρικής χρηματοδοτικής εταιρείας συμ−
μετοχών εγκατεστημένης στην ΕΕ ή μιας μικτής χρημα−
τοοικονομικής εταιρείας συμμετοχών εγκατεστημένης
στην ΕΕ καταβάλλει κάθε προσπάθεια προκειμένου να
καταλήξει σε κοινή απόφαση με τις εμπλεκόμενες αρ−
μόδιες αρχές όσον αφορά τα εξής:
α) την εφαρμογή των άρθρων 65 και 89 για να κα−
θοριστεί η επάρκεια του ύψους των ιδίων κεφαλαίων

3718

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

σε ενοποιημένη βάση που βρίσκονται στην κατοχή του
ομίλου ιδρυμάτων σχετικά με την οικονομική κατάστα−
σή του και το προφίλ κινδύνου και συνεπώς το απαι−
τούμενο ύψος ιδίων κεφαλαίων για την εφαρμογή της
περίπτωσης α΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 96 σε
κάθε επιχείρηση του ομίλου και σε ενοποιημένη βάση,
β) μέτρα για την αντιμετώπιση σημαντικών ζητημάτων
και ουσιωδών ευρημάτων που αφορούν την εποπτεία
ρευστότητας, συμπεριλαμβανομένων όσων αφορούν την
επάρκεια του οργανισμού και την αντιμετώπιση κινδύ−
νων όπως απαιτείται σύμφωνα με το άρθρο 78 και όσων
αφορούν την ανάγκη ειδικών απαιτήσεων ρευστότητας
για το συγκεκριμένο ίδρυμα σύμφωνα με το άρθρο 98.
2. α) Οι κοινές αποφάσεις που αναφέρονται στην πα−
ράγραφο 1 λαμβάνονται:
αα) για τους σκοπούς της περίπτωσης α΄ της παρα−
γράφου 1, εντός τεσσάρων (4) μηνών από την υποβολή
έκθεσης εκ μέρους της αρχής ενοποιημένης εποπτείας
προς τις άλλες σχετικές αρμόδιες αρχές, η οποία πε−
ριλαμβάνει την αξιολόγηση κινδύνου του ομίλου σύμ−
φωνα με τα άρθρα 65 και 89 και την περίπτωση α΄ της
παραγράφου 1 του άρθρου 96,
ββ) για τους σκοπούς της παραγράφου 1 περίπτωση β΄,
εντός ενός μηνός από την υποβολή έκθεσης εκ μέρους
της αρχής ενοποιημένης εποπτείας, η οποία περιλαμβά−
νει την αξιολόγηση του προφίλ κινδύνου ρευστότητας
του ομίλου σύμφωνα με τα άρθρα 78 και 98.
β) Οι κοινές αποφάσεις λαμβάνουν επίσης δεόντως
υπόψη την εκτίμηση κινδύνου των θυγατρικών που δι−
ενεργείται από τις σχετικές αρμόδιες αρχές σύμφωνα
με τα άρθρα 65 και 89.
γ) Οι κοινές αποφάσεις ενσωματώνονται σε ένα έγ−
γραφο με πλήρη αιτιολόγηση και χορηγούνται στο μη−
τρικό ίδρυμα που είναι εγκατεστημένο στην ΕΕ από την
Τράπεζα της Ελλάδος ή την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς
ως αρχή ενοποιημένης εποπτείας. Σε περίπτωση δια−
φωνίας, η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαι−
αγοράς ως αρχή ενοποιημένης εποπτείας συμβουλεύ−
εται την ΕΑΤ, αν αυτό ζητηθεί από οποιαδήποτε άλλη
εμπλεκόμενη αρμόδια αρχή. Η Τράπεζα της Ελλάδος
ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ως αρχή ενοποιημένης
εποπτείας μπορεί επίσης να συμβουλευτεί την ΕΑΤ αυ−
τεπάγγελτα.
3. α) Αν δεν ληφθεί κοινή απόφαση από τις αρμόδιες
αρχές εντός των περιόδων που αναφέρονται στην πα−
ράγραφο 2 του παρόντος άρθρου, η απόφαση για την
εφαρμογή των άρθρων 65, 78 και 89, της περίπτωσης
α΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 96 και του άρθρου 98
λαμβάνεται σε ενοποιημένη βάση από την αρχή ενοποι−
ημένης εποπτείας έπειτα από τη δέουσα συνεκτίμηση
της αξιολόγησης κινδύνου που έχουν πραγματοποιήσει
για τις θυγατρικές οι σχετικές αρμόδιες αρχές. Αν στο
τέλος των προθεσμιών που αναφέρονται στην παρά−
γραφο 2, οποιαδήποτε από τις εμπλεκόμενες αρμόδιες
αρχές έχει παραπέμψει το θέμα στην ΕΑΤ σύμφωνα με
το άρθρο 19 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 1093/2010, η αρχή
ενοποιημένης εποπτείας αναβάλλει την απόφασή της
και περιμένει την απόφαση της ΕΑΤ σύμφωνα με την
παράγραφο 3 του άρθρου 19 του ανωτέρω Κανονισμού,
και στη συνέχεια λαμβάνει απόφαση που συνάδει με
την απόφαση της ΕΑΤ. Οι προθεσμίες που αναφέρονται
στην παράγραφο 2 θεωρούνται ως περίοδοι συμβιβα−
σμού, υπό την έννοια που αποδίδεται στον όρο στον
Κανονισμό (ΕΕ) αριθ. 1093/2010. Η ΕΑΤ αποφασίζει εντός

ενός μηνός. Το ζήτημα δεν παραπέμπεται στην ΕΑΤ
μετά τη λήξη της τετράμηνης περιόδου ή της περιόδου
ενός μηνός, κατά περίπτωση, ή έπειτα από τη λήψη
κοινής απόφασης.
β) Η απόφαση για την εφαρμογή των άρθρων 65, 78
και 89, της περίπτωσης α΄ της παραγράφου 1 του άρ−
θρου 96 και του άρθρου 98 λαμβάνεται από τις αντί−
στοιχες αρμόδιες αρχές που είναι υπεύθυνες για την
εποπτεία των θυγατρικών ενός μητρικού πιστωτικού
ιδρύματος εγκατεστημένου στην ΕΕ ή μιας μητρικής
χρηματοδοτικής εταιρείας συμμετοχών εγκατεστημένης
στην ΕΕ ή μητρικής μικτής χρηματοοικονομικής εταιρεί−
ας συμμετοχών εγκατεστημένης στην ΕΕ σε ατομική ή
υποενοποιημένη βάση έπειτα από δέουσα εξέταση των
απόψεων και επιφυλάξεων που έχει εκφράσει η αρχή
ενοποιημένης εποπτείας. Αν στο τέλος οιασδήποτε από
τις προθεσμίες που αναφέρονται στην παράγραφο 2
του παρόντος άρθρου, οποιαδήποτε από τις αρμόδιες
αρχές έχει παραπέμψει στο θέμα στην ΕΑΤ, σύμφωνα
με το άρθρο 19 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 1093/2010, η
Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς
αναβάλλει την απόφασή της και περιμένει την απόφαση
της ΕΑΤ σύμφωνα με την παράγραφο 3 του άρθρου 19
του ανωτέρω Κανονισμού, και στη συνέχεια λαμβάνει
απόφαση που συνάδει με την απόφαση της ΕΑΤ. Οι
προθεσμίες που αναφέρονται στην παράγραφο 2 θεω−
ρούνται ως περίοδοι συμβιβασμού, υπό την έννοια που
αποδίδεται στον όρο στον Κανονισμό. Η ΕΑΤ αποφα−
σίζει εντός ενός μηνός. Το ζήτημα δεν παραπέμπεται
στην ΕΑΤ μετά τη λήξη της τετράμηνης περιόδου ή της
περιόδου ενός μηνός, κατά περίπτωση, ή έπειτα από τη
λήψη κοινής απόφασης.
γ) Οι αποφάσεις ενσωματώνονται σε ένα έγγραφο με
πλήρη αιτιολόγηση και λαμβάνουν υπόψη την εκτίμηση
κινδύνου, τις απόψεις και τις επιφυλάξεις των άλλων
αρμόδιων αρχών, όπως αυτές εκφράστηκαν κατά τις
περιόδους που αναφέρονται στην παράγραφο 2. Το εν
λόγω έγγραφο υποβάλλεται από την Τράπεζα της Ελ−
λάδος ή την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ως αρχή ενοποι−
ημένης εποπτείας σε όλες τις εμπλεκόμενες αρμόδιες
αρχές και στο μητρικό ίδρυμα που είναι εγκατεστημένο
στην ΕΕ.
δ) Αν έχει ληφθεί η γνώμη της ΕΑΤ, η Τράπεζα της
Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς λαμβάνει υπό−
ψη τις συστάσεις της και αιτιολογεί τυχόν σημαντική
απόκλιση από αυτές.
4. α) Οι κοινές αποφάσεις που αναφέρονται στην
παράγραφο 1 και οι αποφάσεις που λαμβάνονται από
τις αρμόδιες αρχές όταν δεν υπάρχει κοινή απόφαση
σύμφωνα με την παράγραφο 3 του παρόντος άρθρου,
αναγνωρίζονται ως οριστικές και εφαρμόζονται από την
Τράπεζα της Ελλάδος ή την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς.
β) Οι κοινές αποφάσεις σύμφωνα με την παράγρα−
φο 1 και οποιαδήποτε απόφαση λαμβάνεται όταν δεν
υπάρχει κοινή απόφαση σύμφωνα με την παράγραφο 3
του παρόντος άρθρου, προσαρμόζονται στα πρόσφατα
δεδομένα σε ετήσια βάση ή, σε εξαιρετικές περιπτώ−
σεις, όταν η αρμόδια αρχή που είναι υπεύθυνη για την
εποπτεία των θυγατρικών εταιρειών μητρικού ιδρύμα−
τος εγκατεστημένου στην ΕΕ ή μητρικής χρηματοδο−
τικής εταιρείας συμμετοχών εγκατεστημένης στην ΕΕ
ή μητρικής μικτής χρηματοοικονομικής εταιρείας συμ−
μετοχών εγκατεστημένης στην ΕΕ υποβάλλει γραπτή
και πλήρως αιτιολογημένη αίτηση προς την Τράπεζα

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
της Ελλάδος ή την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ως αρχή
ενοποιημένης εποπτείας, προκειμένου αυτή να προσαρ−
μόσει στα πρόσφατα δεδομένα την απόφαση για την
εφαρμογή της περίπτωσης α΄ της παραγράφου 1 του
άρθρου 96 και του άρθρου 98. Στην τελευταία περίπτω−
ση, η προσαρμογή στα πρόσφατα δεδομένα μπορεί να
αντιμετωπίζεται σε διμερή βάση μεταξύ της Τράπεζας
της Ελλάδος ή της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς ως αρχής
ενοποιημένης εποπτείας και της αιτούσας αρμόδιας
αρχής.
Άρθρο 107
Απαιτούμενες πληροφορίες
σε καταστάσεις έκτακτης ανάγκης
(άρθρο 114 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Όταν προκύπτει κατάσταση έκτακτης ανάγκης,
συμπεριλαμβανομένων των καταστάσεων που περι−
γράφονται στο άρθρο 18 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ.
1093/2010 ή κατάσταση με αρνητικές εξελίξεις σε
χρηματοοικονομικές αγορές, η οποία ενδέχεται να
θέσει σε κίνδυνο τη ρευστότητα της αγοράς και τη
σταθερότητα του χρηματοοικονομικού συστήματος σε
οποιοδήποτε από τα κράτη−μέλη όπου οντότητες του
ομίλου έχουν λάβει άδεια λειτουργίας ή όπου έχουν
ιδρυθεί σημαντικά υποκαταστήματα κατά το άρθρο
52 του παρόντος νόμου, η Τράπεζα της Ελλάδος ή η
Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς, σύμφωνα και με το άρθρο
54 του παρόντος νόμου και με τα άρθρα 63 και 67 του
ν. 3606/2007, ειδοποιεί το συντομότερο δυνατόν την
ΕΑΤ, το ΕΣΣΚ και τις αρχές που αναφέρονται στις
υποπεριπτώσεις αα΄, ββ΄ και δδ΄ της περίπτωσης α΄
και στην υποπερίπτωση αα΄ της περίπτωσης δ΄ της
παραγράφου 6 του άρθρου 54, συμπεριλαμβανομένων
των αντίστοιχων αρχών των εμπλεκόμενων κρατών−
μελών, διαβιβάζοντας όλες τις πληροφορίες που είναι
αναγκαίες για την εκτέλεση των εργασιών τους. Στην
περίπτωση που η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή
Κεφαλαιαγοράς αντιληφθεί επίσης κατάσταση που
περιγράφεται στο πρώτο εδάφιο, ειδοποιεί το συντο−
μότερο δυνατόν τις αρμόδιες αρχές που αναφέρονται
στο άρθρο 105. Στο μέτρο του δυνατού, η Τράπεζα της
Ελλάδος και η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς χρησιμοποι−
ούν υπάρχοντες διαύλους επικοινωνίας.
2. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαια−
γοράς ως αρχή ενοποιημένης εποπτείας, όταν χρειά−
ζεται πληροφορίες που έχουν ήδη παρασχεθεί σε άλλη
αρμόδια αρχή, επικοινωνεί με αυτήν, στο μέτρο του
δυνατού, προκειμένου να αποφευχθεί η διπλή υποβολή
πληροφοριών στις διάφορες αρχές που εμπλέκονται
στην εποπτεία.
Άρθρο 108
Συμφωνίες συντονισμού και συνεργασίας
(άρθρο 115 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Προκειμένου να διευκολυνθεί και να καταστεί απο−
τελεσματική η εποπτεία που ασκεί η Τράπεζα της Ελλά−
δος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς συνάπτει έγγραφες
συμφωνίες με τις αρμόδιες αρχές των άλλων κρατών−
μελών για θέματα συντονισμού και συνεργασίας. Βάσει
των συμφωνιών αυτών μπορούν να ανατεθούν πρόσθετα
καθήκοντα στην αρχή ενοποιημένης εποπτείας και να
προσδιοριστούν διαδικασίες για τη λήψη αποφάσεων
και την εν γένει συνεργασία μεταξύ των εμπλεκόμενων
αρμόδιων αρχών.

3719

2. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγο−
ράς μπορεί υπό την ιδιότητα της αρμόδιας αρχής για
τη χορήγηση άδειας λειτουργίας σε θυγατρική ιδρύμα−
τος, να εκχωρεί, με διμερή συμφωνία, και σύμφωνα με
το άρθρο 28 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 1093/2010, την
εποπτική της αρμοδιότητα στις αρμόδιες αρχές άλλου
κράτους−μέλους που χορήγησαν την άδεια λειτουργίας
και εποπτεύουν το μητρικό ίδρυμα με σκοπό οι τελευ−
ταίες αρχές να αναλάβουν την εποπτεία της θυγατρι−
κής, σύμφωνα με τις διατάξεις της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ.
Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς
κοινοποιεί τις συμφωνίες που υπάγονται στην παρούσα
παράγραφο στην ΕΑΤ.
Άρθρο 109
Σώματα εποπτών
(άρθρο 116 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγο−
ράς ως αρχή ενοποιημένης εποπτείας συστήνει σώματα
εποπτών για τη διευκόλυνση της εκτέλεσης των εργα−
σιών που αναφέρονται στα άρθρα 105 και 106 και στην
παράγραφο 1 του άρθρου 107 και, με την επιφύλαξη των
απαιτήσεων απορρήτου της παραγράφου 3 του παρό−
ντος άρθρου και του ενωσιακού δικαίου, εξασφαλίζει,
κατά περίπτωση, κατάλληλο συντονισμό και συνεργασία
με τις σχετικές εποπτικές αρχές τρίτων χωρών.
2. Τα σώματα εποπτών παρέχουν ένα πλαίσιο συνερ−
γασίας μεταξύ της αρχής ενοποιημένης εποπτείας, της
ΕΑΤ και των άλλων ενδιαφερόμενων αρμόδιων αρχών,
για την εκτέλεση των κάτωθι εργασιών:
α) ανταλλαγή πληροφοριών μεταξύ τους και με την
ΕΑΤ σύμφωνα με το άρθρο 21 του Κανονισμού (ΕΕ)
αριθ. 1093/2010,
β) συμφωνία σχετικά με την εκούσια ανάθεση εργα−
σιών και την εκούσια ανάθεση αρμοδιοτήτων, σε περι−
πτώσεις που αυτή ενδείκνυται,
γ) καθορισμό προγραμμάτων εποπτικής αξιολόγησης
του άρθρου 91 που βασίζονται σε εκτίμηση των κινδύνων
του ομίλου σύμφωνα με το άρθρο 89,
δ) βελτίωση της αποτελεσματικότητας της εποπτείας
με αποφυγή των περιττών επικαλύψεων των εποπτικών
απαιτήσεων, περιλαμβανομένων των αιτημάτων πλη−
ροφοριών που αναφέρονται στο άρθρο 107 και στην
παράγραφο 7 του άρθρου 110,
ε) συνεπής εφαρμογή των απαιτήσεων προληπτικής
εποπτείας βάσει του παρόντος νόμου και βάσει του
Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013 σε όλες τις οντότητες
ενός ομίλου ιδρυμάτων, με την επιφύλαξη των διαθέ−
σιμων στο ενωσιακό δίκαιο εναλλακτικών επιλογών και
διακριτικών ευχερειών,
στ) εφαρμογή της περίπτωσης γ΄ της παραγράφου
1 του άρθρου 105, λαμβάνοντας υπόψη το έργο άλλων
φορέων που έχουν ενδεχομένως δημιουργηθεί στον
τομέα αυτόν.
3. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαια−
γοράς συνεργάζεται στενά με την ΕΑΤ και τις λοιπές
αρμόδιες αρχές που συμμετέχουν σε σώμα εποπτών. Οι
απαιτήσεις απορρήτου βάσει του άρθρου 54 του παρό−
ντος νόμου και των άρθρων 63 και 67 του ν. 3606/2007
δεν εμποδίζουν την ανταλλαγή εμπιστευτικών πληροφο−
ριών μεταξύ της Τράπεζας της Ελλάδος, της Επιτροπής
Κεφαλαιαγοράς, της ΕΑΤ και των αρμόδιων αρχών στο
πλαίσιο λειτουργίας των σωμάτων εποπτών. Η σύσταση
και λειτουργία σωμάτων εποπτών δεν επηρεάζει τα δι−

3720

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

καιώματα και τις ευθύνες των αρμόδιων αρχών δυνάμει
του παρόντος νόμου, της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ και του
Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013.
4. Η σύσταση και η λειτουργία των σωμάτων εποπτών
βασίζεται σε συμφωνίες που αναφέρονται στο άρθρο
108, οι οποίες καθορίζονται εγγράφως έπειτα από δι−
αβούλευση της αρχής ενοποιημένης εποπτείας με τις
εμπλεκόμενες αρμόδιες αρχές.
5. Στα σώματα εποπτών επιτρέπεται να συμμετέχουν
οι αρμόδιες αρχές για την εποπτεία θυγατρικών ενός
μητρικού ιδρύματος εγκατεστημένου στην ΕΕ ή μιας
μητρικής χρηματοδοτικής εταιρείας συμμετοχών εγκα−
τεστημένης στην ΕΕ ή μιας μητρικής μικτής χρηματοοι−
κονομικής εταιρείας συμμετοχών εγκατεστημένης στην
ΕΕ, οι αρμόδιες αρχές ενός κράτους−μέλους υποδοχής
όπου έχουν ιδρυθεί σημαντικά υποκαταστήματα όπως
αναφέρονται στο άρθρο 52, οι κεντρικές τράπεζες του
ΕΣΣΚ κατά περίπτωση, καθώς και εποπτικές αρχές
τρίτων χωρών, εφόσον συντρέχει λόγος και υπό την
επιφύλαξη απαιτήσεων εμπιστευτικότητας που, κατά τη
γνώμη όλων των αρμόδιων αρχών, είναι ισοδύναμες με
τις απαιτήσεις κατά το Κεφάλαιο 1 Τμήμα ΙΙ της Οδηγίας
2013/36/ΕΕ και, όπου συντρέχει περίπτωση, τα άρθρα
54 και 58 της Οδηγίας 2004/39/ΕΚ.
6. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαια−
γοράς ως αρχή ενοποιημένης εποπτείας:
α) προεδρεύει στις συνεδριάσεις του σώματος επο−
πτών και αποφασίζει ποιες αρμόδιες αρχές συμμετέ−
χουν σε μια συνεδρίαση ή σε μία δραστηριότητα του
σώματος,
β) ενημερώνει εκ των προτέρων και πλήρως όλα τα
μέλη του σώματος σχετικά με την οργάνωση αυτών των
συνεδριάσεων, τα κύρια θέματα προς συζήτηση και τις
κυριότερες δραστηριότητες προς εξέταση,
γ) ενημερώνει εγκαίρως και πλήρως όλα τα μέλη του
σώματος σχετικά με τις ενέργειες που αναλαμβάνονται ή
με τα μέτρα που λαμβάνονται σε αυτές τις συνεδριάσεις.
7. Στην απόφαση που λαμβάνεται από την Τράπεζα
της Ελλάδος ή την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς, εφόσον
αυτή ενεργεί ως αρχή ενοποιημένης εποπτείας συνεκτι−
μάται η σημασία που η εποπτική δραστηριότητα που θα
προγραμματιστεί ή θα συντονιστεί επέχει για τις λοιπές
αρμόδιες αρχές, ιδίως δε οι ενδεχόμενες επιπτώσεις
στη σταθερότητα του χρηματοοικονομικού συστήματος
στα εμπλεκόμενα κράτη−μέλη, όπως προβλέπει το άρ−
θρο 7, και οι υποχρεώσεις που επιβάλλει η παράγραφος
3 του άρθρου 52.
8. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαια−
γοράς ως αρχή ενοποιημένης εποπτείας, με την επι−
φύλαξη των απαιτήσεων εμπιστευτικότητας δυνάμει
των άρθρων 54 του παρόντος νόμου και των άρθρων
63 και 67 του ν. 3606/2007, όπου συντρέχει περίπτωση,
ενημερώνει την ΕΑΤ σχετικά με τις δραστηριότητες
του σώματος εποπτών, μεταξύ άλλων σε καταστάσεις
έκτακτης ανάγκης, και διαβιβάζει στην ΕΑΤ όλες τις
πληροφορίες που έχουν ιδιαίτερη σημασία για τους
σκοπούς της εποπτικής σύγκλισης.
9. Σε περίπτωση διαφωνίας μεταξύ αρμόδιων αρχών
σχετικά με τη λειτουργία των σωμάτων εποπτών, η
Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς
μπορεί να παραπέμψει το θέμα στην ΕΑΤ και να ζη−
τήσει τη συνδρομή της σύμφωνα με το άρθρο 19 του
Κανονισμού (ΕΕ) αριθμ. 1093/2010.

Άρθρο 110
Υποχρεώσεις συνεργασίας
(άρθρο 117 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαια−
γοράς συνεργάζεται στενά με τις λοιπές αρμόδιες αρ−
χές που συμμετέχουν σε σώματα εποπτών και παρέχει
όλες τις πληροφορίες που είναι ουσιώδεις ή σχετικές
με την άσκηση των εποπτικών καθηκόντων που ανα−
λαμβάνουν οι άλλες αρχές βάσει της Οδηγίας 2013/36/
ΕΕ και του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013. Στο πλαίσιο
αυτό διαβιβάζει κατόπιν αιτήσεως όλες τις σχετικές
πληροφορίες και με ιδία πρωτοβουλία όλες τις ουσιώ−
δεις πληροφορίες.
2. Ουσιώδεις θεωρούνται οι πληροφορίες οι οποίες
μπορούν να επηρεάσουν ουσιαστικά την εκτίμηση της
χρηματοοικονομικής ευρωστίας ενός ιδρύματος ή χρη−
ματοδοτικού ιδρύματος σε άλλο κράτος−μέλος.
3. Οι ουσιώδεις πληροφορίες της προηγούμενης πα−
ραγράφου 2 περιλαμβάνουν, ειδικότερα, τα εξής:
α) τον προσδιορισμό της νομικής μορφής, του σχή−
ματος εταιρικής διακυβέρνησης περιλαμβανομένης της
οργανωτικής διάρθρωσης, που καλύπτει όλες τις επο−
πτευόμενες και μη εποπτευόμενες οντότητες, τις μη
ρυθμιζόμενες θυγατρικές και τα σημαντικά υποκατα−
στήματα που ανήκουν στον όμιλο, τις μητρικές επιχειρή−
σεις σύμφωνα με την παράγραφο 4 του άρθρου 14, την
παράγραφο 1 του άρθρου 66 και την παράγραφο 2 του
άρθρου 102 και τις αρμόδιες αρχές των εποπτευόμενων
οντοτήτων του ομίλου,
β) διαδικασίες για τη συλλογή πληροφοριών από τα
ιδρύματα ενός ομίλου και τον έλεγχο αυτών των πλη−
ροφοριών,
γ) αρνητικές εξελίξεις σε ιδρύματα ή άλλα νομικά
πρόσωπα ενός ομίλου που μπορούν να επηρεάσουν
σοβαρά τα ιδρύματα,
δ) σημαντικές κυρώσεις και έκτακτα μέτρα που επι−
βλήθηκαν από την Τράπεζα της Ελλάδος ή την Επιτροπή
Κεφαλαιαγοράς σύμφωνα με τον παρόντα νόμο, περι−
λαμβανομένης της επιβολής ειδικής απαίτησης ιδίων
κεφαλαίων βάσει του άρθρου 96 του παρόντος νόμου
και της επιβολής οποιουδήποτε περιορισμού όσον αφο−
ρά τη χρήση της Εξελιγμένης Προσέγγισης Μέτρησης
για τον υπολογισμό των απαιτήσεων ιδίων κεφαλαίων
βάσει της παραγράφου 2 του άρθρου 312 του Κανονι−
σμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013.
4. Συγκεκριμένα, η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτρο−
πή Κεφαλαιαγοράς ως αρχές ενοποιημένης εποπτείας
μητρικών ιδρυμάτων εγκατεστημένων στην ΕΕ και
ιδρυμάτων ελεγχόμενων από μητρικές χρηματοδοτι−
κές εταιρείες συμμετοχών εγκατεστημένες στην ΕΕ
ή μητρικές μικτές χρηματοοικονομικές εταιρείες συμ−
μετοχών εγκατεστημένες στην ΕΕ παρέχουν όλες τις
σχετικές πληροφορίες στις αρμόδιες αρχές άλλων κρα−
τών−μελών που ασκούν εποπτεία επί θυγατρικών των εν
λόγω μητρικών επιχειρήσεων. Κατά τον προσδιορισμό
της έκτασης των σχετικών πληροφοριών, λαμβάνεται
υπόψη η σπουδαιότητα των εν λόγω θυγατρικών για το
χρηματοπιστωτικό σύστημα των κρατών−μελών αυτών.
5. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγο−
ράς παρέχει στην ΕΑΤ όλες τις πληροφορίες που της
είναι απαραίτητες για να επιτελέσει το έργο που έχει
βάσει της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ, βάσει του Κανονισμού
(ΕΕ) αριθ. 575/2013 και βάσει του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
1093/2010, σύμφωνα με το άρθρο 35 του Κανονισμού
(ΕΕ) αριθ. 1093/2010.
6. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγο−
ράς μπορεί να παραπέμπει στην ΕΑΤ τις περιπτώσεις
που:
α) μια αρμόδια αρχή δεν της έχει διαβιβάσει ουσιώδεις
πληροφορίες, ή
β) ένα αίτημα συνεργασίας, ιδιαίτερα για την ανταλ−
λαγή σχετικών πληροφοριών απορρίφθηκε ή δεν απα−
ντήθηκε εντός ευλόγου χρονικού διαστήματος.
7. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγο−
ράς όταν είναι επιφορτισμένη με την εποπτεία ιδρυμά−
των ελεγχόμενων από μητρικό ίδρυμα εγκατεστημένο
στην ΕΕ επικοινωνούν όποτε είναι δυνατόν με την αρχή
ενοποιημένης εποπτείας όταν χρειάζονται πληροφορίες
σχετικά με την εφαρμογή των προσεγγίσεων και μεθο−
δολογιών που περιλαμβάνονται στον παρόντα νόμο και
στον Κανονισμό (ΕΕ) αριθ. 575/2013, τις οποίες ενδέχε−
ται να έχει ήδη στη διάθεσή της η αρχή ενοποιημένης
εποπτείας.
8. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαι−
αγοράς πριν λάβει απόφαση, διαβουλεύεται με τις
υπόλοιπες αρμόδιες αρχές όσον αφορά τα ακόλουθα
θέματα, όταν η εν λόγω απόφαση έχει συνέπειες για τα
εποπτικά καθήκοντα άλλων αρμόδιων αρχών:
α) μεταβολές στη μετοχική, οργανωτική ή διοικητι−
κή διάρθρωση των πιστωτικών ιδρυμάτων ενός ομίλου
που απαιτούν την έγκριση ή την άδεια των αρμόδιων
αρχών, και
β) σημαντικές κυρώσεις ή έκτακτα μέτρα που έλαβαν
οι αρμόδιες αρχές σύμφωνα με την Οδηγία 2013/36/
ΕΕ, περιλαμβανομένης της επιβολής ειδικής απαίτη−
σης ιδίων κεφαλαίων βάσει του άρθρου 104 αυτής της
Οδηγίας και της επιβολής οποιουδήποτε περιορισμού
όσον αφορά τη χρήση των Εξελιγμένων Προσεγγίσεων
Μέτρησης για τον υπολογισμό των απαιτήσεων σε ίδια
κεφάλαια βάσει της παραγράφου 2 του άρθρου 312 του
Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013. Για τους σκοπούς της
παρούσας περίπτωσης β΄, ζητείται πάντοτε η γνώμη
της αρχής ενοποιημένης εποπτείας.
9. Ωστόσο, η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κε−
φαλαιαγοράς μπορεί να αποφασίσει να μην διαβουλευ−
θεί με άλλες αρμόδιες αρχές σε επείγουσες περιπτώ−
σεις ή σε περιπτώσεις που μια τέτοια διαβούλευση θα
μπορούσε να θέσει σε κίνδυνο την αποτελεσματικότητα
της απόφασής της. Στις περιπτώσεις αυτές, η αρμόδια
αρχή ενημερώνει, αμελλητί, τις άλλες αρμόδιες αρχές
αφού λάβει την απόφασή της.
Άρθρο 111
Έλεγχος πληροφοριών σχετικά με οντότητες
σε άλλα κράτη−μέλη
(άρθρο 118 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Όταν, στο πλαίσιο του παρόντος νόμου και του Κα−
νονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013, οι αρμόδιες αρχές άλλου
κράτους−μέλους επιθυμούν να επαληθεύσουν πληρο−
φορίες σχετικά με ίδρυμα, χρηματοδοτικό ίδρυμα, χρη−
ματοδοτική εταιρεία συμμετοχών, επιχείρηση παροχής
επικουρικών τραπεζικών υπηρεσιών, μικτή χρηματοοι−
κονομική εταιρεία συμμετοχών, εταιρεία συμμετοχής
μικτών δραστηριοτήτων ή θυγατρική που αναφέρεται
στο άρθρο 118 ή στην παράγραφο 3 του άρθρου 112
του παρόντος νόμου που είναι εγκατεστημένες στην
Ελλάδα, η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφα−

3721

λαιαγοράς οφείλει να ανταποκριθεί στο αίτημα των εν
λόγω αρχών είτε διενεργώντας η ίδια το σχετικό έλεγχο
είτε επιτρέποντας στις αρμόδιες αρχές που υπέβαλαν
την αίτηση να τον διενεργήσουν οι ίδιες ή εξουσιοδο−
τημένος από αυτές εμπειρογνώμονας ή ελεγκτής. Η
Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς
επιτρέπει στις αρμόδιες αρχές που έχουν υποβάλει το
αίτημα να συμμετάσχουν στον έλεγχο.
2. Η ανωτέρω διαδικασία μπορεί να ακολουθηθεί και
από την Τράπεζα της Ελλάδος ή την Επιτροπή Κεφαλαι−
αγοράς για την κατ’ αντιστοιχία επαλήθευση εκ μέρους
της πληροφοριών που αφορούν τις πιο πάνω επιχειρή−
σεις που είναι εγκατεστημένες σε άλλα κράτη−μέλη.
Άρθρο 112
Ένταξη εταιρειών συμμετοχών σε εποπτεία
σε ενοποιημένη βάση
(άρθρο 119 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Στην ενοποίηση που πραγματοποιείται για εποπτι−
κούς σκοπούς επί των ιδρυμάτων περιλαμβάνονται οι
χρηματοδοτικές εταιρείες συμμετοχών και οι μικτές χρη−
ματοοικονομικές εταιρείες, εφόσον συνιστούν θυγατρικές
τους ή εφόσον υφίσταται συμμετοχή των ιδρυμάτων σε
αυτές, κατά τα προβλεπόμενα στον παρόντα νόμο.
2. Όταν θυγατρική που αποτελεί ίδρυμα που έχει λάβει
άδεια λειτουργίας στην Ελλάδα δεν περιλαμβάνεται
στην εποπτεία σε ενοποιημένη βάση κατ’ εφαρμογή μιας
των περιπτώσεων του άρθρου 19 του Κανονισμού (ΕΕ)
αριθμ. 575/2013 τότε η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επι−
τροπή Κεφαλαιαγοράς μπορεί να ζητά από τη μητρική
της επιχείρηση πληροφορίες που θα διευκολύνουν την
άσκηση της εποπτείας της εν λόγω θυγατρικής.
3. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγο−
ράς όταν έχει αναλάβει την εποπτεία σε ενοποιημένη
βάση στην Ελλάδα επιτρέπεται να ζητά από τις θυγα−
τρικές ενός ιδρύματος, μιας χρηματοδοτικής εταιρείας
συμμετοχών ή μιας μικτής χρηματοοικονομικής εται−
ρείας συμμετοχών που δεν υπόκεινται σε εποπτεία σε
ενοποιημένη βάση τις πληροφορίες που προβλέπονται
στο άρθρο 115. Στην περίπτωση αυτή εφαρμόζονται οι
προβλεπόμενες στο άρθρο αυτό διαδικασίες διαβίβασης
και ελέγχου των πληροφοριών.
Άρθρο 113
Εποπτεία μικτών χρηματοοικονομικών
εταιρειών συμμετοχών
(άρθρο 120 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Σε περίπτωση που μικτή χρηματοοικονομική εται−
ρεία συμμετοχών υπόκειται σε διατάξεις ισοδύναμες
με τις Οδηγίες 2013/36/ΕΕ και 2002/87/ΕΚ, ειδικότερα
όσον αφορά την εποπτεία βάσει κινδύνου η Τράπεζα
της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ως αρχή
για την εποπτεία σε ενοποιημένη βάση μπορεί, ύστερα
από διαβούλευση με τις άλλες αρμόδιες αρχές για την
εποπτεία των θυγατρικών επιχειρήσεων, να εφαρμό−
ζει στη μικτή χρηματοοικονομική εταιρεία συμμετοχών
αποκλειστικά τη σχετική διάταξη του ν. 3455/2006.
2. Σε περίπτωση που μικτή χρηματοοικονομική εται−
ρεία συμμετοχών υπόκειται σε διατάξεις ισοδύναμες
με τις Οδηγίες 2013/36/ΕΕ και 2009/138/ΕΚ, ειδικότερα
όσον αφορά την εποπτεία βάσει κινδύνου η Τράπεζα
της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ως αρχή για
την εποπτεία σε ενοποιημένη βάση, κατόπιν συμφωνίας
με τον επόπτη ομίλου στον ασφαλιστικό τομέα εφόσον

3722

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

πρόκειται για άλλη αρχή, μπορεί να εφαρμόζει στη μι−
κτή χρηματοοικονομική εταιρεία συμμετοχών μόνο τις
διατάξεις του παρόντος νόμου σχετικά με τον πλέον
σημαντικό χρηματοοικονομικό τομέα, όπως ορίζεται
στην παράγραφο 2 του άρθρου 3 του ν. 3455/2006.
3. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαια−
γοράς ως αρχή ενοποιημένης εποπτείας ενημερώνει
την ΕΑΤ και την ΕΑΑΕΣ σχετικά με τις αποφάσεις που
λαμβάνονται βάσει των παραγράφων 1 και 2.
Άρθρο 114
Επάρκεια διευθυντικών στελεχών
(άρθρο 121 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου μιας χρηματοδο−
τικής εταιρείας συμμετοχών ή μικτής χρηματοοικονομι−
κής εταιρείας συμμετοχών πρέπει να έχουν καλή φήμη,
να διαθέτουν επαρκείς γνώσεις, δεξιότητες και εμπειρία,
όπως αναφέρεται στην παράγραφο 1 του άρθρου 83,
προς το σκοπό της εκτέλεσης των καθηκόντων τους,
λαμβανομένου υπόψη του ειδικού ρόλου μιας χρηματο−
δοτικής εταιρείας συμμετοχών ή μικτής χρηματοοικο−
νομικής εταιρείας συμμετοχών.
Άρθρο 115
Αιτήματα για πληροφορίες και επιτόπιους ελέγχους
(άρθρο 122 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Όταν η μητρική ενός ή περισσότερων ιδρυμάτων
είναι μικτή εταιρεία συμμετοχών, η Τράπεζα της Ελλά−
δος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ως κατά περίπτωση
αρμόδια αρχή του άρθρου 4 για τη χορήγηση αδείας
και την εποπτεία των ιδρυμάτων αυτών απαιτεί από τη
μικτή εταιρεία συμμετοχών και τις θυγατρικές της, είτε
απευθείας είτε μέσω των θυγατρικών που αποτελούν
ιδρύματα, την παροχή κάθε πληροφορίας που μπορεί
να σχετίζεται με την άσκηση εποπτείας επί των εν
λόγω θυγατρικών.
2. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγο−
ράς μπορεί να προβεί η ίδια ή να αναθέσει σε εξωτερι−
κούς ελεγκτές τον επιτόπιο έλεγχό για την επαλήθευση
των πληροφοριών που απέστειλαν οι μικτές εταιρείες
συμμετοχών και οι θυγατρικές τους. Αν η μικτή εταιρεία
συμμετοχών ή μία εκ των θυγατρικών της είναι ασφα−
λιστική επιχείρηση, μπορεί επίσης να χρησιμοποιηθεί
η διαδικασία του άρθρου 118. Αν μια μικτή εταιρεία
συμμετοχών ή μία εκ των θυγατρικών της βρίσκεται
σε κράτος−μέλος άλλο από αυτό της θυγατρικής που
αποτελεί ίδρυμα, ο επιτόπιος έλεγχος των πληροφοριών
γίνεται με τη διαδικασία του άρθρου 111.
Άρθρο 116
Εποπτεία
(άρθρο 123 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Τηρουμένων των διατάξεων των άρθρων 387 έως
403 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013, αν μια μητρι−
κή επιχείρηση ενός ή περισσοτέρων ιδρυμάτων είναι
μικτή εταιρεία συμμετοχών, η Τράπεζα της Ελλάδος ή
η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ως αρμόδια αρχή για την
εποπτεία των εν λόγω ιδρυμάτων ασκεί γενική εποπτεία
στις συναλλαγές που πραγματοποιούνται μεταξύ του
ιδρύματος και της μικτής εταιρείας συμμετοχών και
των θυγατρικών της.
2. Τα ιδρύματα διαθέτουν κατάλληλες διαδικασίες για
τη διαχείριση των κινδύνων και μηχανισμούς εσωτερικού
ελέγχου, συμπεριλαμβανόμενων των ορθών διαδικασιών

δημοσίευσης στοιχείων και λογιστικής, ώστε να μπο−
ρούν να εντοπίζουν, να υπολογίζουν, να παρακολου−
θούν και να ελέγχουν κατάλληλα τις συναλλαγές που
πραγματοποιούνται με τη μητρική τους μικτή εταιρεία
συμμετοχών και τις θυγατρικές της. Τα ιδρύματα κοι−
νοποιούν στην Τράπεζα της Ελλάδος ή την Επιτροπή
Κεφαλαιαγοράς οποιαδήποτε σημαντική συναλλαγή
πραγματοποιείται με τις εν λόγω οντότητες, με την
εξαίρεση της συναλλαγής που προβλέπεται στο άρθρο
394 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013. Οι διαδικασίες
αυτές και οι προαναφερόμενες σημαντικές συναλλαγές
αποτελούν αντικείμενο ελέγχου από την Τράπεζα της
Ελλάδος ή την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς.
Άρθρο 117
Ανταλλαγή πληροφοριών
(άρθρο 124 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Οι επιχειρήσεις που περιλαμβάνονται στην επο−
πτεία σε ενοποιημένη βάση, οι μικτές εταιρείες συμμε−
τοχών και οι θυγατρικές τους ή οι αναφερόμενες στην
παράγραφο 3 του άρθρου 112 θυγατρικές επιχειρήσεις,
μπορούν να ανταλλάσσουν μεταξύ τους πληροφορίες
χρήσιμες για τη διευκόλυνση της άσκησης της επο−
πτείας σύμφωνα με τα άρθρα 103 έως 120, μη εφαρ−
μοζόμενων στις περιπτώσεις αυτές τυχόν ισχυόντων
περιορισμών ως προς την κοινοποίηση εμπιστευτικών
πληροφοριών.
2. Όταν η μητρική επιχείρηση και οποιοδήποτε από τα
ιδρύματα που είναι θυγατρικές της είναι εγκατεστημέ−
να σε διαφορετικά κράτη−μέλη, περιλαμβανομένης της
Ελλάδας, η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφα−
λαιαγοράς ανταλλάσσει με τις εμπλεκόμενες αρμόδιες
αρχές των κρατών−μελών όλες τις σχετικές πληροφο−
ρίες που μπορούν να επιτρέψουν ή να διευκολύνουν την
άσκηση της εποπτείας σε ενοποιημένη βάση.
3. Όταν η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφα−
λαιαγοράς ως αρμόδια αρχή του κράτους−μέλους στο
οποίο είναι εγκατεστημένη η μητρική επιχείρηση δεν
ασκεί η ίδια την εποπτεία σε ενοποιημένη βάση σύμ−
φωνα με το άρθρο 104, εφόσον κληθεί από τις αρμόδιες
για την άσκηση της εποπτείας σε ενοποιημένη βάση αρ−
χές, ζητά από τη μητρική επιχείρηση πληροφορίες που
αφορούν την άσκηση της εποπτείας σε ενοποιημένη
βάση και τις διαβιβάζει στις αρχές αυτές. Αντιστοίχως, η
Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ως
αρχή για την ενοποιημένη εποπτεία μπορεί να ζητήσει
σχετική πληροφόρηση για μητρική επιχείρηση που είναι
εγκατεστημένη σε άλλο κράτος−μέλος.
4. Η Τράπεζα της Ελλάδος και η Επιτροπή Κεφαλαι−
αγοράς ανταλλάσσουν μεταξύ τους και με τις άλλες
αρμόδιες αρχές τα στοιχεία της παραγράφου 2 του
παρόντος άρθρου, υπό τον όρο ότι στην περίπτωση
χρηματοδοτικών εταιρειών συμμετοχών, μικτών χρημα−
τοοικονομικών εταιρειών συμμετοχών, χρηματοδοτικών
ιδρυμάτων ή επιχειρήσεων παροχής επικουρικών υπη−
ρεσιών, η συλλογή ή η κατοχή πληροφοριών δεν συ−
νεπάγεται την υποχρέωση εποπτείας σε ατομική βάση
αυτών των ιδρυμάτων ή επιχειρήσεων.
5. Επίσης επιτρέπεται η ανταλλαγή μεταξύ της Τρά−
πεζας της Ελλάδος και της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς
και των άλλων αρμόδιων αρχών, των πληροφοριών που
αναφέρονται στο άρθρο 105, υπό τον όρο ότι η συλλογή
ή η κατοχή πληροφοριακών στοιχείων δεν συνεπάγεται
την άσκηση εποπτείας στη μικτή εταιρεία συμμετοχών

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
και τις θυγατρικές της που δεν αποτελούν πιστωτικά
ιδρύματα ή στις θυγατρικές που αναφέρονται στην πα−
ράγραφο 3 του άρθρου 112.
Άρθρο 118
Συνεργασία
(άρθρο 125 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Όταν ίδρυμα, χρηματοδοτική εταιρεία συμμετοχών,
μικτή χρηματοοικονομική εταιρεία συμμετοχών ή μικτή
εταιρεία συμμετοχών ελέγχει μία ή περισσότερες θυγα−
τρικές που είναι ασφαλιστικές εταιρείες ή επιχειρήσεις
του άρθρου 31 του παρόντος νόμου ή άλλου είδους
επιχειρήσεις που έχουν λάβει άδεια για την παροχή
επενδυτικών υπηρεσιών, η Τράπεζα της Ελλάδος και η
Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς συνεργάζονται στενά. Στο
πλαίσιο των αρμοδιοτήτων τους ανταλλάσσουν όλα τα
πληροφοριακά στοιχεία που μπορούν να διευκολύνουν
την εκπλήρωση της αποστολής τους και να εξασφαλί−
σουν τον έλεγχο της δραστηριότητας και της οικονο−
μικής κατάστασης του συνόλου των επιχειρήσεων που
ευρίσκονται υπό την εποπτεία τους.
2. Οι πληροφορίες που συλλέγονται στο πλαίσιο της
εποπτείας σε ενοποιημένη βάση και ιδιαίτερα η ανταλ−
λαγή πληροφοριών μεταξύ αρμόδιων αρχών που προ−
βλέπεται στον παρόντα νόμο, υπόκεινται σε απαιτήσεις
επαγγελματικού απορρήτου που είναι τουλάχιστον ισο−
δύναμες με εκείνες που αναφέρονται στην παράγραφο
1 του άρθρου 54 του παρόντος νόμου για τα πιστωτικά
ιδρύματα ή του άρθρου 63 του ν. 3606/2007 για τις
επιχειρήσεις επενδύσεων.
3. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαια−
γοράς ως αρχή ενοποιημένης εποπτείας καταρτίζει κα−
ταλόγους των χρηματοδοτικών εταιρειών συμμετοχών
ή μικτών χρηματοοικονομικών εταιρειών συμμετοχών
που αναφέρονται στο άρθρο 11 του Κανονισμού (ΕΕ)
αριθ. 575/2013. Οι κατάλογοι αυτοί κοινοποιούνται στις
αρμόδιες αρχές των λοιπών κρατών−μελών, την ΕΑΤ και
την Ευρωπαϊκή Επιτροπή.
Άρθρο 119
Κυρώσεις
(άρθρο 126 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Σύμφωνα με τα άρθρα 56 έως 64 και 154, διοικη−
τικές κυρώσεις ή άλλα διοικητικά μέτρα μπορούν να
επιβληθούν σε χρηματοδοτικές εταιρείες συμμετοχών,
μικτές χρηματοοικονομικές εταιρείες συμμετοχών και
μικτές εταιρείες συμμετοχών ή στα υπεύθυνα διευθυ−
ντικά στελέχη τους που έχουν παραβεί τις διατάξεις
του παρόντος νόμου ή κατ’ εξουσιοδότηση αυτού κα−
νονιστικές διατάξεις.
2. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαι−
αγοράς συνεργάζεται με τις αρμόδιες αρχές των άλ−
λων κρατών−μελών, προκειμένου να εξασφαλιστεί ότι
οι κυρώσεις ή τα μέτρα που επιβάλλονται βάσει των
διατάξεων του παρόντος νόμου και του Κανονισμού (ΕΕ)
αριθ. 575/2013, παράγουν τα επιθυμητά αποτελέσματα.
Άρθρο 120
Εκτίμηση της ισοδυναμίας της εποπτείας σε
ενοποιημένη βάση τρίτων χωρών
(άρθρο 127 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Σε περίπτωση ιδρύματος που έχει λάβει άδεια λει−
τουργίας στην Ελλάδα, η μητρική επιχείρηση του οποίου
είναι ίδρυμα ή χρηματοδοτική εταιρεία συμμετοχών ή

3723

μικτή χρηματοοικονομική εταιρεία συμμετοχών, η έδρα
της οποίας βρίσκεται σε τρίτη χώρα και δεν υπόκειται
σε εποπτεία σε ενοποιημένη βάση σύμφωνα με τις δια−
τάξεις του άρθρου 104 του παρόντος νόμου, η Τράπεζα
της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς αξιολογεί
κατά πόσον το ίδρυμα υπόκειται σε εποπτεία σε ενο−
ποιημένη βάση από αρμόδιες αρχές τρίτης χώρας και
αν η εποπτεία αυτή είναι ισοδύναμη και υπόκειται στις
αρχές της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ και τις απαιτήσεις που
ορίζονται στα άρθρα 11 έως 24 του Κανονισμού (ΕΕ)
αριθ. 575/2013.
2. Η ως άνω αξιολόγηση πραγματοποιείται από την
Τράπεζα της Ελλάδος ή την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς
κατόπιν αιτήματος της μητρικής επιχείρησης ή μιας
από τις ρυθμιζόμενες οντότητες με άδεια λειτουργίας
στην Ένωση ή με δική της πρωτοβουλία. Η Τράπεζα της
Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς διαβουλεύεται
με τις άλλες εμπλεκόμενες αρμόδιες αρχές.
3. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαι−
αγοράς κατά την αξιολόγηση της προηγούμενης πα−
ραγράφου λαμβάνει υπόψη της τυχόν κατευθυντήριες
οδηγίες από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, την ΕΑΤ και την
Ευρωπαϊκή Επιτροπή Τραπεζών. Για το σκοπό αυτόν,
συμβουλεύεται την ΕΑΤ προτού λάβει απόφαση.
4. Ελλείψει ισοδύναμης εποπτείας, η Τράπεζα της Ελ−
λάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς μπορεί να εφαρ−
μόζει κατ’ αναλογία στο ίδρυμα τις διατάξεις του πα−
ρόντος νόμου και του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013
ή άλλες κατάλληλες εποπτικές τεχνικές που, ύστερα
από διαβούλευση με τις άλλες εμπλεκόμενες αρμόδιες
αρχές, κρίνει ότι επιτυγχάνουν τους στόχους της επο−
πτείας ιδρυμάτων σε ενοποιημένη βάση. Οι εν λόγω
εποπτικές τεχνικές συμφωνούνται από την Τράπεζα της
Ελλάδος ή την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς, ως αρμόδια
αρχή ενοποιημένης εποπτείας, έπειτα από διαβούλευση
με τις άλλες εμπλεκόμενες αρμόδιες αρχές.
5. Η Τράπεζα της Ελλάδος και η Επιτροπή Κεφαλαι−
αγοράς μπορεί ιδίως να ζητά τη δημιουργία χρηματο−
δοτικής εταιρείας συμμετοχών ή μικτής χρηματοοικο−
νομικής εταιρείας συμμετοχών που να έχει την έδρα
της σε κράτος−μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης και να
εφαρμόζει τις διατάξεις για την εποπτεία σε ενοποιημέ−
νη βάση επί της ενοποιημένης οικονομικής κατάστασης
της εν λόγω χρηματοδοτικής εταιρείας συμμετοχών ή
στην ενοποιημένη θέση των ιδρυμάτων της εν λόγω
μικτής χρηματοοικονομικής εταιρείας συμμετοχών.
6. Οι εποπτικές τεχνικές είναι σχεδιασμένες έτσι
ώστε να επιτυγχάνουν τους στόχους της εποπτείας
σε ενοποιημένη βάση, όπως καθορίζονται στα άρθρα
104 έως 120, και κοινοποιούνται στις άλλες εμπλεκό−
μενες αρμόδιες αρχές, την ΕΑΤ και την Ευρωπαϊκή
Επιτροπή.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
ΚΕΦΑΛΑΙΑΚΑ ΑΠΟΘΕΜΑΤΑ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ
Άρθρο 121
Ορισμοί
(άρθρο 128 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Για τους σκοπούς των άρθρων 121 έως 132 ισχύουν
οι κάτωθι ορισμοί:
1) ως «απόθεμα ασφαλείας διατήρησης κεφαλαίου»
νοούνται τα ίδια κεφάλαια που ένα ίδρυμα οφείλει να
τηρεί σύμφωνα με το άρθρο 122,

3724

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

2) ως «ειδικό αντικυκλικό κεφαλαιακό απόθεμα
ασφαλείας κάθε ιδρύματος» νοούνται τα ίδια κεφά−
λαια που ένα ίδρυμα οφείλει να τηρεί σύμφωνα με
το άρθρο 123,
3) ως «απόθεμα ασφαλείας των παγκοσμίως συστη−
μικά σημαντικών ιδρυμάτων (εφεξής G−SII)» νοούνται τα
ίδια κεφάλαια που πρέπει να τηρούνται σύμφωνα με την
παράγραφο 4 του άρθρου 124,
4) ως «απόθεμα ασφαλείας των λοιπών συστημικά
σημαντικών ιδρυμάτων (εφεξής O−SII)» νοούνται τα ίδια
κεφάλαια που πρέπει να τηρούνται σύμφωνα με την
παράγραφο 5 του άρθρου 124,
5) ως «απόθεμα ασφαλείας συστημικού κινδύνου» νο−
ούνται τα ίδια κεφάλαια που ένα ίδρυμα οφείλει ή ενδέ−
χεται να υποχρεωθεί να τηρεί σύμφωνα με το άρθρο 125,
6) ως «συνολική απαίτηση αποθεμάτων ασφαλείας»
νοείται το συνολικό κεφάλαιο κοινών μετοχών της κα−
τηγορίας 1 το οποίο απαιτείται για την τήρηση απο−
θέματος ασφαλείας διατήρησης κεφαλαίου, στο οποίο
προστίθενται τα εξής, κατά περίπτωση:
α) ειδικό αντικυκλικό κεφαλαιακό απόθεμα ασφαλείας
κάθε ιδρύματος,
β) απόθεμα ασφαλείας G−SII,
γ) απόθεμα ασφαλείας O−SII,
δ) απόθεμα ασφαλείας συστημικού κινδύνου,
7) ως «ποσοστό αντικυκλικού αποθέματος ασφαλεί−
ας» νοείται ο συντελεστής που πρέπει να εφαρμόσουν
τα ιδρύματα για να υπολογίσουν το ειδικό αντικυκλικό
κεφαλαιακό απόθεμα ασφαλείας κάθε ιδρύματος, όπως
ορίζεται βάσει των άρθρων 127 και 128 ή από αρμόδια
αρχή τρίτης χώρας, κατά περίπτωση,
8) ως «ίδρυμα με εγχώρια άδεια» νοείται ίδρυμα που
έχει λάβει άδεια λειτουργίας στην Ελλάδα και ως προς
το οποίο η εντεταλμένη αρχή είναι αρμόδια για τον
ορισμό του ποσοστού αντικυκλικού αποθέματος ασφα−
λείας,
9) ως «οδηγός αποθέματος ασφαλείας» νοείται το ση−
μείο αναφοράς αποθέματος ασφαλείας που υπολογίζε−
ται με βάση τυχόν συστάσεις του ΕΣΣΚ σύμφωνα με την
παράγραφο 1 του άρθρου 135 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ.
2. Τα άρθρα 121 έως 132 δεν εφαρμόζεται σε επιχει−
ρήσεις επενδύσεων που δεν διαθέτουν άδεια για την
παροχή των υπηρεσιών οι οποίες απαριθμούνται στις
περιπτώσεις γ΄ και στ΄ της παραγράφου 1 του άρθρου
4 του ν. 3606/2007.
Άρθρο 122
Απαιτήσεις τήρησης αποθέματος ασφαλείας
διατήρησης κεφαλαίου
(άρθρο 129 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Τα ιδρύματα τηρούν, εκτός από το κεφάλαιο κοινών
μετοχών της Κατηγορίας 1 σύμφωνα με τις διατάξεις
του άρθρου 92 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013, από−
θεμα ασφαλείας διατήρησης κεφαλαίου κοινών μετοχών
της Κατηγορίας 1 ίσο με ποσοστό 2,5% επί του συνο−
λικού ποσού ανοιγμάτων σε κίνδυνο, το οποίο υπολο−
γίζεται σύμφωνα με την παράγραφο 3 του άρθρου 92
του εν λόγω Κανονισμού, σε ατομική και ενοποιημένη
βάση, κατά τα προβλεπόμενα στα άρθρα 6 έως 24 του
εν λόγω Κανονισμού.
2. Κατά παρέκκλιση από την παράγραφο 1 του πα−
ρόντος άρθρου η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς μπορεί να
εξαιρεί μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις επενδύσεων
από τις απαιτήσεις της εν λόγω παραγράφου, εφόσον η

εξαίρεση αυτή δεν απειλεί τη σταθερότητα του χρημα−
τοπιστωτικού συστήματος του εν λόγω κράτους−μέλους.
Η απόφαση σχετικά με την εφαρμογή της εξαίρεσης
αυτής είναι πλήρως αιτιολογημένη, εξηγεί για ποιους
λόγους η εξαίρεση δεν απειλεί τη σταθερότητα του
χρηματοπιστωτικού συστήματος του κράτους−μέλους
και περιέχει τον ακριβή ορισμό των μικρών και μεσαίων
επενδυτικών εταιρειών οι οποίες εξαιρούνται. Για την
εξαίρεση αυτή ενημερώνονται σχετικά η Ευρωπαϊκή
Επιτροπή, το ΕΣΣΚ, η ΕΑΤ και οι αρμόδιες αρχές των
ενδιαφερόμενων κρατών−μελών.
3. Για τους σκοπούς της παραγράφου 2 του παρόντος
άρθρου, οι επιχειρήσεις επενδύσεων καταχωρίζονται
ως μικρές ή μεσαίες σύμφωνα με τη Σύσταση 2003/361/
ΕΚ της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, της 6ης Μαΐου 2003,
σχετικά με τον ορισμό των πολύ μικρών, των μικρών
και των μεσαίων επιχειρήσεων.
4. Τα ιδρύματα δεν επιτρέπεται να χρησιμοποιούν το
κεφάλαιο κοινών μετοχών της Κατηγορίας 1 που τηρούν
για τους σκοπούς της παραγράφου 1 του παρόντος
άρθρου για να εκπληρώσουν οποιεσδήποτε απαιτήσεις
επιβάλλονται σύμφωνα με το άρθρο 96.
5. Αν κάποιο ίδρυμα δεν τηρεί πλήρως την απαίτηση
της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου, επιβάλλονται
σε αυτό οι περιορισμοί της διανομής κερδών που ανα−
φέρονται στις παραγράφους 3 και 4 του άρθρου 131.
Άρθρο 123
Απαίτηση τήρησης ειδικού αντικυκλικού κεφαλαιακού
αποθέματος ασφαλείας κάθε ιδρύματος
(άρθρο 130 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Τα ιδρύματα τηρούν «ειδικό αντικυκλικό κεφαλαιακό
απόθεμα ασφαλείας κάθε ιδρύματος» ίσο με το γινόμενο
του συνολικού ποσού των ανοιγμάτων τους σε κίνδυνο
το οποίο υπολογίζεται σύμφωνα με την παράγραφο 3
του άρθρου 92 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013 επί
το σταθμισμένο μέσο όρο των ποσοστών αντικυκλικού
αποθέματος ασφαλείας, σύμφωνα με το άρθρο 130 του
παρόντος νόμου, σε ατομική και ενοποιημένη βάση, κατά
τα προβλεπόμενα στα άρθρα 6 έως 24 του ανωτέρω
Κανονισμού.
2. Κατά παρέκκλιση από την παράγραφο 1 του πα−
ρόντος άρθρου, η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς μπορεί να
εξαιρεί μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις επενδύσεων
από τις απαιτήσεις της εν λόγω παραγράφου, εφόσον η
εξαίρεση αυτή δεν απειλεί τη σταθερότητα του χρημα−
τοπιστωτικού συστήματος του εν λόγω κράτους−μέλους.
Η απόφαση σχετικά με την εφαρμογή της εξαίρεσης
αυτής είναι πλήρως αιτιολογημένη, εξηγεί για ποιους
λόγους η εξαίρεση δεν απειλεί τη σταθερότητα του
χρηματοπιστωτικού συστήματος του κράτους−μέλους
και περιέχει τον ακριβή ορισμό των μικρών και μεσαίων
επενδυτικών εταιρειών οι οποίες εξαιρούνται.
Για την εξαίρεση ενημερώνονται σχετικά η Ευρωπαϊκή
Επιτροπή, το ΕΣΣΚ, η ΕΑΤ και οι αρμόδιες αρχές των
ενδιαφερόμενων κρατών−μελών.
3. Για τους σκοπούς της παραγράφου 2 του παρόντος
άρθρου, οι επιχειρήσεις επενδύσεων καταχωρίζονται ως
μικρές και μεσαίες σύμφωνα με τη σύσταση 2003/361/ΕΚ.
4. Τα ιδρύματα οφείλουν να πληρούν την απαίτηση της
παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου χρησιμοποιώντας
κεφάλαιο κοινών μετοχών της Κατηγορίας 1, το οποίο
θα είναι επιπρόσθετο του κεφαλαίου κοινών μετοχών
της Κατηγορίας 1 που τηρείται εν όψει: α) της απαίτη−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
σης ιδίων κεφαλαίων του άρθρου 92 του Κανονισμού
(ΕΕ) αριθ. 575/2013, β) της απαίτησης τήρησης αποθέμα−
τος ασφαλείας διατήρησης κεφαλαίου του άρθρου 122
του παρόντος νόμου και γ) οποιασδήποτε απαίτησης
βάσει του άρθρου 96 του παρόντος νόμου.
5. Αν κάποιο ίδρυμα δεν τηρεί πλήρως την απαίτηση
της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου, επιβάλλονται
σε αυτό οι περιορισμοί της διανομής κερδών που ανα−
φέρονται στις παραγράφους 3 και 4 του άρθρου 131.
Άρθρο 124
Παγκοσμίως συστημικά σημαντικά ιδρύματα
και λοιπά συστημικά σημαντικά ιδρύματα
(άρθρο 131 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγο−
ράς προσδιορίζει σε ενοποιημένη βάση, τα παγκοσμίως
συστημικά σημαντικά ιδρύματα (G−SII) και, σε ατομική,
υποενοποιημένη ή ενοποιημένη βάση, ανάλογα με την
περίπτωση, τα λοιπά συστημικά σημαντικά ιδρύματα
(O−SII), τα οποία αποτελούν ιδρύματα που έχουν λάβει
άδεια λειτουργίας στην Ελλάδα. Τα G−SII είναι μητρικά
ιδρύματα εγκατεστημένα στην ΕΕ, μητρικές χρηματο−
δοτικές εταιρείες συμμετοχών εγκατεστημένες στην
ΕΕ, μητρικές μικτές χρηματοοικονομικές εταιρείες συμ−
μετοχών εγκατεστημένες στην ΕΕ ή ιδρύματα. Τα G−SII
δεν είναι ιδρύματα που αποτελούν θυγατρικές μητρικών
ιδρυμάτων εγκατεστημένων στην ΕΕ, μητρικών χρημα−
τοδοτικών εταιρειών συμμετοχών εγκατεστημένων στην
ΕΕ ή μητρικών μικτών χρηματοοικονομικών εταιρειών
συμμετοχών εγκατεστημένων στην ΕΕ. Τα Ο−SII μπο−
ρούν είτε να είναι μητρικό ίδρυμα εγκατεστημένο στην
ΕΕ, μητρική χρηματοδοτική εταιρεία συμμετοχών εγκα−
τεστημένη στην ΕΕ, μητρική μικτή χρηματοοικονομική
εταιρεία συμμετοχών εγκατεστημένη στην ΕΕ ή ίδρυμα.
2. Η μέθοδος προσδιορισμού των G−SII βασίζεται στα
ακόλουθα κριτήρια:
α) το μέγεθος του ομίλου,
β) το βαθμό διασύνδεσης του ομίλου με το χρηματο−
πιστωτικό σύστημα,
γ) τη δυνατότητα υποκατάστασης των υπηρεσιών ή
των σχετικών με τις υπηρεσίες υποδομών που παρέχει
ο όμιλος,
δ) την πολυπλοκότητα του ομίλου,
ε) την έκταση διασυνοριακής δραστηριότητας του ομίλου.
Όλα τα ως άνω κριτήρια έχουν την ίδια βαρύτητα
και το καθένα από αυτά προσεγγίζεται με ποσοτικούς
δείκτες. Από την ανωτέρω μεθοδολογία προκύπτει συ−
νολική βαθμολογία για κάθε αξιολογούμενη οντότητα
της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου, που επιτρέπει
να προσδιορισθούν τα G−SII και να καταταγούν σε συ−
γκεκριμένη υποκατηγορία σύμφωνα με την παράγραφο
9 του παρόντος άρθρου.
3. Τα O−SII προσδιορίζονται σύμφωνα με την παράγρα−
φο 1 του παρόντος άρθρου. Η συστημική σημασία τους
εκτιμάται με βάση τουλάχιστον ένα από τα ακόλουθα
κριτήρια:
α) το μέγεθος,
β) τη σημασία για την οικονομία της Ευρωπαϊκής Ένω−
σης ή της Ελλάδος,
γ) τη σημασία των διασυνοριακών δραστηριοτήτων,
δ) το βαθμό διασύνδεσης του ιδρύματος ή του ομίλου
με το χρηματοπιστωτικό σύστημα.
4. Κάθε G−SII διατηρεί, σε ενοποιημένη βάση, απόθεμα
ασφαλείας G−SII το οποίο αντιστοιχεί στην υποκατη−

3725

γορία στην οποία έχει καταταγεί το G−SII. Το εν λόγω
απόθεμα ασφαλείας συνίσταται σε κεφάλαιο κοινών
μετοχών της Κατηγορίας 1, επιπροσθέτως:
α) της απαίτησης ιδίων κεφαλαίων του άρθρου 92 του
Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
β) της απαίτησης τήρησης αποθέματος ασφαλείας
διατήρησης κεφαλαίου του άρθρου 122,
γ) οποιασδήποτε απαίτησης ιδίων κεφαλαίων βάσει
του άρθρου 96, και
δ) οποιασδήποτε απαίτησης τήρησης ειδικού αντι−
κυκλικού κεφαλαιακού αποθέματος ασφαλείας κάθε
ιδρύματος του άρθρου 123.
5. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαια−
γοράς μπορεί να υποχρεώνει κάθε O−SII, σε ενοποιη−
μένη ή υποενοποιημένη ή ατομική βάση, ανάλογα με
την περίπτωση, να διατηρεί απόθεμα ασφαλείας O−SII
ύψους έως 2% επί του συνολικού ποσού ανοίγματος σε
κίνδυνο που υπολογίζεται σύμφωνα με την παράγραφο
3 του άρθρου 92 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
λαμβανομένων υπόψη των κριτηρίων για τον προσδιορι−
σμό του O−SII. Το τελευταίο εδάφιο της προηγούμενης
παραγράφου εφαρμόζεται αναλόγως.
6. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγο−
ράς, όταν απαιτεί την τήρηση αποθέματος ασφαλείας
O−SII, τηρεί τους ακόλουθους κανόνες:
α) το απόθεμα ασφαλείας O−SII δεν πρέπει να προκα−
λεί δυσαναλόγως δυσμενείς επιπτώσεις στο σύνολο ή
σε τμήματα του χρηματοπιστωτικού συστήματος άλλων
κρατών−μελών ή της Ένωσης συνολικά, θέτοντας εμπό−
δια στη λειτουργία της εσωτερικής αγοράς,
β) το απόθεμα ασφαλείας O−SII πρέπει να επανεξε−
τάζεται τουλάχιστον ετησίως.
7. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαι−
αγοράς, πριν καθορίσει ή επανακαθορίσει απόθεμα
ασφαλείας O−SII, ειδοποιεί την Ευρωπαϊκή Επιτροπή,
το ΕΣΣΚ, την ΕΑΤ και τις αρμόδιες και εντεταλμένες
αρχές των εμπλεκόμενων κρατών−μελών ένα (1) μήνα
πριν από τη δημοσίευση της απόφασης που αναφέρεται
στην παράγραφο 5 του παρόντος άρθρου, περιγράφο−
ντας αναλυτικά:
α) τους λόγους για τους οποίους το απόθεμα ασφα−
λείας O−SII θεωρείται πιθανώς αποτελεσματικό και ανα−
λογικό για την μείωση του κινδύνου,
β) την εκτίμηση του πιθανού θετικού ή αρνητικού αντι−
κτύπου του αποθέματος ασφαλείας O−SII στην εσωτε−
ρική αγορά βάσει των διαθέσιμων πληροφοριών,
γ) το επιθυμητό ποσοστό του αποθέματος ασφαλείας
O−SII.
8. Με την επιφύλαξη του άρθρου 125 και της παραγρά−
φου 5 του παρόντος άρθρου, όταν ένα O−SII είναι θυγα−
τρική G−SII ή O−SII που αποτελεί μητρικό ίδρυμα εγκατε−
στημένο στην ΕΕ και υπόκειται σε απόθεμα ασφαλείας
O−SII σε ενοποιημένη βάση, το απόθεμα ασφαλείας που
εφαρμόζεται σε ατομική ή υποενοποιημένη βάση στο
εν λόγω O−SII δεν υπερβαίνει το υψηλότερο από τα
κατωτέρω:
α) το 1 % του συνολικού ποσού ανοίγματος σε κίνδυνο
που υπολογίζεται σύμφωνα με την παράγραφο 3 του
άρθρου 92 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013 και
β) το ποσοστό αποθέματος ασφαλείας G−SII ή O−SII
που εφαρμόζεται στον όμιλο σε ενοποιημένη βάση.
9. Υπάρχουν τουλάχιστον πέντε υποκατηγορίες G−SII.
Το κατώτατο όριο και τα όρια μεταξύ κάθε υποκατηγο−
ρίας καθορίζονται από τις βαθμολογίες που προκύπτουν

3726

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

βάσει της μεθοδολογίας προσδιορισμού. Οι οριακές
βαθμολογίες μεταξύ γειτονικών υποκατηγοριών καθο−
ρίζονται σαφώς και ακολουθείται η αρχή ότι υπάρχει
σταθερή γραμμική αύξηση της συστημικής σημασίας
μεταξύ κάθε υποκατηγορίας, που έχει ως αποτέλεσμα
τη γραμμική αύξηση της απαίτησης πρόσθετου κεφα−
λαίου κοινών μετοχών της Κατηγορίας 1, με εξαίρεση
την ανώτατη υποκατηγορία. Για τους σκοπούς της πα−
ρούσας παραγράφου ως «συστημική σημασία» νοείται ο
αναμενόμενος αντίκτυπος της ενδεχόμενης δυσχέρειας
του G−SII στην παγκόσμια χρηματοπιστωτική αγορά. Για
την κατώτατη υποκατηγορία ισχύει απόθεμα ασφαλείας
G−SII ίσο με το 1% του συνολικού ποσού ανοίγματος σε
κίνδυνο που υπολογίζεται σύμφωνα με την παράγραφο
3 του άρθρου 92 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013
και το απόθεμα ασφαλείας για κάθε υποκατηγορία αυ−
ξάνεται ανά βαθμίδα κατά 0,5% του συνολικού ποσού
ανοίγματος σε κίνδυνο που υπολογίζεται σύμφωνα με
την παράγραφο 3 του άρθρου 92 του Κανονισμού (ΕΕ)
αριθ. 575/2013 έως και την τέταρτη υποκατηγορία. Η
ανώτατη υποκατηγορία του αποθέματος ασφαλείας
G−SII υπόκειται σε απόθεμα ασφαλείας ίσο με το 3,5%
του συνολικού ποσού ανοίγματος σε κίνδυνο που υπο−
λογίζεται σύμφωνα με την παράγραφο 3 του άρθρου
92 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013.
10. Με την επιφύλαξη των παραγράφων 1 και 9 του
παρόντος άρθρου, η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή
Κεφαλαιαγοράς μπορεί:
α) να ανακατατάσσει G−SII από κατώτερη υποκατη−
γορία σε ανώτερη υποκατηγορία,
β) να κατατάσσει οντότητα κατά την παράγραφο 1
του παρόντος άρθρου που έχει συνολική βαθμολογία
χαμηλότερη από την οριακή βαθμολογία της κατώτατης
υποκατηγορίας σε αυτή την υποκατηγορία ή σε ανώτε−
ρη, προσδιορίζοντάς την κατ’ αυτόν τον τρόπο ως G−SII.
11. Εάν η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφα−
λαιαγοράς λάβει απόφαση σύμφωνα με την περίπτωση
β΄ της παραγράφου 10 ενημερώνει σχετικά την ΕΑΤ
αναφέροντας τους λόγους.
12. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγο−
ράς γνωστοποιεί τις επωνυμίες των G−SII και των O−SII
και την αντίστοιχη υποκατηγορία στην οποία κατατάσ−
σεται κάθε G−SII σε έκαστο εμπλεκόμενο ίδρυμα, στην
Ευρωπαϊκή Επιτροπή, στο ΕΣΣΚ και στην ΕΑΤ. Επίσης,
δημοσιοποιεί τα ανωτέρω στοιχεία. Επίσης, επανεξετά−
ζεται ετησίως ο προσδιορισμός των G−SII και O−SII και η
κατάταξη των G−SII στις αντίστοιχες υποκατηγορίες. Το
αποτέλεσμα γνωστοποιείται στο εμπλεκόμενο ίδρυμα,
την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, το ΕΣΣΚ και την ΕΑΤ. Δημο−
σιοποιείται εκ νέου ο ενημερωμένος κατάλογος των
προσδιοριζόμενων συστημικά σημαντικών ιδρυμάτων,
καθώς και η υποκατηγορία στην οποία κατατάσσεται
κάθε προσδιοριζόμενο G−SII.
13. Τα συστημικά σημαντικά ιδρύματα δεν χρησιμοποι−
ούν το κεφάλαιο κοινών μετοχών της Κατηγορίας 1 που
τηρούν για τους σκοπούς των παραγράφων 4 και 5 του
παρόντος άρθρου για να εκπληρώσουν οποιεσδήποτε
απαιτήσεις πηγάζουν από το άρθρο 92 του Κανονισμού
(ΕΕ) αριθ. 575/2013 και τα άρθρα 94, 96, 122 και 123 του
παρόντος νόμου.
14. Όταν ένας όμιλος, σε ενοποιημένη βάση, υποχρε−
ούται σε σχηματισμό:
α) αποθέματος ασφαλείας G−SII και αποθέματος
ασφαλείας O−SII, ή

β) αποθέματος ασφαλείας G−SII, αποθέματος ασφα−
λείας O−SII και αποθέματος ασφαλείας συστημικού κιν−
δύνου σύμφωνα με το άρθρο 125, σχηματίζεται σε κάθε
περίπτωση το υψηλότερο εξ αυτών.
Όταν ένας όμιλος, σε ατομική ή υποενοποιημένη βάση,
υπόκειται σε σχηματισμό αποθέματος ασφαλείας O−SII
και αποθέματος ασφαλείας συστημικού κινδύνου σύμ−
φωνα με το άρθρο 125, σχηματίζεται το υψηλότερο από
τα δύο αποθέματα.
15. Με την επιφύλαξη της προηγούμενης παραγρά−
φου, όταν το απόθεμα ασφαλείας συστημικού κινδύνου
εφαρμόζεται σε όλα τα ανοίγματα στην Ελλάδα για
την αντιμετώπιση του εγχώριου μακροπροληπτικού
κινδύνου, αλλά δεν εφαρμόζεται στα ανοίγματα εκτός
της Ελλάδος, το συγκεκριμένο απόθεμα ασφαλείας
συστημικού κινδύνου είναι επιπρόσθετο στο απόθεμα
ασφαλείας O−SII ή G−SII σύμφωνα με το παρόν άρθρο.
16. Όταν εφαρμόζεται η παράγραφος 14 του παρόντος
άρθρου και ένα ίδρυμα ανήκει σε όμιλο ή υποόμιλο
στον οποίο περιλαμβάνεται G−SII ή O−SII, το εν λόγω
ίδρυμα υπόκειται σε ατομική και σε υποενοποιημένη
βάση, σε συνολική απαίτηση αποθέματος ασφαλείας
που δεν υπολείπεται του αθροίσματος του αποθέματος
ασφαλείας διατήρησης κεφαλαίου, του αντικυκλικού
κεφαλαιακού αποθέματος ασφαλείας και του υψηλό−
τερου μεταξύ του αποθέματος ασφαλείας O−SII και
του αποθέματος ασφαλείας συστημικού κινδύνου που
εφαρμόζεται στο ίδρυμα αυτό σε ατομική και σε υπο−
ενοποιημένη βάση.
17. Όταν εφαρμόζεται η παράγραφος 15 του παρό−
ντος άρθρου και ένα ίδρυμα συμμετέχει σε όμιλο ή
υποόμιλο στον οποίο περιλαμβάνεται G−SII ή O−SII, το
εν λόγω ίδρυμα υπόκειται σε ατομική και σε υποενο−
ποιημένη βάση, σε συνδυασμένη απαίτηση αποθέματος
ασφαλείας που δεν υπολείπεται του αθροίσματος του
αποθέματος ασφαλείας διατήρησης κεφαλαίου, του
αντικυκλικού κεφαλαιακού αποθέματος ασφαλείας και
του αθροίσματος του αποθέματος ασφαλείας O−SII και
του αποθέματος ασφαλείας συστημικού κινδύνου που
εφαρμόζεται στο ίδρυμα αυτό σε ατομική και σε υπο−
ενοποιημένη βάση.
Άρθρο 125
Απαίτηση για τη διατήρηση αποθέματος ασφαλείας
συστημικού κινδύνου
(άρθρο 133 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Είναι δυνατή η καθιέρωση αποθέματος ασφαλείας
συστημικού κινδύνου του κεφαλαίου κοινών μετοχών
της Κατηγορίας 1 για το χρηματοπιστωτικό τομέα ή
για ένα ή περισσότερα υποσύνολα αυτού, ώστε να απο−
τρέπονται και να μετριάζονται οι μακροπρόθεσμοι μη
κυκλικώς συστημικοί ή μακροπροληπτικοί κίνδυνοι που
δεν καλύπτονται από τον Κανονισμό (ΕΕ) αριθ. 575/2013.
2. Για τους σκοπούς της παραγράφου 1 του παρό−
ντος άρθρου η εντεταλμένη αρχή είναι αρμόδια για
τον καθορισμό του αποθέματος ασφαλείας συστημικού
κινδύνου και τον προσδιορισμό ιδρυμάτων στα οποία
εφαρμόζεται.
3. Για τους σκοπούς της παραγράφου 1 του παρόντος
άρθρου μπορεί να απαιτηθεί από τα ιδρύματα να τη−
ρούν, εκτός από το κεφάλαιο κοινών μετοχών της Κατη−
γορίας 1 που τηρείται για τις απαιτήσεις ιδίων κεφαλαί−
ων του άρθρου 92 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
απόθεμα ασφαλείας συστημικού κινδύνου κεφαλαίου

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
κοινών μετοχών της Κατηγορίας 1, ύψους τουλάχιστον
1% με βάση τα ανοίγματα στα οποία εφαρμόζεται το
απόθεμα ασφαλείας συστημικού κινδύνου σύμφωνα με
την παράγραφο 8 του παρόντος άρθρου, σε ατομική,
υποενοποιημένη ή ενοποιημένη βάση, κατά τα προβλε−
πόμενα στα άρθρα 6 έως 24 του εν λόγω Κανονισμού.
Η εντεταλμένη αρχή μπορεί να απαιτεί από τα ιδρύματα
να διατηρούν το απόθεμα ασφαλείας συστημικού κιν−
δύνου σε ατομική και σε ενοποιημένη βάση.
4. Τα ιδρύματα δεν επιτρέπεται να χρησιμοποιούν το
κεφάλαιο κοινών μετοχών της Κατηγορίας 1 που τηρούν
για τους σκοπούς της παραγράφου 3 του παρόντος
άρθρου για να εκπληρώσουν οποιεσδήποτε απαιτήσεις
απορρέουν από το άρθρο 92 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ.
575/2013 και τα άρθρα 94, 96, 122 και 123 του παρόντος
νόμου. Όταν ένας όμιλος που έχει προσδιορισθεί ως
συστημικά σημαντικό ίδρυμα υποκείμενο σε απόθεμα
ασφαλείας G−SII ή σε απόθεμα ασφαλείας Ο−SII σε ενο−
ποιημένη βάση σύμφωνα με το άρθρο 124, υπόκειται
επίσης σε απόθεμα ασφαλείας συστημικού κινδύνου σε
ενοποιημένη βάση σύμφωνα με το παρόν άρθρο, εφαρ−
μόζεται το υψηλότερο από τα αποθέματα ασφαλείας.
Όταν ένα ίδρυμα, σε ατομική ή υποενοποιημένη βάση,
υπόκειται σε απόθεμα ασφαλείας Ο−SII σύμφωνα με
το άρθρο 124 και σε απόθεμα ασφαλείας συστημικού
κινδύνου σύμφωνα με το παρόν άρθρο, εφαρμόζεται το
υψηλότερο από τα δύο αποθέματα.
5. Τηρουμένης της προηγούμενης παραγράφου του
παρόντος άρθρου, όταν το απόθεμα ασφαλείας συ−
στημικού κινδύνου εφαρμόζεται σε όλα τα ανοίγματα
στην Ελλάδα για την αντιμετώπιση του εγχώριου μα−
κροπροληπτικού κινδύνου, αλλά δεν εφαρμόζεται στα
ανοίγματα εκτός της Ελλάδας, το συγκεκριμένο απόθε−
μα ασφαλείας συστημικού κινδύνου είναι επιπρόσθετο
στο απόθεμα ασφαλείας O−SII ή G−SII που εφαρμόζεται
σύμφωνα με το άρθρο 124.
6. Όταν εφαρμόζεται η παράγραφος 4 του παρόντος
άρθρου και ένα ίδρυμα συμμετέχει σε όμιλο ή υποόμιλο
στον οποίο περιλαμβάνεται G−SII ή O−SII, το εν λόγω
ίδρυμα υπόκειται, σε ατομική και σε υποενοποιημένη
βάση, σε συνολική απαίτηση αποθέματος ασφαλείας
που δεν υπολείπεται του αθροίσματος του αποθέματος
ασφαλείας διατήρησης κεφαλαίου, του αντικυκλικού
κεφαλαιακού αποθέματος ασφαλείας και του υψηλό−
τερου μεταξύ του αποθέματος ασφαλείας O−SII και
του αποθέματος ασφαλείας συστημικού κινδύνου που
εφαρμόζεται στο ίδρυμα αυτό σε ατομική και σε υπο−
ενοποιημένη βάση.
7. Όταν εφαρμόζεται η παράγραφος 5 του παρόντος
άρθρου και ένα ίδρυμα συμμετέχει σε όμιλο ή υποόμιλο
στον οποίο περιλαμβάνεται G−SII ή O−SII, το εν λόγω
ίδρυμα υπόκειται, σε ατομική και σε υποενοποιημένη
βάση, σε συνολική απαίτηση αποθέματος ασφαλείας
που δεν υπολείπεται του αθροίσματος του αποθέματος
ασφαλείας διατήρησης κεφαλαίου, του αντικυκλικού
κεφαλαιακού αποθέματος ασφαλείας και του αθροίσμα−
τος του αποθέματος ασφαλείας O−SII και του αποθέμα−
τος ασφαλείας συστημικού κινδύνου που εφαρμόζεται
στο ίδρυμα αυτό σε ατομική και σε υποενοποιημένη
βάση.
8. Το απόθεμα ασφαλείας συστημικού κινδύνου μπο−
ρεί να εφαρμόζεται σε ανοίγματα στην Ελλάδα, σε
ανοίγματα σε τρίτες χώρες και σε ανοίγματα σε άλλα
κράτη−μέλη που υπόκεινται στην παράγραφο 17 του

3727

παρόντος άρθρου και τηρουμένης της διαδικασίας της
παραγράφου 15 του άρθρου 133 της Οδηγίας 2013/36/
ΕΕ.
9. Το απόθεμα ασφαλείας συστημικού κινδύνου εφαρ−
μόζεται σε όλα τα ιδρύματα ή σε ένα ή περισσότερα
υποσύνολα αυτών των ιδρυμάτων, για την εποπτεία
των οποίων είναι αρμόδια η Τράπεζα της Ελλάδος ή
η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς σύμφωνα με τον παρόντα
νόμο και ορίζεται και αναπροσαρμόζεται σε πολλαπλά−
σια του 0,5%. Είναι δυνατόν να εισαχθούν διαφορετικές
απαιτήσεις για διαφορετικά υποσύνολα του χρηματο−
πιστωτικού τομέα.
10. Η εντεταλμένη αρχή, όταν απαιτεί την τήρηση
αποθέματος ασφαλείας κινδύνου συστημικού κινδύνου,
λαμβάνει υπόψη τα παρακάτω:
α) το απόθεμα ασφαλείας συστημικού κινδύνου δεν
πρέπει να προκαλεί δυσανάλογες δυσμενείς επιπτώσεις
στο σύνολο ή σε τμήματα του χρηματοπιστωτικού συ−
στήματος άλλων κρατών−μελών ή της Ένωσης συνολικά,
εμποδίζοντας τη λειτουργία της εσωτερικής αγοράς,
β) το απόθεμα ασφαλείας συστημικού κινδύνου επα−
νεξετάζεται τουλάχιστον ανά διετία.
11. Η εντεταλμένη αρχή, πριν καθορίσει ή επανακαθο−
ρίσει ποσοστό του αποθέματος ασφαλείας συστημικού
κινδύνου έως και 3%, ειδοποιεί την Ευρωπαϊκή Επιτροπή,
το ΕΣΣΚ, την ΕΑΤ και τις αρμόδιες και εντεταλμένες
αρχές των ενδιαφερόμενων κρατών−μελών ένα (1) μήνα
πριν από τη δημοσίευση της απόφασης που αναφέρεται
στην παράγραφο 15 του παρόντος άρθρου. Εάν το από−
θεμα ασφαλείας εφαρμόζεται σε ανοίγματα σε τρίτες
χώρες, η εντεταλμένη αρχή ειδοποιεί και τις εποπτικές
αρχές των εν λόγω τρίτων χωρών. Στην ειδοποίηση
αυτή περιγράφονται αναλυτικά:
α) ο συστημικός ή μακροπροληπτικός κίνδυνος στην
Ελλάδα,
β) οι λόγοι για τους οποίους η διάσταση του συ−
στημικού ή του μακροπροληπτικού κινδύνου απειλεί
τη σταθερότητα του χρηματοπιστωτικού συστήματος
σε εθνικό επίπεδο, με αιτιολόγηση του ποσοστού του
αποθέματος ασφαλείας συστημικού κινδύνου,
γ) οι λόγοι για τους οποίους το απόθεμα ασφαλείας
συστημικού κινδύνου θεωρείται ως ενδεδειγμένο και
αναλογικό για την μείωση του κινδύνου,
δ) εκτίμηση του πιθανού θετικού ή αρνητικού αντίκτυ−
που του αποθέματος ασφαλείας συστημικού κινδύνου
στην εσωτερική αγορά βάσει των πληροφοριών που
διαθέτει,
ε) οι λόγοι για τους οποίους κανένα από τα ισχύ−
οντα μέτρα που θεσπίζονται με τον παρόντα νόμο ή
τον Κανονισμό (ΕΕ) αριθ. 575/2013, εξαιρουμένων των
άρθρων 458 και 459 του εν λόγω Κανονισμού, μόνο
ή σε συνδυασμό με άλλα, δεν θα επαρκέσει για την
αντιμετώπιση του εντοπισθέντος μακροπροληπτικού ή
συστημικού κινδύνου, λαμβανομένης υπόψη της αποτε−
λεσματικότητας των εν λόγω μέτρων εν σχέσει με τον
επιδιωκόμενο στόχο,
στ) το ποσοστό του αποθέματος ασφαλείας συστημι−
κού κινδύνου που σκοπεύει να επιβάλει με απόφασή της.
12. Πριν από τον καθορισμό ή επανακαθορισμό ποσο−
στού του αποθέματος ασφαλείας συστημικού κινδύνου
άνω του 3%, η εντεταλμένη αρχή ειδοποιεί την Ευρω−
παϊκή Επιτροπή, το ΕΣΣΚ, την ΕΑΤ και τις αρμόδιες και
εντεταλμένες αρχές των ενδιαφερόμενων κρατών−με−
λών. Εάν το απόθεμα ασφαλείας εφαρμόζεται σε ανοίγ−

3728

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ματα σε τρίτες χώρες, η εντεταλμένη αρχή ειδοποιεί και
τις εποπτικές αρχές των εν λόγω τρίτων χωρών. Στην
ειδοποίηση αυτή περιγράφονται αναλυτικά:
α) ο συστημικός ή μακροπροληπτικός κίνδυνος στην
Ελλάδα,
β) οι λόγοι για τους οποίους η διάσταση του συ−
στημικού ή του μακροπροληπτικού κινδύνου απειλεί
τη σταθερότητα του χρηματοπιστωτικού συστήματος
σε εθνικό επίπεδο, με αιτιολόγηση του ποσοστού του
αποθέματος ασφαλείας συστημικού κινδύνου,
γ) οι λόγοι για τους οποίους το απόθεμα ασφαλείας
συστημικού κινδύνου θεωρείται ως ενδεδειγμένο και
αναλογικό για τη μείωση του κινδύνου,
δ) εκτίμηση του πιθανού θετικού ή αρνητικού αντίκτυ−
που του αποθέματος ασφαλείας συστημικού κινδύνου
στην εσωτερική αγορά βάσει των πληροφοριών που
διαθέτει,
ε) οι λόγοι για τους οποίους κανένα από τα μέτρα
που θεσπίζονται με τον παρόντα νόμο ή τον Κανονισμό
(ΕΕ) αριθ. 575/2013, εξαιρουμένων των άρθρων 458 και
459 του εν λόγω Κανονισμού, μόνο ή σε συνδυασμό με
άλλα, δεν θα επαρκέσει για την αντιμετώπιση του εντο−
πισθέντος μακροπροληπτικού ή συστημικού κινδύνου,
λαμβανομένης υπόψη της αποτελεσματικότητας των
εν λόγω μέτρων εν σχέσει με τον επιδιωκόμενο στόχο,
στ) το ποσοστό του αποθέματος ασφαλείας συστη−
μικού κινδύνου που σκοπεύει να επιβάλει με απόφασή
της.
13. Η εντεταλμένη αρχή μπορεί από την 1η Ιανουαρίου
2015 να καθορίζει ή να επανακαθορίζει ποσοστό του
αποθέματος ασφαλείας συστημικού κινδύνου που ισχύει
για ανοίγματα στην Ελλάδα και σε τρίτες χώρες μέχρι
ποσοστού 5% συνολικά και να ακολουθεί τις διαδικα−
σίες της παραγράφου 11 του παρόντος άρθρου. Κατά
τον καθορισμό ή επανακαθορισμό του ποσοστού του
αποθέματος ασφαλείας συστημικού κινδύνου άνω του
5%, τηρούνται οι διαδικασίες της παραγράφου 12 του
παρόντος άρθρου.
14. Όταν το ποσοστό του αποθέματος ασφαλείας
συστημικού κινδύνου ορίζεται μεταξύ 3% και 5% σύμ−
φωνα με την παράγραφο 13 του παρόντος άρθρου, η
εντεταλμένη αρχή κοινοποιεί τούτο προηγουμένως στην
Ευρωπαϊκή Επιτροπή και αναμένει τη γνώμη της. Όταν
η γνώμη της Ευρωπαϊκής Επιτροπής είναι αρνητική, η
εντεταλμένη αρχή συμμορφώνεται με τη γνώμη αυτή ή
αναφέρει τους λόγους για τους οποίους δεν το πράττει.
Όταν η απόφαση του πρώτου εδαφίου της παρούσας
παραγράφου αφορά ένα υποσύνολο του χρηματοπι−
στωτικού τομέα που περιλαμβάνει θυγατρική μητρικής
εταιρείας εγκατεστημένης σε άλλο κράτος−μέλος, η
εντεταλμένη αρχή κοινοποιεί την απόφαση αυτή στις
αρχές του εν λόγω κράτους−μέλους, στην Ευρωπαϊκή
Επιτροπή και το ΕΣΣΚ. Όταν οι αρχές αυτές διαφωνούν
και στην περίπτωση αρνητικής σύστασης τόσο της Ευ−
ρωπαϊκής Επιτροπής όσο και του ΕΣΣΚ, η εντεταλμένη
αρχή μπορεί να παραπέμπει το ζήτημα στην ΕΑΤ και να
ζητήσει τη συνδρομή της σύμφωνα με το άρθρο 19 του
Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 1093/2010. Η απόφαση καθορισμού
του αποθέματος για τα εν λόγω ανοίγματα αναστέλλε−
ται έως ότου αποφασίσει σχετικά η ΕΑΤ.
15. Η εντεταλμένη αρχή ανακοινώνει τον καθορισμό
αποθέματος ασφαλείας συστημικού κινδύνου με δημο−
σίευση στον ιστότοπό της. Η ανακοίνωση περιλαμβάνει
τουλάχιστον τις εξής πληροφορίες:

α) το ποσοστό του αποθέματος ασφαλείας συστη−
μικού κινδύνου,
β) τα ιδρύματα στα οποία εφαρμόζεται το απόθεμα
ασφαλείας συστημικού κινδύνου,
γ) αιτιολόγηση της καθιέρωσης του αποθέματος
ασφαλείας συστημικού κινδύνου,
δ) την ημερομηνία από την οποία τα ιδρύματα πρέπει να
τηρούν το απόθεμα ασφαλείας συστημικού κινδύνου και
ε) τις χώρες στις οποίες υφίστανται τα ανοίγματα που
προσμετρώνται στο απόθεμα ασφαλείας συστημικού
κινδύνου των ιδρυμάτων.
Εάν η δημοσίευση που αναφέρεται στην περίπτωση
γ΄ θα μπορούσε να θέσει σε κίνδυνο τη σταθερότητα
του χρηματοπιστωτικού συστήματος, οι πληροφορίες
αυτές δεν περιλαμβάνονται στην ανακοίνωση.
16. Αν κάποιο ίδρυμα δεν τηρεί πλήρως την απαίτηση
της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου, επιβάλλο−
νται σε αυτό οι περιορισμοί της διανομής κερδών που
αναφέρονται στις παραγράφους 3 και 4 του άρθρου
131. Εφόσον η εφαρμογή των εν λόγω περιορισμών της
διανομής κερδών οδηγεί σε ανεπαρκή βελτίωση του κε−
φαλαίου κοινών μετοχών της Κατηγορίας 1 του ιδρύμα−
τος βάσει του οικείου συστημικού κινδύνου, η Τράπεζα
της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς μπορεί να
λαμβάνει πρόσθετα μέτρα σύμφωνα με το άρθρο 56.
17. Μετά την ειδοποίηση της παραγράφου 11 του πα−
ρόντος άρθρου, το απόθεμα ασφαλείας εφαρμόζεται
σε όλα τα ανοίγματα. Εφόσον η εντεταλμένη αρχή απο−
φασίσει να καθορίσει το απόθεμα έως 3% βάσει των
ανοιγμάτων σε άλλα κράτη−μέλη, το απόθεμα καθορί−
ζεται στο ίδιο ποσοστό σε όλα τα σχετικά ανοίγματα
εντός της Ένωσης.
Άρθρο 126
Αναγνώριση ποσοστού αποθέματος ασφαλείας
συστημικού κινδύνου
(άρθρο 134 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Η εντεταλμένη αρχή μπορεί να αναγνωρίζει το πο−
σοστό του αποθέματος ασφαλείας συστημικού κινδύνου
που καθορίζεται από άλλα κράτη−μέλη σύμφωνα με
το άρθρο 125 και να εφαρμόζει το εν λόγω ποσοστό
αποθέματος ασφαλείας στα ιδρύματα που έχουν λάβει
άδεια λειτουργίας στην Ελλάδα για τα ανοίγματά τους
στο κράτος−μέλος που καθορίζει το εν λόγω ποσοστό
αποθέματος.
2. Εφόσον η εντεταλμένη αρχή αναγνωρίζει το ποσο−
στό αποθέματος ασφαλείας συστημικού κινδύνου για
τα ιδρύματα που έχουν λάβει άδεια λειτουργίας στην
Ελλάδα, ειδοποιεί την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, το ΕΣΣΚ,
την ΕΑΤ και το κράτος−μέλος που καθορίζει το εν λόγω
ποσοστό αποθέματος ασφαλείας συστημικού κινδύνου.
3. Όταν η εντεταλμένη αρχή αποφασίζει την ανα−
γνώριση ποσοστού αποθέματος ασφαλείας συστημικού
κινδύνου, λαμβάνει υπόψη τις πληροφορίες που έχει
υποβάλει το κράτος−μέλος που έχει καθορίσει το εν
λόγω ποσοστό αποθέματος ασφαλείας σύμφωνα με τις
παραγράφους 11, 12 ή 13 του άρθρου 125.
4. Όταν η εντεταλμένη αρχή καθορίζει απόθεμα ασφα−
λείας συστημικού κινδύνου σύμφωνα με το άρθρο 125
μπορεί να ζητεί από το ΕΣΣΚ να εκδίδει σύσταση κατά
την έννοια του άρθρου 16 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ.
1092/2010 προς ένα ή περισσότερα κράτη−μέλη τα οποία
ενδέχεται να αναγνωρίσουν το ποσοστό αποθέματος
ασφαλείας συστημικού κινδύνου.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Άρθρο 127
Καθορισμός ποσοστών αντικυκλικών
αποθεμάτων ασφαλείας
(άρθρο 136 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Η Τράπεζα της Ελλάδος ορίζεται ως η εντεταλμένη
αρχή, επιφορτισμένη με τον καθορισμό του ποσοστού
αντικυκλικών αποθεμάτων ασφαλείας στην Ελλάδα. Οι
αρμοδιότητες της Τράπεζας της Ελλάδος ως εντεταλ−
μένης αρχής ασκούνται από την Εκτελεστική Επιτροπή
του άρθρου 55Α του Καταστατικού της ή εξουσιοδοτη−
μένου από αυτήν οργάνου που λαμβάνει τις σχετικές
αποφάσεις κατόπιν σύμφωνης γνώμης της Επιτροπής
Κεφαλαιαγοράς, στο πλαίσιο διμερούς διαβούλευσης,
κατά τα ειδικότερα προβλεπόμενα σε Πρωτόκολλο Συ−
νεργασίας.
2. Η εντεταλμένη αρχή υπολογίζει για κάθε τρίμηνο
έναν οδηγό αποθέματος ως σημείο αναφοράς για τον
καθορισμό του ποσοστού αντικυκλικών αποθεμάτων
ασφαλείας σύμφωνα με την παράγραφο 3 του παρό−
ντος άρθρου. Ο οδηγός αποθέματος αντανακλά, κατά
ουσιαστικό τρόπο, τον κύκλο της πίστωσης και τους κιν−
δύνους που οφείλονται στην υπέρμετρη ανάπτυξη της
πίστωσης στην Ελλάδα και λαμβάνει υπόψη ιδιομορφίες
της εθνικής οικονομίας. Βασίζεται στην απόκλιση της
σχέσης της πίστωσης προς το Ακαθάριστο Εγχώριο
Προϊόν από τη μακροπρόθεσμη τάση της, λαμβάνοντας
υπόψη, μεταξύ άλλων:
α) δείκτη πιστωτικής επέκτασης που να αντανακλά τις
αλλαγές στη σχέση της πίστωσης προς το Ακαθάριστο
Εγχώριο Προϊόν,
β) οποιαδήποτε σχετική καθοδήγηση του ΕΣΣΚ.
3. Η εντεταλμένη αρχή αξιολογεί και ορίζει το κατάλ−
ληλο ποσοστό αντικυκλικού αποθέματος ασφαλείας για
την Ελλάδα ανά τρίμηνο, λαμβάνοντας υπόψη:
α) τον οδηγό αποθέματος που υπολογίζεται σύμφωνα
με την παράγραφο 2 του παρόντος άρθρου,
β) οποιαδήποτε σχετική καθοδήγηση του ΕΣΣΚ συ−
μπεριλαμβανομένων τυχόν συστάσεων αυτού,
γ) άλλες μεταβλητές τις οποίες η εντεταλμένη αρχή
θεωρεί σχετικές για την αντιμετώπιση του κυκλικού
συστημικού κινδύνου.
4. Το ποσοστό αντικυκλικού αποθέματος ασφαλεί−
ας, εκπεφρασμένο ως ποσοστό του συνολικού ποσού
ανοιγμάτων σε κίνδυνο που υπολογίζεται σύμφωνα με
την παράγραφο 3 του άρθρου 92 του Κανονισμού (ΕΕ)
αριθ. 575/2013 των ιδρυμάτων που είναι εκτεθειμένα σε
πιστωτικό κίνδυνο στην Ελλάδα, κυμαίνεται μεταξύ 0%
και 2,5%, βαθμονομημένο σε βήματα 0,25% ή πολλα−
πλάσια του 0,25%. Για τους σκοπούς της παραγράφου
2 του άρθρου 130 του παρόντος νόμου, η εντεταλμένη
αρχή μπορεί να καθορίζει το ποσοστό αντικυκλικού
αποθέματος ασφαλείας σε ύψος άνω του 2,5% του
συνολικού ποσού ανοιγμάτων σε κίνδυνο που υπολο−
γίζεται σύμφωνα με την παράγραφο 3 του άρθρου 92
του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013, εφόσον τούτο δι−
καιολογείται κατά τα προβλεπόμενα στην παράγραφο
3 του παρόντος άρθρου.
5. Όταν η εντεταλμένη αρχή ορίζει το ποσοστό αντι−
κυκλικού αποθέματος ασφαλείας σε ύψος άνω του
μηδενός για πρώτη φορά ή όπου, μετά την πρώτη
φορά, αυξάνει την τιμή του ισχύοντος ποσοστού αντι−
κυκλικού αποθέματος ασφαλείας, αποφασίζει επίσης
την ημερομηνία κατά την οποία τα ιδρύματα πρέπει

3729

να εφαρμόζουν το αυξημένο ποσοστό αποθέματος για
τους σκοπούς υπολογισμού του ειδικού αντικυκλικού
κεφαλαιακού αποθέματος ασφαλείας κάθε ιδρύματος.
Η ημερομηνία αυτή δεν υπερβαίνει τους δώδεκα (12)
μήνες από την ημερομηνία ανακοίνωσης του αυξημένου
ποσοστού αποθέματος ασφαλείας σύμφωνα με την
παράγραφο 7 του παρόντος άρθρου. Αν η εν λόγω
ημερομηνία απέχει λιγότερο από δώδεκα (12) μήνες
από την ημερομηνία ανακοίνωσης της αυξημένης τιμής
αποθέματος ασφαλείας, η συντομότερη προθεσμία
εφαρμογής δικαιολογείται στη βάση εξαιρετικών συν−
θηκών.
6. Αν η εντεταλμένη αρχή μειώσει το ισχύον ποσοστό
αντικυκλικού αποθέματος ασφαλείας ορίζει και ενδει−
κτική περίοδο κατά την οποία δεν αναμένεται αύξηση
του εν λόγω αποθέματος. Η ενδεικτική περίοδος αυτή
δε δεσμεύει την εντεταλμένη αρχή.
7. Η εντεταλμένη αρχή ανακοινώνει το τριμηνιαίο πο−
σοστό αντικυκλικού αποθέματος ασφαλείας δημοσιεύο−
ντάς το στον ιστότοπό της. Η ανακοίνωση περιλαμβάνει
τουλάχιστον τις εξής πληροφορίες:
α) το ισχύον ποσοστό αντικυκλικού αποθέματος
ασφαλείας,
β) το σχετικό λόγο πίστωσης προς το Ακαθάριστο
Εγχώριο Προϊόν και την απόκλισή του από τη μακρο−
πρόθεσμη τάση,
γ) τον οδηγό αποθέματος που υπολογίζεται σύμφωνα
με την παράγραφο 2 του παρόντος άρθρου,
δ) αιτιολόγηση αυτού του ποσοστού αποθέματος
ασφαλείας,
ε) στις περιπτώσεις αύξησης του ποσοστού αποθέ−
ματος ασφαλείας, την ημερομηνία από την οποία τα
ιδρύματα πρέπει να εφαρμόσουν το εν λόγω ποσοστό
αποθέματος για τους σκοπούς υπολογισμού του ειδι−
κού αντικυκλικού κεφαλαιακού αποθέματος ασφαλείας
κάθε ιδρύματος,
στ) αναφορά στις εξαιρετικές συνθήκες που δικαιολο−
γούν τη συντομότερη προθεσμία εφαρμογής της περί−
πτωσης ε΄ εφόσον τούτη είναι μικρότερη των δώδεκα
(12) μηνών από την ανακοίνωση του σχετικού ποσοστού
αποθέματος ασφαλείας
ζ) αν το ποσοστό αποθέματος ασφαλείας μειώνεται,
την ενδεικτική περίοδο κατά την οποία δεν αναμένεται
αύξηση του ποσοστού αποθέματος, καθώς και αιτιολό−
γηση αυτής της περιόδου.
8. Η εντεταλμένη αρχή προβαίνει σε όλες τις ενδε−
δειγμένες ενέργειες ώστε να συντονιστεί ο χρόνος αυ−
τής της ανακοίνωσης με τις αντίστοιχες ανακοινώσεις
των άλλων εντεταλμένων αρχών και κοινοποιεί στο
ΕΣΣΚ κάθε τριμηνιαία τιμή του ποσοστού αντικυκλικού
αποθέματος ασφαλείας, μαζί με τις πληροφορίες των
στοιχείων α΄ έως ζ΄ της προηγούμενης παραγράφου.
Άρθρο 128
Αναγνώριση των ποσοστών αντικυκλικού
αποθέματος ασφαλείας άνω του 2,5%
(άρθρο 137 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Όπου εντεταλμένη αρχή κράτους−μέλους, σύμφω−
να με την παράγραφο 4 του άρθρου 136 της Οδηγίας
2013/36/ΕΕ ή σχετική αρχή τρίτης χώρας έχει καθορίσει
ποσοστό αντικυκλικού αποθέματος ασφαλείας σε ύψος
άνω του 2,5% του συνολικού ποσού ανοιγμάτων σε κίν−
δυνο που υπολογίζεται σύμφωνα με την παράγραφο
3 του άρθρου 92 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,

3730

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

η εντεταλμένη αρχή μπορεί να αναγνωρίσει αυτό το
ποσοστό αποθέματος ασφαλείας για τους σκοπούς
υπολογισμού του ειδικού αντικυκλικού κεφαλαιακού
αποθέματος ασφαλείας κάθε ιδρύματος που έχει λάβει
άδεια λειτουργίας στην Ελλάδα.
2. Η αναγνώριση της προηγούμενης παραγράφου
ανακοινώνεται στον ιστότοπο της εντεταλμένης αρ−
χής. Η ανακοίνωση περιλαμβάνει τουλάχιστον τις εξής
πληροφορίες:
α) το ισχύον ποσοστό αντικυκλικού αποθέματος
ασφαλείας,
β) το κράτος−μέλος ή τις τρίτες χώρες για τις οποίες
ισχύει,
γ) στις περιπτώσεις αύξησης του ποσοστού αποθέ−
ματος ασφαλείας, την ημερομηνία από την οποία τα
ιδρύματα που έχουν λάβει άδεια λειτουργίας στην Ελ−
λάδα πρέπει να εφαρμόσουν αυτό το αυξημένο ποσοστό
αποθέματος για τους σκοπούς υπολογισμού του ειδικού
αντικυκλικού κεφαλαιακού αποθέματος ασφαλείας,
δ) αναφορά στις εξαιρετικές συνθήκες που δικαιολο−
γούν τη συντομότερη προθεσμία εφαρμογής της περί−
πτωσης γ΄ εφόσον τούτη είναι μικρότερη των δώδεκα
(12) μηνών από την ανακοίνωση του σχετικού ποσοστού
αποθέματος ασφαλείας.
Άρθρο 129
Αντικυκλικό απόθεμα ασφαλείας τρίτης χώρας
(άρθρο 139 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται
ανεξαρτήτως της έκδοσης σύστασης του ΕΣΣΚ σύμφω−
να με το άρθρο 138 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ.
2. Σε περίπτωση που δεν έχει καθορισθεί και δημο−
σιευθεί ποσοστό αντικυκλικού αποθέματος ασφαλείας
από τη σχετική αρχή τρίτης χώρας για την εν λόγω
τρίτη χώρα στην οποία τουλάχιστον ένα ίδρυμα εγκα−
τεστημένο στην Ελλάδα είναι εκτεθειμένο σε πιστωτι−
κό κίνδυνο, η εντεταλμένη αρχή μπορεί να καθορίσει
το ποσοστό αντικυκλικού αποθέματος ασφαλείας το
οποίο εφαρμόζουν τα ιδρύματα με εγχώρια άδεια για
τον υπολογισμό του ειδικού αντικυκλικού κεφαλαιακού
αποθέματος ασφαλείας κάθε ιδρύματος.
3. Όπου έχει καθορισθεί και δημοσιευθεί ποσοστό
αντικυκλικού αποθέματος ασφαλείας από τη σχετική
αρχή τρίτης χώρας για μια τρίτη χώρα, η εντεταλμένη
αρχή μπορεί να καθορίσει διαφορετικό ποσοστό αποθέ−
ματος ασφαλείας για την εν λόγω τρίτη χώρα για τους
σκοπούς υπολογισμού από τα ιδρύματα με εγχώρια
άδεια του ειδικού αντικυκλικού κεφαλαιακού αποθέμα−
τος ασφαλείας, αν κρίνει αιτιολογημένα ότι το ποσοστό
που καθόρισε η σχετική αρχή τρίτης χώρας δεν επαρκεί
για να προστατεύει κατάλληλα τα ιδρύματα αυτά από
τους κινδύνους υπέρμετρης πιστωτικής επέκτασης στην
εν λόγω χώρα. Κατά την άσκηση της ανωτέρω αρμο−
διότητας, η εντεταλμένη αρχή δεν καθορίζει ποσοστό
αντικυκλικού περιθωρίου ασφαλείας χαμηλότερο από
εκείνο που όρισε η σχετική αρχή τρίτης χώρας, εκτός αν
το τελευταίο υπερβαίνει το 2,5% του συνολικού ποσού
ανοιγμάτων σε κίνδυνο που υπολογίζεται σύμφωνα με
την παράγραφο 3 του άρθρου 92 του Κανονισμού (ΕΕ)
αριθ. 575/2013 των ιδρυμάτων που είναι εκτεθειμένα σε
πιστωτικό κίνδυνο στην εν λόγω τρίτη χώρα.
4. Όταν η εντεταλμένη αρχή καθορίζει ποσοστό
αντικυκλικού αποθέματος ασφαλείας για τρίτη χώρα
σύμφωνα με τις παραγράφους 2 και 3 του παρόντος

άρθρου αυξάνοντας το υπάρχον ποσοστό αντικυκλι−
κού αποθέματος ασφαλείας, αποφασίζει και την ημε−
ρομηνία από την οποία τα ιδρύματά της με εγχώρια
άδεια εφαρμόζουν αυτό το ποσοστό για τους σκοπούς
υπολογισμού του ειδικού αντικυκλικού κεφαλαιακού
αποθέματος ασφαλείας κάθε ιδρύματος. Η ημερομη−
νία αυτή δεν υπερβαίνει τους δώδεκα (12) μήνες από
την ημερομηνία ανακοίνωσης του ποσοστού αποθέ−
ματος ασφαλείας σύμφωνα με την παράγραφο 5 του
παρόντος άρθρου. Αν η εν λόγω ημερομηνία απέχει
λιγότερο από δώδεκα (12) μήνες από την ημερομηνία
ανακοίνωσης της τιμής αποθέματος ασφαλείας, η συ−
ντομότερη προθεσμία εφαρμογής δικαιολογείται στη
βάση εξαιρετικών συνθηκών.
5. Η εντεταλμένη αρχή δημοσιοποιεί στον ιστότοπό
της τα ποσοστά αντικυκλικού αποθέματος ασφαλείας
τρίτης χώρας σύμφωνα με τις παραγράφους 2 και 3 του
παρόντος άρθρου, μαζί με τα εξής στοιχεία:
α) το ποσοστό αντικυκλικού αποθέματος ασφαλείας
και την τρίτη χώρα για την οποία ισχύει,
β) αιτιολόγηση αυτού του ποσοστού αποθέματος
ασφαλείας,
γ) στις περιπτώσεις που το ποσοστό αποθέματος
ασφαλείας είτε ορίζεται για πρώτη φορά είτε αυξάνεται,
την ημερομηνία από την οποία τα ιδρύματα πρέπει να
εφαρμόσουν αυτό το αυξημένο ποσοστό αποθέματος
για τους σκοπούς υπολογισμού του ειδικού αντικυκλικού
κεφαλαιακού αποθέματος ασφαλείας κάθε ιδρύματος,
δ) αναφορά στις εξαιρετικές συνθήκες που δικαιολο−
γούν τη συντομότερη προθεσμία εφαρμογής της περί−
πτωσης γ΄ εφόσον τούτη είναι μικρότερη των δώδεκα
(12) μηνών από την ανακοίνωση του σχετικού ποσοστού
αποθέματος ασφαλείας.
Άρθρο 130
Υπολογισμός ποσοστού ειδικού αντικυκλικού
κεφαλαιακού αποθέματος ασφαλείας κάθε ιδρύματος
(άρθρο 140 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Το ποσοστό ειδικού αντικυκλικού κεφαλαιακού
αποθέματος ασφαλείας κάθε ιδρύματος είναι ο σταθ−
μισμένος μέσος όρος των ποσοστών αντικυκλικού
αποθέματος ασφαλείας που ισχύουν στα κράτη όπου
εντοπίζονται τα σχετικά ανοίγματα σε πιστωτικό κίν−
δυνο του εν λόγω ιδρύματος ή εφαρμόζονται για τους
σκοπούς του παρόντος άρθρου δυνάμει των παραγρά−
φων 2 ή 3 του άρθρου 129. Για τον υπολογισμό του σταθ−
μισμένου μέσου όρου τα ιδρύματα εφαρμόζουν σε κάθε
ισχύον ποσοστό αντικυκλικού αποθέματος ασφαλείας
τις συνολικές απαιτήσεις ιδίων κεφαλαίων για πιστωτικό
κίνδυνο, σύμφωνα με τα άρθρα 107 έως 311 και 325 έως
377 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013, που αφορά τα
σχετικά ανοίγματα σε πιστωτικό κίνδυνο στο αντίστοιχο
κράτος, διαιρεμένο με τις συνολικές απαιτήσεις ιδίων
κεφαλαίων για πιστωτικό κίνδυνο που αφορούν όλα τα
σχετικά ανοίγματα του ιδρύματος σε πιστωτικό κίνδυνο.
2. Αν, σύμφωνα με την παράγραφο 4 του άρθρου 136
της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ, μια εντεταλμένη αρχή ορίσει
ποσοστό αντικυκλικού αποθέματος ασφαλείας άνω του
2,5% του συνολικού ποσού ανοίγματος σε κίνδυνο που
υπολογίζεται σύμφωνα με την παράγραφο 3 του άρ−
θρου 92 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013, ισχύουν
τα κάτωθι ποσοστά αποθέματος ασφαλείας ως προς
τα σχετικά ανοίγματα σε πιστωτικό κίνδυνο εντός του
κράτους−μέλους της αντίστοιχης εντεταλμένης αρχής

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
(«κράτος−μέλος Α») για τους σκοπούς του υπολογισμού
που απαιτείται από την παράγραφο 1 του παρόντος
άρθρου, περιλαμβανομένου, όπου συντρέχει περίπτω−
ση, του υπολογισμού του στοιχείου του ενοποιημένου
κεφαλαίου που αφορά το εν λόγω ίδρυμα:
α) τα ιδρύματα που έχουν λάβει άδεια λειτουργίας
στο «κράτος−μέλος Α» θα εφαρμόσουν αυτό το ποσοστό
αποθέματος ασφαλείας άνω του 2,5% του συνολικού
ποσού ανοιγμάτων σε κίνδυνο,
β) τα ιδρύματα που έχουν λάβει άδεια λειτουργίας σε
άλλο κράτος−μέλος εφαρμόζουν ποσοστό αντικυκλικού
αποθέματος ασφαλείας ύψους 2,5% του συνολικού πο−
σού ανοιγμάτων σε κίνδυνο όταν η εντεταλμένη αρχή
τους δεν έχει αναγνωρίσει το ποσοστό αποθέματος
ασφαλείας άνω του 2,5% σύμφωνα με την παράγραφο 1
του άρθρου 128 του παρόντος νόμου και την παράγραφο
1 του άρθρου 137 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ,
γ) τα ιδρύματα που έχουν λάβει άδεια λειτουργίας σε
άλλο κράτος−μέλος εφαρμόζουν το ποσοστό αντικυκλι−
κού αποθέματος ασφαλείας που όρισε η εντεταλμένη
αρχή στο «κράτος−μέλος Α» όταν η εντεταλμένη αρχή
τους έχει αναγνωρίσει το ποσοστό αποθέματος ασφα−
λείας σύμφωνα με το άρθρο 128 του παρόντος νόμου
και το άρθρο 137 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ.
3. Αν το ποσοστό αντικυκλικού αποθέματος ασφαλεί−
ας που έχει ορίσει η σχετική αρχή τρίτης χώρας για μια
τρίτη χώρα είναι ύψους άνω του 2,5% του συνολικού
ποσού ανοίγματος σε κίνδυνο που υπολογίζεται σύμ−
φωνα με την παράγραφο 3 του άρθρου 92 του Κανο−
νισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013, ισχύουν τα κάτωθι ποσοστά
αποθέματος ασφαλείας ως προς τα σχετικά ανοίγμα−
τα σε πιστωτικό κίνδυνο εντός της τρίτης χώρας για
τους σκοπούς του υπολογισμού που απαιτείται από
την παράγραφο 1, περιλαμβανομένου, όπου συντρέχει
περίπτωση, του υπολογισμού της περίπτωσης του ενο−
ποιημένου κεφαλαίου που αφορά το εν λόγω ίδρυμα:
α) ποσοστό αντικυκλικού αποθέματος ασφαλείας
ύψους 2,5% του συνολικού ποσού ανοίγματος σε κίν−
δυνο όταν η εντεταλμένη αρχή δεν έχει αναγνωρίσει το
ποσοστό αποθέματος ασφαλείας ύψους άνω του 2,5%
σύμφωνα με την παράγραφο 1 του άρθρου 128,
β) το ποσοστό αντικυκλικού αποθέματος ασφαλείας
που όρισε η σχετική αρχή τρίτης χώρας όταν η εντεταλ−
μένη αρχή έχει αναγνωρίσει το ποσοστό αποθέματος
ασφαλείας σύμφωνα με το άρθρο 128.
4. Τα σχετικά ανοίγματα σε πιστωτικό κίνδυνο περι−
λαμβάνουν όλες εκείνες τις κατηγορίες ανοιγμάτων,
εκτός από όσες αναφέρονται στις περιπτώσεις α΄ έως
στ΄ του άρθρου 112 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
για τα οποία ισχύουν:
α) οι απαιτήσεις ιδίων κεφαλαίων για πιστωτικό κίνδυνο
βάσει των άρθρων 107 έως 311 του εν λόγω Κανονισμού,
β) όπου το άνοιγμα τηρείται στο χαρτοφυλάκιο συ−
ναλλαγών, οι απαιτήσεις ιδίων κεφαλαίων για ειδικό
κίνδυνο βάσει των άρθρων 326 έως 350 του εν λόγω
Κανονισμού ή για αυξημένους κινδύνους αθέτησης και
μεταβολής της διαβάθμισης βάσει των άρθρων 362 έως
377 του εν λόγω Κανονισμού,
γ) όπου το άνοιγμα σε κίνδυνο είναι τιτλοποίηση, οι
απαιτήσεις ιδίων κεφαλαίων σύμφωνα με τα άρθρα 242
έως 270 του εν λόγω Κανονισμού.
5. Τα ιδρύματα εξακριβώνουν τη γεωγραφική θέση
ενός σχετικού ανοίγματος σε πιστωτικό κίνδυνο σύμ−
φωνα με τα σχετικά ρυθμιστικά τεχνικά πρότυπα.

3731

6. Για τους σκοπούς του υπολογισμού που απαιτείται
βάσει της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου:
α) ένα ποσοστό αντικυκλικού αποθέματος ασφαλεί−
ας για κάθε κράτος−μέλος ισχύει από την ημερομηνία
που ορίζεται στις πληροφορίες που έχουν ανακοινωθεί
σύμφωνα με την περίπτωση ε΄ της παραγράφου 7 του
άρθρου 136 ή την περίπτωση γ΄ της παραγράφου 2 του
άρθρου 137 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ, αν το αποτέλεσμα
αυτής της απόφασης είναι η αύξηση του ποσοστού
αποθέματος ασφαλείας,
β) με την επιφύλαξη της περίπτωσης γ΄, ένα ποσοστό
αντικυκλικού αποθέματος ασφαλείας για τρίτη χώρα
ισχύει 12 μήνες μετά την ημερομηνία κατά την οποία
η σχετική αρχή τρίτης χώρας ανακοίνωσε αλλαγή του
ποσοστού αποθέματος ασφαλείας, ανεξάρτητα από το
αν η αρχή αυτή απαιτεί από τα ιδρύματα που έχουν
ιδρυθεί στην εν λόγω τρίτη χώρα να θέσουν σε ισχύ
την αλλαγή εντός συντομότερης προθεσμίας, αν το
αποτέλεσμα αυτής της απόφασης είναι η αύξηση του
ποσοστού αποθέματος ασφαλείας,
γ) αν η εντεταλμένη αρχή ορίσει το ποσοστό αντικυ−
κλικού αποθέματος ασφαλείας για τρίτη χώρα σύμφωνα
με τις παραγράφους 2 ή 3 του άρθρου 129 ή αναγνωρίσει
το ποσοστό αντικυκλικού αποθέματος ασφαλείας για
τρίτη χώρα σύμφωνα με το άρθρο 128, αυτό το ποσοστό
αποθέματος ασφαλείας ισχύει από την ημερομηνία που
ορίζεται στις πληροφορίες που δημοσιεύονται σύμφωνα
με την περίπτωση γ΄ της παραγράφου 5 του άρθρου 129
ή την περίπτωση γ΄ της παραγράφου 2 του άρθρου 128,
αν το αποτέλεσμα αυτής της απόφασης είναι η αύξηση
του ποσοστού αποθέματος ασφαλείας,
δ) το ποσοστό του αντικυκλικού αποθέματος ασφα−
λείας τίθεται αμέσως σε ισχύ, αν το αποτέλεσμα της
απόφασης είναι η μείωση του ποσοστού αποθέματος
ασφαλείας.
Για τους σκοπούς της περίπτωσης β΄, τυχόν αλλαγή
του ποσοστού αντικυκλικού αποθέματος ασφαλείας για
τρίτη χώρα θα θεωρείται ότι ανακοινώθηκε την ημε−
ρομηνία δημοσίευσής της από τη σχετική αρχή τρίτης
χώρας σύμφωνα με την εκεί ισχύουσα νομοθεσία.
Άρθρο 131
Περιορισμοί διανομής κερδών
(άρθρο 141 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Για τους σκοπούς των παραγράφων 2 και 3 του
παρόντος άρθρου, η διανομή κερδών όσον αφορά το
κεφάλαιο κοινών μετοχών της Κατηγορίας 1 περιλαμ−
βάνει τα ακόλουθα:
α) καταβολή μερισμάτων σε μετρητά,
β) διανομή μετοχών που πληρώθηκαν πλήρως ή με−
ρικώς και διανέμονται με ευνοϊκούς όρους ή άλλων κε−
φαλαιακών μέσων που αναφέρονται στην περίπτωση
α΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 26 του Κανονισμού
(ΕΕ) αριθ. 575/2013,
γ) εξαργύρωση ή αγορά από ένα ίδρυμα ιδίων μετοχών
του ή άλλων κεφαλαιακών μέσων που αναφέρονται στην
περίπτωση α΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 26 του εν
λόγω Κανονισμού,
δ) ανάκτηση ποσών που καταβλήθηκαν για κεφαλαι−
ακά μέσα που αναφέρονται στην περίπτωση α΄ της
παραγράφου 1 του άρθρου 26 του εν λόγω Κανονισμού,
ε) διανομή στοιχείων που αναφέρονται στις περιπτώ−
σεις β΄ έως ε΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 26 του εν
λόγω Κανονισμού.

3732

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

2. Ίδρυμα που πληροί τη συνολική απαίτηση αποθεμά−
των ασφαλείας δεν επιτρέπεται να προβαίνει σε διανο−
μή κερδών όταν μια τέτοια διανομή οδηγεί το κεφάλαιο
κοινών μετοχών της Κατηγορίας 1 σε τέτοιο επίπεδο
ώστε να μην πληρούται πλέον η συνολική απαίτηση
αποθεμάτων ασφαλείας.
3. Ίδρυμα που δεν πληροί τη συνολική απαίτηση απο−
θεμάτων ασφαλείας υπολογίζει το μέγιστο διανεμητέο
ποσό («ΜΔΠ») σύμφωνα με την παράγραφο 5 του πα−
ρόντος άρθρου και κοινοποιεί το εν λόγω ΜΔΠ στην
Τράπεζα της Ελλάδος ή την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς.
Σε αυτή την περίπτωση δεν προβαίνει σε οποιαδήποτε
από τις κάτωθι ενέργειες προτού υπολογίσει το ΜΔΠ:
α) διανομή κερδών όσον αφορά το κεφάλαιο κοινών
μετοχών της Κατηγορίας 1,
β) ανάληψη της υποχρέωσης καταβολής μεταβλητών
αποδοχών ή προαιρετικών συνταξιοδοτικών παροχών ή
καταβολή μεταβλητών αποδοχών, εφόσον η υποχρέωση
καταβολής δημιουργήθηκε σε χρόνο κατά τον οποίο το
ίδρυμα δεν πληρούσε τη συνολική απαίτηση αποθεμά−
των ασφαλείας,
γ) πληρωμές σε πρόσθετα κεφαλαιακά μέσα της Κα−
τηγορίας 1.
4. Για όσο χρόνο ένα ίδρυμα δεν πληροί ή δεν υπερ−
βαίνει τη συνολική απαίτηση αποθεμάτων ασφαλείας
του δεν προβαίνει, μέσω κάθε ενέργειας που αναφέρε−
ται στην προηγούμενη παράγραφο, σε διανομή ποσών
υψηλότερων από το ΜΔΠ που έχει υπολογισθεί σύμ−
φωνα με την επόμενη παράγραφο.
5. Το ίδρυμα υπολογίζει το ΜΔΠ πολλαπλασιάζοντας
το ποσό που προκύπτει βάσει της παραγράφου 6 με τον
συντελεστή που ορίζεται βάσει της παραγράφου 7 του
παρόντος άρθρου. Από το ΜΔΠ αφαιρείται οποιοδήποτε
ποσό προκύπτει από τις ενέργειες της παραγράφου 3
του παρόντος άρθρου.
6. Το ποσό που θα χρησιμοποιηθεί ως βάση για τον
υπολογισμό της προηγούμενης παραγράφου περιλαμ−
βάνει:
α) τα προσωρινά κέρδη που δεν έχουν συμπεριληφθεί
στο κεφάλαιο κοινών μετοχών της Κατηγορίας 1 σύμ−
φωνα με την παράγραφο 2 του άρθρου 26 του Κανονι−
σμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013 και δημιουργήθηκαν μετά την
τελευταία απόφαση σχετικά με τη διανομή των κερδών
ή οποιαδήποτε εκ των ενεργειών που αναφέρεται στην
παράγραφο 3 του παρόντος άρθρου, πλέον
β) τα κέρδη στο τέλος της χρήσης που δεν έχουν
συμπεριληφθεί στο κεφάλαιο κοινών μετοχών της Κα−
τηγορίας 1 σύμφωνα με την παράγραφο 2 του άρθρου
26 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013 και σημειώθηκαν
μετά την τελευταία απόφαση σχετικά με τη διανομή των
κερδών ή οποιαδήποτε εκ των ενεργειών που αναφέ−
ρεται στην παράγραφο 3 του παρόντος άρθρου, μείον
γ) τα ποσά που θα ήταν πληρωτέα ως φόρος στην πε−
ρίπτωση που διατηρηθούν τα στοιχεία που αναφέρονται
στις περιπτώσεις α΄ και β΄ της παρούσας παραγράφου.
7. Ο συντελεστής καθορίζεται ως εξής:
α) όταν το κεφάλαιο κοινών μετοχών της Κατηγο−
ρίας 1 που τηρεί το ίδρυμα και το οποίο δεν χρησι−
μοποιείται για την απαίτηση ιδίων κεφαλαίων βάσει
της περίπτωσης γ) της παραγράφου 1 του άρθρου 92
του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013, εκπεφρασμένο ως
ποσοστό του συνολικού ποσού ανοιγμάτων σε κίνδυνο
που υπολογίζεται σύμφωνα με την παράγραφο 3 του
άρθρου 92 του εν λόγω Κανονισμού, είναι εντός του

πρώτου (δηλαδή του χαμηλότερου) τεταρτημορίου της
συνολικής απαίτησης αποθεμάτων ασφαλείας, όπως
αυτό υπολογίζεται παρακάτω, ο συντελεστής είναι 0,
β) όταν το κεφάλαιο κοινών μετοχών της Κατηγορί−
ας 1 που τηρεί το ίδρυμα και το οποίο δεν χρησιμο−
ποιείται για την απαίτηση ιδίων κεφαλαίων βάσει της
περίπτωσης γ΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 92 του
Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013, εκπεφρασμένο ως πο−
σοστό του συνολικού ποσού ανοιγμάτων σε κίνδυνο που
υπολογίζεται σύμφωνα με την παράγραφο 3 του άρθρου
92 του εν λόγω Κανονισμού, είναι εντός του δεύτερου
τεταρτημορίου της συνολικής απαίτησης αποθεμάτων
ασφαλείας, ο συντελεστής είναι 0,2,
γ) όταν το κεφάλαιο κοινών μετοχών της Κατηγορίας
1 που τηρεί το ίδρυμα και το οποίο δεν χρησιμοποιείται
για την απαίτηση ιδίων κεφαλαίων βάσει του βάσει
της περίπτωσης γ΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 92
του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013, εκπεφρασμένο ως
ποσοστό του συνολικού ποσού ανοιγμάτων σε κίνδυνο
που υπολογίζεται σύμφωνα με την παράγραφο 3 του
άρθρου 92 του εν λόγω Κανονισμού, είναι εντός του
τρίτου τεταρτημορίου της συνολικής απαίτησης απο−
θεμάτων ασφαλείας, ο συντελεστής είναι 0,4,
δ) όταν το κεφάλαιο κοινών μετοχών της Κατηγο−
ρίας 1 που τηρεί το ίδρυμα και το οποίο δεν χρησι−
μοποιείται για την απαίτηση ιδίων κεφαλαίων βάσει
της περίπτωσης γ΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 92
του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013, εκπεφρασμένο ως
ποσοστό του συνολικού ποσού ανοιγμάτων σε κίνδυνο
που υπολογίζεται σύμφωνα με την παράγραφο 3 του
άρθρου 92 του εν λόγω Κανονισμού, είναι εντός του
τέταρτου (δηλαδή του υψηλότερου) τεταρτημορίου
της συνολικής απαίτησης αποθεμάτων ασφαλείας, ο
συντελεστής είναι 0,6.
Το κατώτατο και το ανώτατο όριο του κάθε τεταρ−
τημορίου της συνολικής απαίτησης αποθεμάτων ασφα−
λείας υπολογίζονται ως εξής:
Κατώτατο
όριο
τεταρτημορίου

=

Συνολική απαίτηση
αποθεμάτων
ασφαλείας

x (Qn – 1)

4
Ανώτατο
όριο
τεταρτημορίου

=

Συνολική απαίτηση
αποθεμάτων
ασφαλείας

x Qn

4
όπου Qn είναι ο αριθμός του σχετικού τεταρτημορίου.
8. Οι περιορισμοί του παρόντος άρθρου ισχύουν μόνο
για πληρωμές που συνεπάγονται μείωση του κεφαλαίου
κοινών μετοχών της Κατηγορίας 1 ή μείωση των κερδών
και όπου η παύση πληρωμών ή η μη πληρωμή δεν απο−
τελεί γεγονός αθέτησης ή προϋπόθεση για την έναρξη
διαδικασιών αφερεγγυότητας ή πτώχευσης βάσει του
καθεστώτος που ισχύει για το ίδρυμα.
9. Όταν ένα ίδρυμα δεν πληροί τη συνολική απαί−
τηση αποθεμάτων ασφαλείας και σκοπεύει να προβεί
σε διανομή οποιωνδήποτε διανεμητέων κερδών του ή
σε ενέργεια που περιγράφεται στην παράγραφο 3 του
παρόντος άρθρου, ενημερώνει την Τράπεζα της Ελλά−
δος ή την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς και υποβάλλει τα
εξής στοιχεία:

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
α) το ποσό του κεφαλαίου που τηρεί το ίδρυμα, χω−
ρισμένο ως εξής:
αα) κεφάλαιο κοινών μετοχών της Κατηγορίας 1,
ββ) πρόσθετο κεφάλαιο της Κατηγορίας 1,
γγ) κεφάλαιο της Κατηγορίας 2,
β) το ποσό των προσωρινών κερδών του και των κερ−
δών του στο τέλος της χρήσης,
γ) το ΜΔΠ που υπολογίσθηκε σύμφωνα με την παρά−
γραφο 5 του παρόντος άρθρου,
δ) το ποσό των διανεμητέων κερδών που σκοπεύει να
μοιράσει και την κατανομή του στα εξής:
αα) πληρωμή μερισμάτων,
ββ) εξαγορές ιδίων μετοχών,
γγ) πληρωμές σε πρόσθετα κεφαλαιακά μέσα της
Κατηγορίας 1,
δδ) καταβολή μεταβλητών αποδοχών ή προαιρετικών
συνταξιοδοτικών παροχών, με τη δημιουργία νέας υπο−
χρέωσης καταβολής ή βάσει υποχρέωσης καταβολής
που δημιουργήθηκε σε χρόνο κατά τον οποίο το ίδρυ−
μα δεν πληρούσε τη συνολική απαίτηση αποθεμάτων
ασφαλείας.
10. Τα ιδρύματα εφαρμόζουν ρυθμίσεις που διασφα−
λίζουν ότι το ποσό των διανεμητέων κερδών και το
ΜΔΠ υπολογίζονται με ακρίβεια και είναι σε θέση να το
αποδείξουν στην Τράπεζα της Ελλάδος ή την Επιτροπή
Κεφαλαιαγοράς εφόσον τους ζητηθεί.
Άρθρο 132
Σχέδιο διατήρησης κεφαλαίου
(άρθρο 142 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Όταν ένα ίδρυμα αδυνατεί να εκπληρώσει τη συ−
νολική απαίτηση αποθεμάτων ασφαλείας, καταρτίζει
σχέδιο διατήρησης κεφαλαίου και το υποβάλλει στην
Τράπεζα της Ελλάδος ή την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς
εντός πέντε εργάσιμων ημερών από την ημερομηνία
που διαπίστωσε ότι δεν πληροί την ανωτέρω απαίτηση.
Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς
μπορεί να εγκρίνει κατά περίπτωση μεγαλύτερη προθε−
σμία που δεν μπορεί να υπερβαίνει τις δέκα (10) ημέρες
λαμβάνοντας υπόψη το εύρος και την πολυπλοκότητα
των δραστηριοτήτων του εκάστοτε ιδρύματος.
2. Το σχέδιο διατήρησης κεφαλαίου περιλαμβάνει
τουλάχιστον τις εξής πληροφορίες:
α) εκτιμήσεις των εσόδων και των εξόδων και εκτι−
μώμενο ισολογισμό,
β) μέτρα για την αύξηση των δεικτών κεφαλαίων του
ιδρύματος,
γ) σχέδιο και χρονοδιάγραμμα για την αύξηση των
ιδίων κεφαλαίων με στόχο την πλήρη συμμόρφωση με
τη συνολική απαίτηση αποθεμάτων ασφαλείας,
δ) οποιαδήποτε άλλη πληροφορία την οποία η Τρά−
πεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς κρίνει
απαραίτητη για να προβεί στην εκτίμηση βάσει της
επόμενης παραγράφου.
3. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαια−
γοράς αξιολογεί το σχέδιο διατήρησης κεφαλαίου και
το εγκρίνει μόνο αν θεωρεί ότι η εφαρμογή του είναι
πιθανό να επιτύχει τη διατήρηση ή αύξηση επαρκών
κεφαλαίων ώστε το ίδρυμα να πληροί τη συνολική απαί−
τηση αποθεμάτων ασφαλείας εντός χρονικής περιόδου
που η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαια−
γοράς θεωρεί κατάλληλη.
4. Αν η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαι−
αγοράς δεν εγκρίνει το σχέδιο διατήρησης κεφαλαίου

3733

σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο, επιβάλλει
με απόφασή της ένα ή αμφότερα τα ακόλουθα:
α) απαιτεί από το ίδρυμα να αυξήσει τα ίδια κεφά−
λαιά του σε συγκεκριμένα επίπεδα εντός ορισμένης
προθεσμίας,
β) ασκεί την προβλεπόμενη στο άρθρο 94 εξουσία
επιβάλλοντας αυστηρότερους περιορισμούς στη δια−
νομή σε σχέση με εκείνους που απαιτούνται βάσει του
άρθρου 131.
Άρθρο 133
Ορισμός αρμόδιας αρχής για την εφαρμογή
του άρθρου 458 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013
Η εντεταλμένη αρχή του άρθρου 127 είναι επιφορτι−
σμένη με την εφαρμογή του άρθρου 458 του Κανονισμού
(ΕΕ) αριθ. 575/2013.
Άρθρο 134
Γενικές απαιτήσεις δημοσιοποίησης πληροφοριών
από τις αρμόδιες αρχές
(άρθρο 143 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Η Τράπεζα της Ελλάδος και η Επιτροπή Κεφαλαι−
αγοράς δημοσιοποιούν τις ακόλουθες πληροφορίες:
α) τους νόμους, τις, γενικής ισχύος, αποφάσεις και
τις εγκυκλίους που εκδίδονται για την εφαρμογή του
παρόντος νόμου και του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
β) τον τρόπο άσκησης εκ μέρους τους των παρεχό−
μενων από το ενωσιακό δίκαιο δυνατοτήτων και δια−
κριτικών ευχερειών,
γ) τα γενικά κριτήρια και τις μεθόδους που θεσπίζουν
για την εποπτική διαδικασία εξέτασης και αξιολόγησης
του άρθρου 89,
δ) με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρου 54
του παρόντος νόμου και των άρθρων 63 και 67 του
ν.  606/2007, τα βασικά στατιστικά στοιχεία σε συ−
γκεντρωτική μορφή που αφορούν την εφαρμογή του
πλαισίου προληπτικής εποπτείας στην Ελλάδα, περι−
λαμβανομένου του είδους των εποπτικών μέτρων και
του αριθμού των περιπτώσεων που αυτά ελήφθησαν
σύμφωνα με την περίπτωση α΄ της παραγράφου 1 του
άρθρου 94 του παρόντος νόμου και των διοικητικών
κυρώσεων που επιβλήθηκαν σύμφωνα με το άρθρο 57
του παρόντος νόμου.
2. Οι πληροφορίες που δημοσιοποιούνται από την Τρά−
πεζα της Ελλάδος και την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς
σύμφωνα με την παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου
πρέπει να επιτρέπουν την αξιόπιστη σύγκριση του τρό−
που εφαρμογής του πλαισίου προληπτικής εποπτείας
μεταξύ των κρατών−μελών. Οι πληροφορίες, οι οποίες
είναι διαθέσιμες στην ιστοσελίδα κάθε αρμόδιας αρ−
χής, δημοσιοποιούνται τουλάχιστον σε ετήσια βάση
σύμφωνα με το μορφότυπο που καταρτίζει η ΕΑΤ και
επικαιροποιούνται τακτικά.
Άρθρο 135
Ειδικές απαιτήσεις δημοσιοποίησης πληροφοριών
από τις αρμόδιες αρχές
(άρθρο 144 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Για τους σκοπούς των άρθρων 404 έως 410 του
Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013, η Τράπεζα της Ελλά−
δος και η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς δημοσιοποιούν τις
ακόλουθες πληροφορίες:
α) τα γενικά κριτήρια και τις μεθοδολογίες που
ακολουθούνται για τον έλεγχο της συμμόρφωσης

3734

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

προς τα άρθρα 405 έως 409 του Κανονισμού (ΕΕ)
αριθ. 575/2013,
β) τηρουμένων των διατάξεων του άρθρου 54 του
παρόντος νόμου, συνοπτική περιγραφή του αποτελέ−
σματος της εποπτικής διαδικασίας εξέτασης και αξι−
ολόγησης, καθώς και περιγραφή των μέτρων και των
κυρώσεων που επιβάλλονται σε ετήσια βάση σε περι−
πτώσεις μη συμμόρφωσης προς τα άρθρα 405 έως 409
του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013.
2. Εφόσον η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κε−
φαλαιαγοράς κάνει χρήση της διακριτικής ευχέρειας
της παραγράφου 3 του άρθρου 7 του Κανονισμού (ΕΕ)
αριθ. 575/2013 δημοσιοποιεί τις ακόλουθες πληροφορίες:
α) τα κριτήρια με βάση τα οποία προσδιορίζεται ότι
δεν υπάρχει ούτε ενδέχεται να υπάρξει ουσιώδες πρα−
κτικό ή νομικό κώλυμα για την άμεση μεταφορά ιδίων
κεφαλαίων ή την αποπληρωμή υποχρεώσεων προς το
μητρικό ίδρυμα,
β) τον αριθμό των μητρικών ιδρυμάτων τα οποία αφο−
ρά η άσκηση της διακριτικής ευχέρειας της παραγρά−
φου 3 του άρθρου 7 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
καθώς και τον αριθμό αυτών που διαθέτουν θυγατρικές
με έδρα σε τρίτες χώρες,
γ) συγκεντρωτικά, για τα μητρικά ιδρύματα που έχουν
λάβει άδεια λειτουργίας στην Ελλάδα και τα οποία αφο−
ρά η άσκηση της διακριτικής ευχέρειας της παραγρά−
φου 3 του άρθρου 7 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013:
αα) το συνολικό ύψος των ιδίων κεφαλαίων σε ενο−
ποιημένη βάση που τηρούνται στις θυγατρικές με έδρα
σε τρίτες χώρες,
ββ) το ποσοστό που αντιπροσωπεύουν τα ίδια κεφά−
λαια της υποπερίπτωσης αα΄ επί του συνολικού ύψους
των ιδίων κεφαλαίων σε ενοποιημένη βάση,
γγ) το ποσοστό που αντιπροσωπεύουν τα ίδια κε−
φάλαια της υποπερίπτωσης αα΄ επί των κεφαλαιακών
απαιτήσεων σε ενοποιημένη βάση του άρθρου 92 του
Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013.
3. Εφόσον η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κε−
φαλαιαγοράς κάνει χρήση της διακριτικής ευχέρειας
της παραγράφου 1 του άρθρου 9 του Κανονισμού (ΕΕ)
αριθ. 575/2013 δημοσιοποιεί τις ακόλουθες πληροφορίες:
α) τα κριτήρια με βάση τα οποία προσδιορίζεται ότι
δεν υπάρχει ούτε ενδέχεται να υπάρξει ουσιώδες πρα−
κτικό ή νομικό κώλυμα για την άμεση μεταφορά ιδίων
κεφαλαίων ή την αποπληρωμή υποχρεώσεων προς το
μητρικό ίδρυμα,
β) τον αριθμό των μητρικών ιδρυμάτων τα οποία αφο−
ρά η άσκηση της διακριτικής ευχέρειας του άρθρου
9 παράγραφος 1 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
καθώς και τον αριθμό αυτών που διαθέτουν θυγατρικές
με έδρα σε τρίτες χώρες,
γ) συγκεντρωτικά, για τα μητρικά ιδρύματα που έχουν
λάβει άδεια λειτουργίας στην Ελλάδα και τα οποία αφο−
ρά η άσκηση της διακριτικής ευχέρειας της παραγρά−
φου 1 του άρθρου 9 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
αα) το συνολικό ύψος των ιδίων κεφαλαίων που τη−
ρούνται στις θυγατρικές με έδρα σε τρίτες χώρες,
ββ) το ποσοστό που αντιπροσωπεύουν τα ίδια κεφά−
λαια της υποπερίπτωσης αα΄ επί του συνολικού ύψους
των ιδίων κεφαλαίων,
γγ) το ποσοστό που αντιπροσωπεύουν τα ίδια κε−
φάλαια της υποπερίπτωσης αα΄ επί των κεφαλαιακών
απαιτήσεων του άρθρου 92 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ.
575/2013.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ΄
ΕΝΙΣΧΥΜΕΝΗ ΕΠΟΠΤΕΙΑ − ΜΕΤΡΑ ΕΞΥΓΙΑΝΣΗΣ −
ΔΙΟΡΙΣΜΟΣ ΕΠΙΤΡΟΠΟΥ − ΕΙΔΙΚΗ ΕΚΚΑΘΑΡΙΣΗ
ΠΙΣΤΩΤΙΚΟΥ ΙΔΡΥΜΑΤΟΣ
Άρθρο 136
Αύξηση κεφαλαίου
1. Για το σκοπό των παραγράφων 2 και 3 του άρθρου
52, της παραγράφου 5 του άρθρου 90 και του άρθρου
94, η Τράπεζα της Ελλάδος με απόφασή της μπορεί να
ζητήσει από πιστωτικό ίδρυμα και τα μέλη του Διοικη−
τικού Συμβουλίου αυτού να αυξήσει το κεφάλαιό του
εντός προθεσμίας και κατά τους ειδικότερους όρους
που ορίζονται στην ίδια απόφαση. Η απόφαση προσ−
διορίζει το ελάχιστο ποσό της απαιτούμενης αύξησης
κεφαλαίου, προκειμένου το πιστωτικό ίδρυμα να διαθέ−
τει ίδια κεφάλαια ανταποκρινόμενα στις κεφαλαιακές
απαιτήσεις του άρθρου 92 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ.
575/2013. Με την ίδια απόφαση είναι δυνατόν να προ−
βλέπεται ότι οι μετοχές που εκδίδονται για την αύξηση
του κεφαλαίου είναι προνομιούχες, να προσδιορίζεται
το προνόμιο και να καθορίζονται οι όροι και διαδικασί−
ες που υποχρεούνται να ακολουθήσουν το πιστωτικό
ίδρυμα και οι μέτοχοί του για την πραγματοποίηση
της αύξησης εντός της τασσόμενης προθεσμίας. Επί−
σης μπορεί να απαιτείται, εάν αυτό είναι αναγκαίο για
την επιτυχία της αύξησης, ταυτόχρονη με την αύξηση
ονομαστική μείωση του κεφαλαίου.
2. Εντός τριών (3) εργάσιμων ημερών από την κοινο−
ποίηση της αποφάσεως της παραγράφου 1 του παρό−
ντος άρθρου, το πιστωτικό ίδρυμα ανακοινώνει στην
Τράπεζα της Ελλάδος τα μέτρα που έχει λάβει ή προ−
τίθεται να λάβει προς συμμόρφωση με την απόφαση
αυτή, όπως και το σχετικό χρονοδιάγραμμα. Εάν το
Διοικητικό Συμβούλιο του πιστωτικού ιδρύματος δεν συ−
γκαλέσει τη γενική συνέλευση, όπως απαιτεί η απόφαση
της παραγράφου 1, ή δεν αποφασίσει αύξηση κεφαλαίου
αν και είχε εξουσιοδοτηθεί προς τούτο, η Τράπεζα της
Ελλάδος επιβάλλει με απόφασή της σε κάθε μέλος του
Διοικητικού Συμβουλίου, που δεν ενήργησε τα δέοντα
για τη σύγκληση της γενικής συνέλευσης ή την αύξηση
του κεφαλαίου, πρόστιμο από εκατό χιλιάδες έως τρι−
ακόσιες χιλιάδες (100.000 − 300.000) ευρώ.
3. Εάν η αύξηση του κεφαλαίου στην περίπτωση της
παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου αποφασίζεται
από τη γενική συνέλευση, εφαρμόζονται οι απαιτήσεις
απαρτίας και πλειοψηφίας των παραγράφων 1 και 2 του
άρθρου 29 και της παρ. 1 του άρθρου 31 του κ.ν. 2190/
1920. Ως προς τον τυχόν αποκλεισμό ή περιορισμό
του δικαιώματος προτίμησης ή την τυχόν μείωση του
κεφαλαίου εφαρμόζονται οι απαιτήσεις απαρτίας και
πλειοψηφίας των παραγράφων 3 και 4 του άρθρου 29
και της παρ. 2 του άρθρου 31 του κ.ν. 2190/1920. Τυχόν
αυστηρότερες καταστατικές διατάξεις δεν ισχύουν.
Η προθεσμία για τη σύγκληση της γενικής συνέλευσης
και των επαναληπτικών γενικών συνελεύσεων, καθώς
και για την υποβολή εγγράφων στις εποπτικές αρχές,
συντέμνεται στο ήμισυ των προθεσμιών που προβλέ−
πονται στον κ.ν. 2190/1920.
4. Η απόφαση της γενικής συνέλευσης του πιστωτικού
ιδρύματος που λαμβάνεται κατόπιν της αποφάσεως της
παραγράφου 1 δεν ανακαλείται.
5. Το Διοικητικό Συμβούλιο συγκαλεί τη γενική συνέ−
λευση του πιστωτικού ιδρύματος, η οποία συνέρχεται

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
εντός μηνός από την ως άνω απόφαση του διοικητικού
συμβουλίου, προκειμένου αυτή να εξουσιοδοτήσει, με
εφαρμογή των απαιτήσεων απαρτίας και πλειοψηφίας
των παραγράφων 3 και 4 του άρθρου 29 και της παρ. 2
του άρθρου 31 του κ.ν. 2190/1920, το Διοικητικό Συμ−
βούλιο προς αύξηση κεφαλαίου σύμφωνα με την παρ. 1
του άρθρου 13 του κ.ν. 2190/1920, καθώς και προς απο−
κλεισμό του δικαιώματος προτίμησης της παρ. 7 του
άρθρου 13 του κ.ν. 2190/1920, για την περίπτωση που θα
ζητηθεί αύξηση κεφαλαίου σύμφωνα με το άρθρο 140
του παρόντος νόμου. Η εξουσιοδότηση αυτή ανανεώνε−
ται πριν από την εκάστοτε λήξη της. Η προβλεπόμενη
στο δεύτερο εδάφιο της παρ. 10 του άρθρου 13 του
κ.ν. 2190/1920 έκθεση συντάσσεται και υποβάλλεται στις
διατυπώσεις δημοσιότητας της παρ. 2 του άρθρου 26
του κ.ν. 2190/1920 πριν από τη διάθεση των νέων με−
τοχών με χρήση της εξουσιοδότησης. Εάν Διοικητικό
Συμβούλιο πιστωτικού ιδρύματος δεν συγκαλέσει τη γε−
νική συνέλευση των μετόχων, όπως απαιτεί η παρούσα
παράγραφος, η Τράπεζα της Ελλάδος επιβάλλει σε κάθε
μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου, που δεν ενήργησε
τα δέοντα για τη σύγκληση της γενικής συνέλευσης,
πρόστιμο από εκατό χιλιάδες έως τριακόσιες χιλιάδες
(100.000 − 300.000) ευρώ.
Άρθρο 137
Διορισμός Επιτρόπου
1. Η Τράπεζα της Ελλάδος μπορεί να διορίσει στο πι−
στωτικό ίδρυμα επίτροπο στις ακόλουθες περιπτώσεις:
α) όταν συντρέχει μία εκ των περιπτώσεων ζ΄ και η΄
του άρθρου 19 του παρόντος νόμου,
β) όταν το πιστωτικό ίδρυμα προβαίνει σε σοβαρές
ή κατ’ εξακολούθηση παραβάσεις διατάξεων νόμων ή
αποφάσεων της Τράπεζας της Ελλάδος ή όταν η επι−
χειρηματική του πορεία δημιουργεί εύλογες αμφιβολίες
για τη χρηστή και συνετή διαχείριση των εταιρικών υπο−
θέσεων από τη διοίκησή του, με συνέπεια να τίθενται
σε κίνδυνο η φερεγγυότητα του πιστωτικού ιδρύματος,
τα συμφέροντα των καταθετών του ή εν γένει η δια−
σφάλιση της χρηματοοικονομικής σταθερότητας και η
προστασία της εμπιστοσύνης του κοινού στο εγχώριο
χρηματοπιστωτικό σύστημα,
γ) όταν διαφαίνεται ότι το πιστωτικό ίδρυμα δεν δι−
αθέτει επαρκή ίδια κεφάλαια ή ότι δεν είναι σε θέση
να εκπληρώσει τις υποχρεώσεις του και ιδίως να δι−
ασφαλίσει τα επιστρεπτέα κεφάλαια που του έχουν
εμπιστευθεί οι καταθέτες και οι λοιποί πιστωτές του,
δ) όταν το πιστωτικό ίδρυμα υποβάλλει σχετικό αίτημα.
2. Η Τράπεζα της Ελλάδος διορίζει στο πιστωτικό
ίδρυμα επίτροπο στις ακόλουθες περιπτώσεις:
α) όταν το πιστωτικό ίδρυμα δεν έχει λάβει τα απα−
ραίτητα διορθωτικά μέτρα κατ’ εφαρμογή της παραγρά−
φου 1 του άρθρου 96 ή δεν έχει εφαρμόσει το σχέδιο
ανάκαμψης ή το σχέδιο εξυγίανσης, παρότι αυτό του
ζητήθηκε από την Τράπεζα της Ελλάδος, σύμφωνα με
τις παραγράφους 3, 7 και 8 του άρθρου 66,
β) όταν το πιστωτικό ίδρυμα δεν συμμορφώνεται με
την απόφαση της Τράπεζας της Ελλάδος κατά τις πα−
ραγράφους 1 ή 5 του άρθρου 136,
γ) όταν το πιστωτικό ίδρυμα δεν συμμορφώνεται με
την απόφαση της παραγράφου 1 του άρθρου 141 ή με
την απόφαση της παραγράφου 1 του άρθρου 142.
3. Ο επίτροπος αξιολογεί την εν γένει οικονομική,
διοικητική και οργανωτική κατάσταση του πιστωτικού

3735

ιδρύματος και καταβάλλει κάθε δυνατή προσπάθεια για
τη διασφάλιση της ομαλής λειτουργίας του, με σκοπό
είτε την ανάκαμψη του πιστωτικού ιδρύματος είτε την
προετοιμασία εφαρμογής των μέτρων εξυγίανσης των
άρθρων 140 έως 142 ή θέσης του πιστωτικού ιδρύματος
υπό ειδική εκκαθάριση κατά το άρθρο 145.
4. Ο επίτροπος επιλέγεται μεταξύ προσώπων ανα−
γνωρισμένου κύρους και επαγγελματικής εμπειρίας σε
τραπεζικά θέματα, είναι πλήρους απασχόλησης και υπό−
κειται στους κανόνες περί απορρήτου της παραγράφου
1 του άρθρου 54.
5. Η απόφαση της Τράπεζας της Ελλάδος για το διο−
ρισμό επιτρόπου κοινοποιείται αμελλητί στο πιστωτικό
ίδρυμα και ισχύει από τη λήψη της ως άνω κοινοποίησης.
Κοινοποιείται επίσης στο Ταμείο Εγγύησης Καταθέσεων
και Επενδύσεων, τις εποπτικές αρχές άλλων κρατών−
μελών και στην ΕΑΤ. Η απόφαση για το διορισμό επι−
τρόπου δεν ενεργοποιεί τη διαδικασία αποζημιώσεων
καταθετών και επενδυτών − πελατών του ν. 3746/2009
(Α΄ 27) και του ν. 2533/1997 (Α΄ 228).
6. Από την κοινοποίηση στο πιστωτικό ίδρυμα του
διορισμού του επιτρόπου, κάθε πράξη που αφορά στη
διοίκηση του πιστωτικού ιδρύματος είναι ανίσχυρη εάν
δεν συνέπραξε και ο επίτροπος. Εάν η Τράπεζα της
Ελλάδος, κατόπιν σχετικής εισήγησης του επιτρόπου
ή και από άλλα στοιχεία και πληροφορίες που διαθέ−
τει, κρίνει ότι οι εργασίες του πιστωτικού ιδρύματος
δεν μπορούν να εξακολουθήσουν υπό την παρούσα
διοίκηση, αποφασίζει την ανάθεση της διοίκησής του
στον Επίτροπο. Η απόφαση του προηγούμενου εδα−
φίου μπορεί να ληφθεί παράλληλα με το διορισμό του
επιτρόπου.
7. Με την απόφαση διορισμού επιτρόπου μπορεί να
καθορίζονται θέματα για τα οποία απαιτείται απόφαση
της Τράπεζας της Ελλάδος ή σχετική εκ μέρους της
έγκριση. Επιπλέον, με την ως άνω απόφαση μπορεί να
απαιτείται από τον επίτροπο η λήψη συγκεκριμένων
μέτρων ή η αποφυγή συγκεκριμένων ενεργειών προς
ικανοποίηση του σκοπού της παραγράφου 3 του παρό−
ντος άρθρου. Ο διορισμός επιτρόπου δεν συνεπάγεται
την ακύρωση, καταγγελία ή τροποποίηση συμφωνιών,
το ληξιπρόθεσμο οποιουδήποτε χρέους του πιστωτικού
ιδρύματος ή την αναστολή των ατομικών διώξεων κατά
αυτού.
8. Ο επίτροπος υποχρεούται να υποβάλει στην Τρά−
πεζα της Ελλάδος τις ακόλουθες εκθέσεις:
α) Το συντομότερο δυνατόν και σε κάθε περίπτωση
εντός τριάντα (30) ημερών από την έκδοση της απόφα−
σης διορισμού του, έκθεση απογραφής των στοιχείων
του ενεργητικού και παθητικού του πιστωτικού ιδρύ−
ματος. Η ως άνω έκθεση κατατάσσει τα στοιχεία του
ενεργητικού του πιστωτικού ιδρύματος σε κατηγορίες
κινδύνου και ταξινομεί τα μη εξυπηρετούμενα δάνεια.
β) Το συντομότερο δυνατόν και σε κάθε περίπτωση,
εκτός εάν έχει συμφωνηθεί άλλος χρόνος με την Τρά−
πεζα της Ελλάδος, εντός εξήντα (60) ημερών από την
έκδοση της απόφασης διορισμού του, έκθεση για:
αα) την εν γένει οικονομική κατάσταση και τις προ−
οπτικές του πιστωτικού ιδρύματος, που περιλαμβάνει
έναν αναθεωρημένο ισολογισμό και μια προκαταρκτική
εκτίμηση της καταλληλότητας των μέτρων εξυγίανσης
του άρθρου 139 και των ενδεχόμενων επιπτώσεων της
θέσης των μετόχων και πιστωτών σε περίπτωση ειδικής
εκκαθάρισης,

3736

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ββ) το προτεινόμενο σχέδιο δράσης που μπορεί να
περιλαμβάνει προτάσεις:
i) για την επιστροφή του πιστωτικού ιδρύματος σε
ομαλή λειτουργία μέσω διορθωτικών μέτρων, καθώς
και για την πολιτική διανομής μερισμάτων,
ii) για τη λήψη τυχόν άλλων μέτρων προκειμένου να
διασφαλισθεί η χρηματοοικονομική σταθερότητα και να
προστατευθεί η εμπιστοσύνη του κοινού στο εγχώριο
χρηματοπιστωτικό σύστημα, συμπεριλαμβανομένων των
μέτρων εξυγίανσης κατά το άρθρο 139, και
iii) για την προετοιμασία θέσης του πιστωτικού ιδρύ−
ματος υπό καθεστώς ειδικής εκκαθάρισης σε περίπτωση
που δεν κρίνεται εφικτή η ανάκαμψη ή εξυγίανσή του.
Ο επίτροπος υποχρεούται να παρέχει οποιοδήποτε
άλλο στοιχείο ή να υποβάλει οποιαδήποτε πρόσθετη
έκθεση του ζητηθεί από την Τράπεζα της Ελλάδος. Ο
επίτροπος επιβλέπει την εφαρμογή ή εφαρμόζει ο ίδιος
το σχέδιο δράσης.
9. Στις περιπτώσεις εφαρμογής του παρόντος άρθρου,
είναι δυνατή η σφράγιση γραφείων και εγκαταστάσεων
του πιστωτικού ιδρύματος από όργανα της Τράπεζας
της Ελλάδος με τη συνδρομή της αστυνομικής αρχής
κατά τους όρους του νόμου. Η διοίκηση και οι εργα−
ζόμενοι του πιστωτικού ιδρύματος υποχρεούνται να
παρέχουν στον επίτροπο οποιοδήποτε στοιχείο ή πλη−
ροφορία τους ζητηθεί σχετικά με το πιστωτικό ίδρυμα
και να διευκολύνουν την άσκηση των κατά το νόμο και
την απόφαση της Τράπεζας της Ελλάδος καθηκόντων
του επιτρόπου.
10. Ο επίτροπος, είτε αναλαμβάνει είτε συμπράττει
απλώς στη διοίκηση του πιστωτικού ιδρύματος, μπο−
ρεί: α) να προσλαμβάνει εξωτερικούς νομικούς ή οι−
κονομικούς συμβούλους, καθώς και λοιπό βοηθητικό
προσωπικό και β) να ασκεί στο όνομα του πιστωτικού
ιδρύματος κάθε ένδικο βοήθημα ή μέσο για την προ−
άσπιση των συμφερόντων του, συμπεριλαμβανομένων
αγωγών αποζημίωσης κατά προσώπων της διοίκησης
ή του προσωπικού, εφόσον με πράξεις ή παραλείψεις
τους ζημίωσαν το πιστωτικό ίδρυμα. Τα σχετικά έξοδα
βαρύνουν το πιστωτικό ίδρυμα.
11. Εάν στο πιστωτικό ίδρυμα έχει διορισθεί επίτροπος,
η απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του άρθρου 136
λαμβάνεται με τη σύμπραξη του επιτρόπου, σε περίπτω−
ση εφαρμογής του πρώτου εδαφίου της παραγράφου
5 του ως άνω άρθρου, ή από τον ίδιο τον επίτροπο,
σε περίπτωση εφαρμογής του δευτέρου εδαφίου της
παραγράφου 5 του ως άνω άρθρου.
12. Ο επίτροπος υπόκειται στον έλεγχο και την επο−
πτεία της Τράπεζας της Ελλάδος και ευθύνεται μόνο
για δόλο και βαρεία αμέλεια. Η αμοιβή και το εν γένει
κόστος που συνεπάγεται η άσκηση των καθηκόντων του
επιτρόπου καλύπτεται από το πιστωτικό ίδρυμα στο
οποίο έχει διορισθεί επίτροπος, σύμφωνα με σχετική
απόφαση της Τράπεζας της Ελλάδος. Σε περίπτωση
αδυναμίας του πιστωτικού ιδρύματος να καταβάλει το
σύνολο ή μέρος της δαπάνης, η Τράπεζα της Ελλάδος
μπορεί να προβεί στην καταβολή.
13. Ο επίτροπος διορίζεται για διάστημα που δεν υπερ−
βαίνει τους δώδεκα (12) μήνες. Ο ως άνω διορισμός
μπορεί να παρατείνεται με απόφαση της Τράπεζας
της Ελλάδος για διάστημα που δεν υπερβαίνει τους
έξι (6) μήνες. Η συνολική περίοδος των παρατάσεων
δεν μπορεί να υπερβεί τους δεκαοκτώ (18) μήνες. Με

απόφαση της Τράπεζας της Ελλάδος μπορεί να αντι−
καθίσταται ο επίτροπος ή να τερματίζεται το έργο του.
Ο τερματισμός του έργου του επιτρόπου πριν από τη
λήξη της κατά τις περιπτώσεις α΄ και β΄ της παρούσας
παραγράφου ορισθείσας θητείας επιτρέπεται εφόσον
η Τράπεζα της Ελλάδος διαπιστώσει ότι:
α) οι λόγοι διορισμού κατά την παράγραφο 1 δεν υφί−
στανται πλέον ή
β) το πιστωτικό ίδρυμα δεν μπορεί να ανακάμψει ή
να εξυγιανθεί.
Στην τελευταία περίπτωση, η Τράπεζα της Ελλάδος
αποφασίζει την ανάκληση της άδειας του πιστωτικού
ιδρύματος κατά το άρθρο 19 και το θέτει υπό ειδική
εκκαθάριση κατά το άρθρο 145. Σε περίπτωση τερμα−
τισμού του έργου του επιτρόπου που δεν σχετίζεται με
τη θέση του πιστωτικού ιδρύματος υπό ειδική εκκαθά−
ριση, ο επίτροπος εξακολουθεί να ασκεί τα καθήκοντά
του μέχρι το διορισμό ή την εκλογή νέου διοικητικού
συμβουλίου.
14. Όταν δυνάμει δικαστικής αποφάσεως προκύπτει
άμεσα ή έμμεσα θέμα νομιμότητας ή εγκυρότητας της
εκλογής, συγκρότησης, σύνθεσης ή λειτουργίας του
Διοικητικού Συμβουλίου πιστωτικού ιδρύματος, η Τρά−
πεζα της Ελλάδος διορίζει επίτροπο, ο οποίος ασκεί
τη διοίκηση του πιστωτικού ιδρύματος σύμφωνα με τις
διατάξεις του παρόντος άρθρου για διάστημα τριών (3)
έως έξι (6) μηνών που μπορεί να παρατείνεται.
15. Ειδικότερα θέματα και τεχνικές λεπτομέρειες για
την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος άρθρου
ρυθμίζονται με απόφαση της Τράπεζας της Ελλάδος.
Άρθρο 138
Παράταση χρόνου εκπλήρωσης υποχρεώσεων
1. Μετά το διορισμό επιτρόπου σε πιστωτικό ίδρυμα,
όταν αυτό παρουσιάζει σημαντικά μειωμένη ρευστότη−
τα με πιθανολογούμενη ανεπάρκεια ιδίων κεφαλαίων,
για λόγους προστασίας των καταθετών και άλλων πι−
στωτών του, μπορεί να δοθεί με απόφαση της Τράπε−
ζας της Ελλάδος παράταση του χρόνου εκπλήρωσης
ορισμένων ή του συνόλου των υποχρεώσεών του για
χρονικό διάστημα μέχρι είκοσι (20) εργάσιμων ημερών,
που μπορεί να παραταθεί άπαξ, με νεότερη απόφαση
της Τράπεζας της Ελλάδος, για δέκα (10) εργάσιμες
ημέρες.
2. Η παράταση του χρόνου εκπλήρωσης υποχρεώσεων
της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου δεν ισχύει
για την εκπλήρωση των υποχρεώσεων του πιστωτικού
ιδρύματος που πηγάζουν από συναλλαγές σε χρημα−
τοπιστωτικά μέσα που συνάπτονται σε κεφαλαιαγορές
ή / και αγορές χρήματος, καθώς και στη διατραπεζική
αγορά, συμπεριλαμβανομένων των υποχρεώσεων έναντι
συμμετεχόντων σε οποιοδήποτε σύστημα, όπως αυτό
ορίζεται στο άρθρο 1 του ν. 2789/2000 (Α΄ 21).
3. Κατά τη διάρκεια των ως άνω παρατάσεων ανα−
στέλλονται οι προθεσμίες και η άσκηση των διαδικα−
στικών πράξεων αναγκαστικής εκτέλεσης κατά του
πιστωτικού ιδρύματος. Το ίδιο ισχύει για τις αιτήσεις
ασφαλιστικών μέτρων και υπαγωγής του πιστωτικού
ιδρύματος σε ειδική εκκαθάριση.
4. Η παράταση της εκπλήρωσης των υποχρεώσεων
που είναι ή καθίστανται ληξιπρόθεσμες τερματίζεται
αυτοδικαίως με τη λήξη της αναφερόμενης στην από−
φαση της Τράπεζας της Ελλάδος προθεσμίας, μπορεί

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
δε να αρθεί, με νεότερη απόφαση της Τράπεζας της
Ελλάδος, και πριν από την πάροδο του χρόνου που
ορίζεται στην προγενέστερη απόφαση.
5. Η παράταση της εκπλήρωσης των υποχρεώσεων
που είναι ή καθίστανται ληξιπρόθεσμες δεν ενεργοποιεί
τη διαδικασία αποζημιώσεων καταθετών και επενδυ−
τών − πελατών του ν. 3746/2009 και του ν. 2533/1997.
Άρθρο 139
Προϋποθέσεις ενεργοποίησης των μέτρων εξυγίανσης
1. Με απόφαση της Τράπεζας της Ελλάδος μπορεί να
επιβληθούν, χάριν της προστασίας της χρηματοοικο−
νομικής σταθερότητας και της ενίσχυσης της εμπιστο−
σύνης του κοινού στο χρηματοπιστωτικό σύστημα, σε
πιστωτικό ίδρυμα, τα μέτρα εξυγίανσης των άρθρων 140
έως 142. Τα μέτρα αυτά στοχεύουν στη διατήρηση της
χρηματοπιστωτικής ευστάθειας, την ελαχιστοποίηση
του κόστους της εξυγίανσης του πιστωτικού ιδρύματος
και την προστασία των καταθετών και επενδυτών, όπως
προβλέπουν οι διατάξεις του ν. 3746/2009.
2. Λόγοι λήψης των μέτρων εξυγίανσης κατά την πα−
ράγραφο 1 του παρόντος άρθρου είναι ενδεικτικά, πέραν
εκείνων που αποτελούν λόγο ορισμού επιτρόπου σύμ−
φωνα με τις περιπτώσεις α΄, β΄ και γ΄ της παραγράφου
1 του άρθρου 137, και οι ακόλουθοι:
α) η ανάγκη σταθεροποίησης πιστωτικού ιδρύματος ή
αποτροπής κινδύνου οικονομικής αστάθειας σε πιστω−
τικό ίδρυμα χάριν της συστημικής ευστάθειας,
β) η ανάγκη προστασίας της εμπιστοσύνης του κοινού,
ιδίως των καταθετών, στη σταθερότητα και την εύρυθμη
λειτουργία του χρηματοπιστωτικού συστήματος,
γ) η πρόληψη δημιουργίας συστημικού κινδύνου ή
καταστάσεων αποσταθεροποιητικών του χρηματοπι−
στωτικού συστήματος, λαμβανομένων υπόψη και των
συνθηκών που επικρατούν στην τραπεζική και διατρα−
πεζική αγορά.
3. Η Τράπεζα της Ελλάδος λαμβάνει τα κατάλληλα
κατά την κρίση της μέτρα για την εξυγίανση πιστωτικού
ιδρύματος, εκτιμώντας τα ακόλουθα:
α) Τη διαφαινόμενη αδυναμία του πιστωτικού ιδρύμα−
τος να ανακάμψει.
β) Την αδυναμία λήψης εναλλακτικών μέτρων ισοδύ−
ναμου αποτελέσματος εντός κατάλληλου χρόνου για
την αποτροπή κατάρρευσης του πιστωτικού ιδρύματος.
γ) Τις εκτιμώμενες συνέπειες της αδυναμίας πληρω−
μών πιστωτικού ιδρύματος για το χρηματοπιστωτικό
σύστημα, λαμβανομένων υπόψη ιδίως:
αα) του ύψους των καταθέσεων στο πιστωτικό ίδρυμα
και των απαιτήσεων επενδυτών κατ’ αυτού,
ββ) του είδους και εύρους των υποχρεώσεων του πι−
στωτικού ιδρύματος έναντι άλλων πιστωτικών ιδρυμά−
των, επιχειρήσεων παροχής επενδυτικών υπηρεσιών,
οργανισμών συλλογικών επενδύσεων σε κινητές αξίες
και ασφαλιστικών επιχειρήσεων, και
γγ) των συμμετοχών του πιστωτικού ιδρύματος στο
μετοχικό κεφάλαιο εταιρειών που ανήκουν στις ανα−
φερόμενες στην υποπερίπτωση ββ΄ της παρούσας πε−
ρίπτωσης κατηγορίες, όπως και των συμμετοχών τέ−
τοιων εταιριών στο μετοχικό κεφάλαιο του πιστωτικού
ιδρύματος,
δ) την ανάγκη να επωμιστούν τις τυχόν απώλειες από
την εξυγίανση ενός πιστωτικού ιδρύματος οι μέτοχοι, οι
μη ενέγγυοι πιστωτές και με την επιφύλαξη της ανάγκης
προστασίας της χρηματοπιστωτικής σταθερότητας οι

3737

καταθέτες που δεν καλύπτονται από τις διατάξεις του
ν. 3746/2009.
4. Με την επιφύλαξη ειδικότερων διατάξεων, η λήψη
των μέτρων εξυγίανσης δεν λογίζεται ως διαδικασία
αφερεγγυότητας του υπό εξυγίανση πιστωτικού ιδρύ−
ματος που θα δικαιούνταν να επικαλεσθούν πιστωτές
του. Τυχόν συμβατικές ρήτρες που ενεργοποιούνται σε
περίπτωση πτώχευσης ή αφερεγγυότητας ή επέλευσης
άλλου γεγονότος που χαρακτηρίζεται ως «πιστωτικό γε−
γονός» ή ισοδύναμο της αφερεγγυότητας δεν ενεργοποι−
ούνται από το γεγονός της λήψης μέτρων εξυγίανσης.
5. Ειδικότερα θέματα και τεχνικές λεπτομέρειες για
την εφαρμογή των διατάξεων των άρθρων 139 έως 144
ρυθμίζονται με απόφαση της Τράπεζας της Ελλάδος.
6. Η Τράπεζα της Ελλάδος, όταν αποφασίζει ότι συ−
ντρέχουν οι προϋποθέσεις εφαρμογής ενός μέτρου εξυ−
γίανσης σε πιστωτικό ίδρυμα, γνωστοποιεί την απόφασή
της στο Ταμείο Χρηματοπιστωτικής Σταθερότητας. Η
Τράπεζα της Ελλάδος παρέχει στο Ταμείο Χρηματοπι−
στωτικής Σταθερότητας πληροφορίες σχετικά με την
κατάσταση του πιστωτικού ιδρύματος, όπως και κάθε
άλλη πληροφορία που χρειάζεται το Ταμείο Χρηματοπι−
στωτικής Σταθερότητας για να προετοιμάσει τη χρήση
των κεφαλαίων του στη λήψη μέτρων εξυγίανσης ή την
ανακεφαλαιοποίηση αυτού του πιστωτικού ιδρύματος. Η
Τράπεζα της Ελλάδος και το Ταμείο Χρηματοπιστωτικής
Σταθερότητας συνάπτουν μνημόνιο συνεργασίας που
θα προβλέπει τις πληροφορίες που πρέπει να ανταλ−
λάσσουν και άλλες λεπτομέρειες της συνεργασίας τους
σε σχέση με τα πιστωτικά ιδρύματα, στα οποία εφαρ−
μόζεται το παρόν.
Άρθρο 140
Αύξηση κεφαλαίου ως μέτρο εξυγίανσης
1. Ο επίτροπος που έχει διοριστεί σε πιστωτικό ίδρυ−
μα, μετά από σχετική ρητή εντολή της Τράπεζας της
Ελλάδος αποφασίζει την αύξηση κεφαλαίου του πιστω−
τικού ιδρύματος εντός ορισμένου χρονικού διαστήμα−
τος, σύμφωνα με τους όρους και τις προϋποθέσεις που
ορίζονται στην ως άνω απόφαση. Το δεύτερο και τρίτο
εδάφιο της παραγράφου 1 του άρθρου 136 εφαρμόζο−
νται στην ως άνω αύξηση κεφαλαίου.
2. Δικαιώματα προτίμησης των παλαιών μετόχων δεν
ισχύουν κατά την εφαρμογή του παρόντος.
Άρθρο 141
Εντολή μεταβίβασης
1. Η Τράπεζα της Ελλάδος μπορεί με απόφασή της να
υποχρεώσει πιστωτικό ίδρυμα στη μεταβίβαση περιου−
σιακών στοιχείων του προς άλλο πιστωτικό ίδρυμα ή
προς άλλο πρόσωπο. Τα προς μεταβίβαση περιουσιακά
στοιχεία προσδιορίζονται στην απόφαση του προη−
γούμενου εδαφίου και μπορούν να είναι δικαιώματα,
απαιτήσεις, υποχρεώσεις ή και συμβατικές σχέσεις.
2. Το πιστωτικό ίδρυμα υποχρεούται να μεταβιβάσει
τα προσδιοριζόμενα στην απόφαση μεταβίβασης περι−
ουσιακά στοιχεία παραχρήμα και σε κάθε περίπτωση
προ της έναρξης της επόμενης εργάσιμης ημέρας. Εάν
το πιστωτικό ίδρυμα δεν μεταβιβάσει τα προσδιοριζό−
μενα στην απόφαση μεταβίβασης περιουσιακά στοιχεία
εντός των χρονικών ορίων του προηγούμενου εδαφίου,
ορίζεται επίτροπος σύμφωνα με την περίπτωση γ΄ της
παραγράφου 2 του άρθρου 137, ο οποίος μεταβιβάζει
αυτά τα περιουσιακά στοιχεία σύμφωνα με την από−

3738

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

φαση μεταβίβασης χωρίς τη σύμπραξη του Διοικητικού
Συμβουλίου και πριν από την έναρξη της επόμενης ερ−
γάσιμης ημέρας.
3. Το προς η μεταβίβαση πρόσωπο συναινεί με πρό−
τερη έγγραφη δήλωσή του προς την Τράπεζα της Ελ−
λάδος στην προς αυτό μεταβίβαση και στο αντάλλαγμα
που καθορίζεται σύμφωνα με την παράγραφο 4 του
παρόντος άρθρου. Η δήλωση αυτή αποτελεί εκτελεστό
τίτλο για την αξίωση του μεταβιβάζοντος πιστωτικού
ιδρύματος κατά του προς η μεταβίβαση προσώπου στο
καθοριζόμενο αντάλλαγμα. Η Τράπεζα της Ελλάδος κα−
λεί πιστωτικά ιδρύματα ή άλλα πρόσωπα, που κατά
την κρίση της και σύμφωνα με τις διαθέσιμες σε αυτήν
κατά το χρόνο αυτόν πληροφορίες είναι κατάλληλα για
την κτήση των υπό μεταβίβαση περιουσιακών στοιχεί−
ων, σε άτυπη και εμπιστευτική διαδικασία υποβολής
προσφορών για την απόκτησή τους. Τα κληθέντα σε
υποβολή προσφορών πιστωτικά ιδρύματα ή άλλα πρό−
σωπα, καθώς και οι διοικούντες, υπάλληλοι και συνερ−
γάτες τους, τηρούν απόρρητο ως προς την ως άνω
διαδικασία και κάθε πληροφορία που απέκτησαν με
την ευκαιρία αυτής. Η Τράπεζα της Ελλάδος επιβάλλει
κατά οποιουδήποτε προσώπου παραβιάζει το απόρρητο
του προηγούμενου εδαφίου πρόστιμο που δεν μπορεί
να υπερβαίνει τις τριακόσιες χιλιάδες (300.000) ευρώ.
4. Η διαδικασία υποβολής προσφορών, ο καθορισμός
του ανταλλάγματος, του ποσού της διαφοράς κατά την
παράγραφο 13 του παρόντος άρθρου και η μεταβίβαση
χωρούν βάσει προσωρινής αποτίμησης των μεταβιβα−
ζόμενων περιουσιακών στοιχείων, η οποία διενεργείται
από την Τράπεζα της Ελλάδος με συντηρητικές εκτιμή−
σεις των ως άνω στοιχείων επί τη βάσει της εύλογης
αξίας αυτών. Αμέσως μετά την έκδοση της απόφασης
της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου, η Τράπεζα
της Ελλάδος αναθέτει σε έναν ή δύο νόμιμους ελεγκτές
τη σύνταξη έκθεσης ή εκθέσεων αποτίμησης.
Εντός εξαμήνου από την έκδοση της απόφασης της
παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου, η Τράπεζα της
Ελλάδος καθορίζει οριστικά το ποσό της διαφοράς κατά
την παράγραφο 13 του παρόντος άρθρου λαμβάνοντας
υπόψη την έκθεση ή τις εκθέσεις αποτίμησης, τις τρέ−
χουσες συνθήκες της αγοράς και την ανάγκη εύρυθμης
λειτουργίας του χρηματοπιστωτικού συστήματος.
Ο οριστικός καθορισμός του ποσού της διαφοράς από
την Τράπεζα της Ελλάδος μπορεί να τύχει περαιτέρω
προσαρμογής κατά την παράγραφο 15 του παρόντος
άρθρου. Σε περίπτωση που οι υποβαλλόμενες προσφο−
ρές κρίνονται μη συμφέρουσες, η Τράπεζα της Ελλάδος
αποφασίζει είτε τη μεταβίβαση περιουσιακών στοιχείων
προς μεταβατικό πιστωτικό ίδρυμα που συστήνεται για
το σκοπό αυτόν σύμφωνα με το άρθρο 142 είτε προς
υφιστάμενο μεταβατικό πιστωτικό ίδρυμα είτε τη θέση
σε ειδική εκκαθάριση του πιστωτικού ιδρύματος σύμ−
φωνα με το άρθρο 145.
Σε επείγουσα περίπτωση η διαδικασία υποβολής
προσφορών, ο καθορισμός του ανταλλάγματος και η
μεταβίβαση χωρούν βάσει προσωρινής αποτίμησης από
την Τράπεζα της Ελλάδος, η οποία αμέσως κατόπιν
αναθέτει σε έναν ή δύο νόμιμους ελεγκτές τη σύνταξη
έκθεσης ή εκθέσεων αποτίμησης. Εντός διμήνου από την
έκδοση της απόφασης της παραγράφου 1 του παρόντος
άρθρου, η Τράπεζα της Ελλάδος καθορίζει οριστικά το
αντάλλαγμα λαμβάνοντας υπόψη τα αναφερόμενα στο
δεύτερο εδάφιο της παρούσας παραγράφου.

Στην απόφαση μεταβίβασης καθορίζεται επίσης ο
χρόνος, στον οποίο η αξίωση του μεταβιβάζοντος πι−
στωτικού ιδρύματος σε αυτό το αντάλλαγμα, εφόσον
αυτό υφίσταται, καθίσταται απαιτητή, και οι όροι κατα−
βολής. Οι υποχρεώσεις απορρήτου της παραγράφου 3,
καθώς και η περί προστίμου σχετική διάταξη εφαρμόζο−
νται και στους νόμιμους ελεγκτές. Στα προς μεταβίβαση
περιουσιακά στοιχεία περιλαμβάνονται υποχρεωτικά:
α) Οι υποχρεώσεις του πιστωτικού ιδρύματος από κα−
ταθέσεις έως του ορίου του άρθρου 9 του ν. 3746/2009
και
β) οι υποχρεώσεις του πιστωτικού ιδρύματος από
καταθέσεις του Δημοσίου και φορέων της Κεντρικής
Κυβέρνησης. Με απόφαση της Τράπεζας της Ελλάδος,
μπορεί να μεταβιβάζονται περαιτέρω στοιχεία του
ενεργητικού και του παθητικού του μεταβιβάζοντος
πιστωτικού ιδρύματος, όταν αυτό απαιτείται για τους
σκοπούς της εξυγίανσης. Στα προς μεταβίβαση περιου−
σιακά στοιχεία δεν περιλαμβάνονται τα δάνεια χαμηλής
εξασφάλισης (subordinated debts).
Η παρούσα παράγραφος καταλαμβάνει και τις πε−
ριπτώσεις, στις οποίες ο προσωρινός καθορισμός του
ποσού της διαφοράς είχε ήδη γίνει κατά τη θέση σε
ισχύ του ν. 4093/2012 (Α΄ 222).
5. Εάν συντρέχει περίπτωση για ορισμένα περιουσι−
ακά στοιχεία, η μεταβίβαση σημειώνεται ατελώς στα
οικεία δημόσια βιβλία και αρχεία με αίτηση του προς
η μεταβίβαση προσώπου. Το άρθρο 479 του Αστικού
Κώδικα δεν εφαρμόζεται. Για το κύρος της μεταβίβα−
σης και το αντιτάξιμό της έναντι τρίτων, οι οποίοι είναι
υποκείμενα δικαιωμάτων, υποχρεώσεων ή συμβατικών
σχέσεων που μεταφέρονται στο προς η μεταβίβαση πι−
στωτικό ίδρυμα, δεν απαιτείται αναγγελία προς αυτούς
ή συναίνεσή τους. Εκκρεμείς δίκες που σχετίζονται με
τα μεταβιβαζόμενα περιουσιακά στοιχεία συνεχίζονται
από το προς η μεταβίβαση πιστωτικό ίδρυμα, χωρίς
διακοπή της δίκης και χωρίς να απαιτείται δήλωση για
την επανάληψή τους.
6. Εάν η μεταβίβαση ορισμένων από τα περιουσιακά
στοιχεία, τα οποία αφορά η απόφαση της παραγράφου
1 του παρόντος άρθρου, υπόκειται σε διατυπώσεις προ−
βλεπόμενες από αλλοδαπό δίκαιο, το προς η μεταβίβα−
ση πρόσωπο λαμβάνει αμελλητί μέριμνα για την τήρηση
αυτών των διατυπώσεων. Έως την πλήρωση αυτών των
διατυπώσεων το μεταβιβάζον πιστωτικό ίδρυμα διαχει−
ρίζεται αυτά τα περιουσιακά στοιχεία για λογαριασμό
του προς η μεταβίβαση προσώπου και σύμφωνα με τις
οδηγίες του τελευταίου.
7. Αντισυμβαλλόμενοι του πιστωτικού ιδρύματος δι−
καιούνται να προτείνουν απαίτησή τους κατά του με−
ταβιβάσαντος πιστωτικού ιδρύματος προς συμψηφισμό
κατά απαίτησης που περιήλθε στο προς η μεταβίβαση
πρόσωπο κατ’ εφαρμογήν του παρόντος άρθρου, εφό−
σον οι προϋποθέσεις του συμψηφισμού συνέτρεξαν πριν
από το χρόνο μεταβίβασης.
8. Οι αξιώσεις από εμπράγματη ασφάλεια επί περιου−
σιακών στοιχείων που μεταβιβάζονται κατ’ εφαρμογή
του παρόντος άρθρου ασκούνται κατά του προς η με−
ταβίβαση προσώπου.
9. Εάν με την απόφαση της παραγράφου 1 του παρό−
ντος άρθρου μεταβιβάζονται σύμφωνα συμψηφισμού και
μετατροπής χρέους με την έννοια του ν. 3458/2006 (Α΄
94) ή συμφωνίες παροχής χρηματοοικονομικής ασφά−
λειας με την έννοια του ν. 3301/2004 (Α΄ 263), τότε οι

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
συμφωνίες αυτές μεταβιβάζονται υποχρεωτικά στο
σύνολό τους.
10. Τα άρθρα 4 και 5 του π.δ. 178/2002 (Α΄ 162) δεν
εφαρμόζονται στην περίπτωση εφαρμογής των άρθρων
141 και 142 και οι συμβάσεις εργασίας δεν μεταφέρονται.
11. Οι μεταβιβάσεις περιουσιακών στοιχείων κατά τις
διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν υπόκεινται σε πτω−
χευτική ανάκληση.
12. Η έκδοση απόφασης της παραγράφου 1 του πα−
ρόντος άρθρου δεν ενεργοποιεί τη διαδικασία απο−
ζημιώσεων καταθετών και επενδυτών − πελατών του
ν. 3746/2009.
13. Η Τράπεζα της Ελλάδος, σε περίπτωση που η αξία
των μεταβιβαζομένων στοιχείων του παθητικού στο
προς η μεταβίβαση πιστωτικό ίδρυμα υπερβαίνει την
αξία των μεταβιβαζόμενων στοιχείων του ενεργητικού,
καθορίζει το ποσό της διαφοράς, η οποία καλύπτεται
ως εξής: α) το Σκέλος Καταθέσεων του Ταμείου Εγγύ−
ησης Καταθέσεων και Επενδύσεων καταβάλλει ποσό
ίσο με την αξία των εγγυημένων καταθέσεων αφαιρού−
μενης της αξίας των μεταβιβαζομένων στοιχείων του
ενεργητικού και β) το Σκέλος Εξυγίανσης του Ταμείου
Εγγύησης Καταθέσεων και Επενδύσεων καταβάλλει το
επιπλέον ποσό.
Τα δύο τρίτα του ως άνω ποσού της διαφοράς κα−
ταβάλλονται με τον προσωρινό καθορισμό αυτού σύμ−
φωνα με το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 4, ενώ το
υπόλοιπο καταβάλλεται με τον οριστικό καθορισμό του
κατά το τρίτο εδάφιο της παραγράφου 4 του παρόντος
άρθρου.
14. Το υποκείμενο σε μέτρα εξυγίανσης πιστωτικό
ίδρυμα υποχρεούται να θέτει στη διάθεση του προς η
μεταβίβαση ιδρύματος όλες τις υπηρεσίες του και να το
διευκολύνει προκειμένου να εκτελέσει αποτελεσματικά
τις εργασίες που μεταβιβάζονται σε αυτό δυνάμει της
απόφασης μεταβίβασης.
15. Εντός έξι (6) μηνών από την έκδοση της αποφάσε−
ως της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου, η Τράπεζα
της Ελλάδος μπορεί να εκδίδει νεότερες αποφάσεις
για τη μεταβίβαση περαιτέρω περιουσιακών στοιχείων
στο προς η μεταβίβαση πρόσωπο ή για την αναμετα−
βίβαση ήδη μεταβιβασθέντων περιουσιακών στοιχείων,
εάν αυτό κρίνεται σκόπιμο προς επίτευξη των σκοπών
που καθορίζονται στην παράγραφο 1 του άρθρου 139.
Με την ίδια απόφαση αναπροσαρμόζεται ανάλογα
το ποσό της διαφοράς μεταξύ της αξίας των μεταβι−
βαζόμενων στοιχείων του παθητικού και της αξίας των
μεταβιβαζόμενων στοιχείων του ενεργητικού του υπο−
κειμένου σε μέτρα εξυγίανσης πιστωτικού ιδρύματος,
λαμβανομένης υπόψη στη μεν περίπτωση της μεταβί−
βασης περαιτέρω περιουσιακών στοιχείων της αξίας
αυτών κατά το χρόνο έκδοσης της ίδιας απόφασης, στη
δε περίπτωση της αναμεταβίβασης ήδη μεταβιβασθέ−
ντων περιουσιακών στοιχείων της αξίας αυτών κατά το
χρόνο έκδοσης της απόφασης της παραγράφου 1 του
παρόντος άρθρου.
16. Σε περίπτωση μεταβίβασης λογαριασμών κατα−
θέσεων στο πλαίσιο μέτρων εξυγίανσης πιστωτικού
ιδρύματος κατά το παρόν άρθρο, η προθεσμία (οκταή−
μερη) εμφάνισης επιταγών συρόμενων επί των μεταβι−
βαζόμενων λογαριασμών, η οποία κατά τη διάταξη του
άρθρου 29 του ν. 5960/1933 (Α΄ 401) έληγε κατά ή μετά
την ημερομηνία της ανάκλησης άδειας του πιστωτικού
ιδρύματος, αρχίζει από την ημερομηνία γνωστοποίησης

3739

από το ανάδοχο πιστωτικό ίδρυμα της έναρξης εξυπη−
ρέτησης των μεταβιβαζόμενων λογαριασμών σε δύο
τουλάχιστον ημερήσιες πολιτικές εφημερίδες.
17. Το άρθρο 9 του ν. 3959/2011 (Α΄ 93) δεν εφαρμόζε−
ται σε συγκεντρώσεις επιχειρήσεων που προκύπτουν
κατά την εφαρμογή του παρόντος άρθρου. Το κύρος
των δικαιοπραξιών που καταρτίζονται κατ’ εφαρμογή
του παρόντος άρθρου εξαρτάται από την απόφαση της
Επιτροπής Ανταγωνισμού που εκδίδεται κατά το πρώτο
εδάφιο της παραγράφου 6 του άρθρου 8 του ως άνω
νόμου, εντός τριάντα (30) ημερών από τη γνωστοποίηση
της συγκέντρωσης. Σε περίπτωση άπρακτης παρόδου
της παραπάνω προθεσμίας εφαρμόζεται αναλόγως το
τρίτο εδάφιο της παραγράφου 6 του άρθρου 8 του
ν. 3959/2011.
Άρθρο 142
Μεταβατικό πιστωτικό ίδρυμα
1. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, κατόπιν
εισήγησης της Τράπεζας της Ελλάδος μπορεί, για λό−
γους δημοσίου συμφέροντος, να συσταθεί μεταβατικό
πιστωτικό ίδρυμα, προς το οποίο μεταβιβάζεται το σύ−
νολο ή μέρος των περιουσιακών στοιχείων του αρχικού
πιστωτικού ιδρύματος, σύμφωνα με τη διαδικασία που
προβλέπεται στο άρθρο 141 παράγραφοι 5 έως 12. Με
την ίδια απόφαση ρυθμίζεται ο τρόπος καταβολής του
μετοχικού κεφαλαίου, ο αριθμός και η αξία των νέων με−
τοχών, διορίζεται το πρώτο διοικητικό συμβούλιο, καθο−
ρίζεται το περιεχόμενο του καταστατικού και ρυθμίζεται
κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για τη βιώσιμη λειτουργία
του μεταβατικού πιστωτικού ιδρύματος.
2. Η απόφαση της παραγράφου 1 του παρόντος άρ−
θρου καταχωρίζεται στο Γενικό Εμπορικό Μητρώο. Με
την καταχώριση αυτή, το μεταβατικό πιστωτικό ίδρυμα
αποκτά νομική προσωπικότητα. Κοινοποιείται αυθημε−
ρόν στην Τράπεζα της Ελλάδος, στο Ταμείο Εγγύησης
Καταθέσεων και Επενδύσεων και στο Ταμείο Χρηματο−
πιστωτικής Σταθερότητας.
3. Το μεταβατικό πιστωτικό ίδρυμα τελεί υπό τον
έλεγχο του Ταμείου Χρηματοπιστωτικής Σταθερότητας,
σύμφωνα με τις διατάξεις του ν. 3864/2010 (Α΄ 119). Σε
περίπτωση που παύσει να υφίσταται το Ταμείο Χρημα−
τοπιστωτικής Σταθερότητας, το μεταβατικό πιστωτικό
ίδρυμα εφεξής τελεί υπό τον έλεγχο του Δημοσίου.
Σκοπός του είναι η διασφάλιση της συνέχειας των
κρίσιμων τραπεζικών εργασιών και υπηρεσιών πληρω−
μών του αρχικού πιστωτικού ιδρύματος προκειμένου να
διατηρηθεί η χρηματοπιστωτική σταθερότητα και να
εξασφαλιστεί η προστασία των καταθετών και επεν−
δυτών υπό την έννοια του ν. 3746/2009, η διαφύλαξη
της αξίας της εισφερόμενης σε αυτό περιουσίας και η
ομαλή λειτουργία του προς μεγιστοποίηση της αξίας
του μέχρι την εντός ευλόγου χρόνου πώληση των με−
τοχών του, κατά τα ειδικότερα οριζόμενα στο άρθρο
143 του παρόντος νόμου.
Προς εκπλήρωση αυτών των σκοπών το μεταβατικό
πιστωτικό ίδρυμα μπορεί να αναδιοργανωθεί με κάθε
κατάλληλο μέσο, περιλαμβανομένων ενδεικτικά της με−
τατροπής, εντολής μεταβίβασης, συγχώνευσης, απόσχι−
σης κλάδου και διάσπασης σύμφωνα με το δίκαιο του
ανταγωνισμού και με την επιφύλαξη των κανόνων της
Ευρωπαϊκής Ένωσης για τις κρατικές ενισχύσεις.
4. Με τη σύσταση μεταβατικού πιστωτικού ιδρύματος,
η άδεια λειτουργίας του αρχικού πιστωτικού ιδρύμα−

3740

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

τος ανακαλείται και αυτό τίθεται σε ειδική εκκαθάριση,
σύμφωνα με το άρθρο 145.
Στο μεταβατικό πιστωτικό ίδρυμα χορηγείται νέα
άδεια λειτουργίας από την Τράπεζα της Ελλάδος, χω−
ρίς την τήρηση των προϋποθέσεων της παραγράφου
2 του άρθρου 10. Οι υποχρεώσεις που προβλέπονται
στην παράγραφο 2 του άρθρου 10 εκπληρώνονται από
το μεταβατικό πιστωτικό ίδρυμα σε ρητή προθεσμία
που ορίζεται για το σκοπό αυτόν με την απόφαση της
παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου.
Το μετοχικό κεφάλαιο καταβάλλεται στο σύνολό του
από το Ταμείο Χρηματοπιστωτικής Σταθερότητας.
5. Τη διοίκηση του μεταβατικού πιστωτικού ιδρύματος
ασκεί το Διοικητικό του Συμβούλιο. Το πρώτο Διοικητικό
Συμβούλιο απαρτίζεται από πέντε μέλη. Εντός είκοσι
(20) εργάσιμων ημερών από την έκδοση της απόφασης
της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου, το Διοικητικό
Συμβούλιο συγκαλεί γενική συνέλευση για την εκλογή
νέου Διοικητικού Συμβουλίου σύμφωνα με τις διατάξεις
του κ.ν. 2190/1920. Το δεύτερο εδάφιο της περίπτωσης
ε΄ της παραγράφου 2 του άρθρου 4 του ν. 3864/2010
ισχύει και για μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου του
μεταβατικού πιστωτικού ιδρύματος.
6. Τα προς μεταβίβαση περιουσιακά στοιχεία ορίζο−
νται με την απόφαση της παραγράφου 1 του παρόντος
άρθρου, αφού προηγηθεί η κατά την παράγραφο 4 του
άρθρου 141 προσωρινή αποτίμηση της Τράπεζας της
Ελλάδος. Η πρώτη υποπαράγραφος της παραγράφου
4 του άρθρου 141 εφαρμόζεται ανάλογα.
Στα προς μεταβίβαση περιουσιακά στοιχεία περιλαμ−
βάνονται υποχρεωτικά:
α) Οι υποχρεώσεις του πιστωτικού ιδρύματος από κα−
ταθέσεις έως του ορίου του άρθρου 9 του ν. 3746/2009.
β) Οι υποχρεώσεις του πιστωτικού ιδρύματος από
καταθέσεις του Δημοσίου και των φορέων της Κεντρι−
κής Κυβέρνησης.
Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, κατόπιν εισή−
γησης της Τράπεζας της Ελλάδος, μπορεί να αυξάνεται
το όριο των αναδεχομένων υποχρεώσεων που αφορούν
καταθέσεις, όταν αυτό απαιτείται για την εκπλήρωση των
σκοπών του μεταβατικού πιστωτικού ιδρύματος. Στα προς
μεταβίβαση περιουσιακά στοιχεία δεν περιλαμβάνονται τα
δάνεια χαμηλής εξασφάλισης (subordinated debts).
Εντός έξι (6) μηνών από την έκδοση της αποφάσεως
της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου, η Τράπεζα
της Ελλάδος μπορεί να εκδίδει νεότερες αποφάσεις
για τη μεταβίβαση περαιτέρω περιουσιακών στοιχείων
στο μεταβατικό πιστωτικό ίδρυμα ή για την αναμετα−
βίβαση ήδη μεταβιβασθέντων περιουσιακών στοιχείων,
εάν αυτό κρίνεται σκόπιμο προς επίτευξη των σκοπών
της παραγράφου 1 του άρθρου 139.
Με την ίδια απόφαση αναπροσαρμόζεται ανάλογα
το ποσό της διαφοράς μεταξύ της αξίας των μεταβι−
βαζόμενων στοιχείων του παθητικού και της αξίας των
μεταβιβαζόμενων στοιχείων του ενεργητικού του υπο−
κειμένου σε μέτρα εξυγίανσης πιστωτικού ιδρύματος,
λαμβανομένης υπόψη στη μεν περίπτωση της μεταβί−
βασης περαιτέρω περιουσιακών στοιχείων της αξίας
αυτών κατά το χρόνο έκδοσης της ίδιας απόφασης,
στη δε περίπτωση της αναμεταβίβασης ήδη μεταβιβα−
σθέντων περιουσιακών στοιχείων της αξίας αυτών κατά
το χρόνο έκδοσης της απόφασης της παραγράφου 1.
Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις
των παραγράφων 5 έως 12 του άρθρου 141.

7. Η Τράπεζα της Ελλάδος, σε περίπτωση που η αξία
των μεταβιβαζομένων στοιχείων του παθητικού στο
μεταβατικό πιστωτικό ίδρυμα υπερβαίνει την αξία των
μεταβιβαζόμενων στοιχείων του ενεργητικού, καθορίζει
το ποσό της διαφοράς, η οποία καλύπτεται ως εξής:
α) το Σκέλος κάλυψης Καταθέσεων του Ταμείου Εγγύ−
ησης Καταθέσεων και Επενδύσεων καταβάλλει ποσό
ίσο με την αξία των εγγυημένων καταθέσεων, αφαιρού−
μενης της αξίας των μεταβιβαζομένων στοιχείων του
ενεργητικού και β) το Σκέλος Εξυγίανσης του Ταμείου
Εγγύησης Καταθέσεων και Επενδύσεων καταβάλλει το
επιπλέον ποσό.
Τα δύο τρίτα του ως άνω ποσού της διαφοράς κατα−
βάλλονται με τον προσωρινό καθορισμό του σύμφωνα
με το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 4 του άρθρου
141, ενώ το υπόλοιπο καταβάλλεται με τον οριστικό
καθορισμό του κατά το τρίτο εδάφιο της παραγράφου
4 του άρθρου 141.
Στο μεταβατικό πιστωτικό ίδρυμα παρέχεται κεφαλαι−
ακή ενίσχυση από το Ταμείο Χρηματοπιστωτικής Στα−
θερότητας, προκειμένου να διαθέτει τις κεφαλαιακές
απαιτήσεις του άρθρου 92 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ.
575/2013. Στη συνέχεια, το μεταβατικό πιστωτικό ίδρυμα
εκπονεί επιχειρησιακό σχέδιο, στο οποίο περιγράφει τη
στρατηγική του για τη βιώσιμη λειτουργία, τη διασφά−
λιση και ενίσχυση της φερεγγυότητας και την εν γένει
εκπλήρωση των σκοπών του, το οποίο εγκρίνεται από
το Ταμείο Χρηματοπιστωτικής Σταθερότητας. Το σχέδιο
αυτό υπέχει θέση προγράμματος δραστηριοτήτων των
παραγράφων 1 και 2 του άρθρου 10 του παρόντος νόμου.
8. Η έκδοση της απόφασης της παραγράφου 1 του
παρόντος άρθρου δεν ενεργοποιεί καθ’ εαυτήν τη δια−
δικασία αποζημιώσεων καταθετών και επενδυτών − πε−
λατών του ν. 3746/2009 και δεν λογίζεται ως διαδικασία
αφερεγγυότητας του μεταβατικού πιστωτικού ιδρύμα−
τος που θα δικαιούνταν να επικαλεσθούν πιστωτές, οι
απαιτήσεις των οποίων μεταφέρονται στο μεταβατικό
πιστωτικό ίδρυμα. Τυχόν συμβατικές ρήτρες που ενερ−
γοποιούνται σε περίπτωση πτώχευσης ή αφερεγγυότη−
τας ή επέλευσης άλλου γεγονότος που χαρακτηρίζεται
ως «πιστωτικό γεγονός» ή ισοδύναμο της αφερεγγυ−
ότητας δεν ενεργοποιούνται ως προς το μεταβατικό
πιστωτικό ίδρυμα και η συνδρομή των σχετικών όρων
κρίνεται στο πρόσωπο του μεταβατικού πιστωτικού
ιδρύματος και όχι του υπό ειδική εκκαθάριση.
9. Το μεταβατικό πιστωτικό ίδρυμα που συστήνεται
σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν
μπορεί να λειτουργήσει για διάστημα πέραν των δύο
(2) ετών. Για λόγους χρηματοπιστωτικής σταθερότητας,
με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, κατόπιν εισή−
γησης της Τράπεζας της Ελλάδος, το διάστημα αυτό
μπορεί να παρατείνεται για δύο (2) ακόμη έτη.
Άρθρο 143
Πώληση μετοχών του μεταβατικού
πιστωτικού ιδρύματος
1. Η πώληση του συνόλου των μετοχών του μεταβα−
τικού πιστωτικού ιδρύματος γίνεται με πλειστηριασμό,
που προκηρύσσει το Διοικητικό Συμβούλιο, ύστερα από
εκτίμηση που διενεργεί ανεξάρτητος οίκος, οριζόμενος
από το Διοικητικό Συμβούλιο.
2. Τα κριτήρια επιλογής του πλειοδότη είναι το προ−
σφερόμενο τίμημα, η αξιολόγηση του προγράμματος
επιχειρηματικής δραστηριότητας, η καταλληλότητα και

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
οικονομική φερεγγυότητα των υποψήφιων αγοραστών
και η διατήρηση θέσεων εργασίας.
3. Το Διοικητικό Συμβούλιο μπορεί να επαναλαμβάνει τον
πλειστηριασμό, εάν αυτός αποβεί άκαρπος. Σε κάθε περί−
πτωση η διαδικασία πώλησης των μετοχών του μεταβα−
τικού πιστωτικού ιδρύματος ολοκληρώνεται εντός διετίας
από την έκδοση της απόφασης μεταβίβασης και σε κάθε
περίπτωση εντός της ενδεχόμενης παράτασης λειτουργίας
του μεταβατικού πιστωτικού ιδρύματος σύμφωνα με την
απόφαση του τελευταίου εδαφίου της παραγράφου 9 του
άρθρου 142. Σε περίπτωση αποτυχίας του πλειστηριασμού
ή την πάροδο άπρακτης της ως άνω προθεσμίας ή με
απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, κατόπιν εισήγησης
της Τράπεζας της Ελλάδος, η οποία μπορεί να ληφθεί κατά
πάντα χρόνο εφόσον έχει καταστεί αδύνατη η πραγματο−
ποίηση του σκοπού του μεταβατικού πιστωτικού ιδρύματος,
το μεταβατικό πιστωτικό ίδρυμα λύεται αυτοδικαίως και
εκκαθαρίζεται σύμφωνα με το άρθρο 145. Το προϊόν της
εκκαθάρισης που αντιστοιχεί σε εισφερθέντα περιουσιακά
στοιχεία του μεταβιβάζοντος πιστωτικού ιδρύματος περιέρ−
χεται σε αυτό, αφού προηγουμένως αφαιρεθεί κάθε ποσό
κρατικής ενίσχυσης που έλαβε το μεταβατικό πιστωτικό
ίδρυμα κατά τη διάρκεια λειτουργίας του.
4. Η εξειδίκευση των κριτηρίων της παραγράφου 2
του παρόντος άρθρου, η διαδικασία και οι λοιποί όροι
του διαγωνισμού και της κατακύρωσης καθορίζονται με
απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, κατόπιν εισήγη−
σης της Τράπεζας της Ελλάδος.
5. Το παρόν άρθρο δεν εφαρμόζεται σε μεταβατικά
πιστωτικά ιδρύματα που τελούν υπό τον έλεγχο του
Ταμείου Χρηματοπιστωτικής Σταθερότητας.
Άρθρο 144
Αποζημίωση
Αν κάποιος μέτοχος ή πιστωτής πιστωτικού ιδρύματος
θεωρήσει ότι, ως συνέπεια της εφαρμογής ενός μέτρου
εξυγίανσης από τα προβλεπόμενα στα άρθρα 139 έως
142, η οικονομική του θέση έχει επιδεινωθεί σε σχέση
με αυτή στην οποία θα βρισκόταν εάν το πιστωτικό
ίδρυμα ετίθετο άμεσα σε ειδική εκκαθάριση πριν από
την εφαρμογή ενός τέτοιου μέτρου, ο εν λόγω μέτοχος
ή πιστωτής δικαιούται να ζητήσει αποζημίωση από το
Δημόσιο ύψους τέτοιου που να τον αποκαθιστά στη
θέση που θα είχε αν γινόταν απευθείας ειδική εκκα−
θάριση. Για την εκτίμηση της οικονομικής κατάστασης
του ιδρύματος πριν από την εφαρμογή των μέτρων
εξυγίανσης, προκειμένου να αξιολογηθεί εάν υπήρξε
πράγματι χειροτέρευση θέσης, λαμβάνονται υπόψη η
έκθεση ή οι εκθέσεις αποτίμησης της παραγράφου 4
του άρθρου 141 και αφαιρείται κάθε ποσό κρατικής ενί−
σχυσης ή ενίσχυσης από κεντρική τράπεζα που τυχόν
έχει λάβει το πιστωτικό ίδρυμα.
Άρθρο 145
Ειδική Εκκαθάριση πιστωτικών ιδρυμάτων
1. Με την επιφύλαξη των διατάξεων του ν. 3458/2006
και του άρθρου 142 του παρόντος νόμου:
α) Πιστωτικό ίδρυμα δεν κηρύσσεται σε πτώχευση
ούτε είναι δυνατόν να ανοίξει επ’ αυτού προπτωχευτική
διαδικασία εξυγίανσης.
β) Στην περίπτωση που ανακαλείται η άδεια λειτουρ−
γίας πιστωτικού ιδρύματος σύμφωνα με το άρθρο 19,
αυτό τίθεται υποχρεωτικώς υπό ειδική εκκαθάριση με
απόφαση της Τράπεζας της Ελλάδος.

3741

γ) Κατά τη διάρκεια της εκκαθάρισης, τη διοίκηση του
πιστωτικού ιδρύματος αναλαμβάνει ειδικός εκκαθαρι−
στής, φυσικό ή νομικό πρόσωπο, που ορίζεται με απόφα−
ση της Τράπεζας της Ελλάδος. Το ίδιο πρόσωπο μπορεί
να αναλάβει την ειδική εκκαθάριση περισσοτέρων του
ενός υπό ειδική εκκαθάριση πιστωτικών ιδρυμάτων, εάν
αυτό κρίνεται αναγκαίο για την καλύτερη εξυπηρέτηση
των σκοπών της ειδικής εκκαθάρισης. Στην περίπτωση
αυτή μπορούν να ενοποιούνται λειτουργικά οι ειδικές
εκκαθαρίσεις, χωρίς να θίγεται η αυτοτέλεια των υπό
εκκαθάριση νομικών προσώπων ούτε η έννομη θέση των
πιστωτών. Σε περίπτωση πρόσκαιρου κωλύματος του
ειδικού εκκαθαριστή, εάν είναι φυσικό πρόσωπο, αυτός
μπορεί να αναπληρώνεται προσωρινά με απόφαση της
Τράπεζας της Ελλάδος.
δ) Ο ειδικός εκκαθαριστής υπόκειται στον έλεγχο και
την εποπτεία της Τράπεζας της Ελλάδος, η οποία μπο−
ρεί να τον αντικαθιστά κατά πάντα χρόνο.
Ο έλεγχος και η εποπτεία αποσκοπούν ενδεικτικά: α)
στην αποτελεσματική διαχείριση και ρευστοποίηση των
περιουσιακών στοιχείων της εκκαθάρισης στο πλαίσιο
της στρατηγικής που έχει καταρτιστεί από τον ειδικό
εκκαθαριστή και έχει εγκριθεί από την Τράπεζα της
Ελλάδος, β) στην τήρηση του νόμου και των αποφάσεων
της Τράπεζας της Ελλάδος και γ) στην παρακολούθη−
ση των εργασιών της ειδικής εκκαθάρισης μέσω της
υποβολής στοιχείων και αναφορών, όπως ειδικότερα
ορίζεται με απόφαση κατά την παράγραφο 2 του πα−
ρόντος άρθρου.
ε) Από την κοινοποίηση στο πιστωτικό ίδρυμα της
απόφασης περί ειδικής εκκαθάρισης, το πιστωτικό ίδρυ−
μα απαγορεύεται να δέχεται καταθέσεις. Η Τράπεζα της
Ελλάδος μπορεί να περιορίζει και άλλες εργασίες του
υπό ειδική εκκαθάριση πιστωτικού ιδρύματος.
στ) Με απόφαση της Τράπεζας της Ελλάδος μπορεί,
μέχρι την ολοκλήρωση των εργασιών εκκαθάρισης και
χάριν προστασίας της χρηματοοικονομικής σταθερό−
τητας και ενίσχυσης της εμπιστοσύνης του κοινού στο
εγχώριο χρηματοπιστωτικό σύστημα, να υποχρεωθεί
ο ειδικός εκκαθαριστής στη μεταβίβαση περιουσια−
κών στοιχείων του υπό ειδική εκκαθάριση πιστωτικού
ιδρύματος σε άλλο πιστωτικό ίδρυμα ή σε μεταβατικό
πιστωτικό ίδρυμα κατά το άρθρο 142. Στην περίπτωση
αυτή, οι διατάξεις του άρθρου 141 εφαρμόζονται ανά−
λογα.
ζ) Ο ειδικός εκκαθαριστής ευθύνεται μόνο για δόλο
και βαρεία αμέλεια. Δεν προσωποκρατείται ούτε υπέχει
οποιαδήποτε ποινική, αστική ή άλλη ευθύνη για χρέη του
υπό εκκαθάριση πιστωτικού ιδρύματος που γεννήθηκαν
πριν από το διορισμό του, ανεξάρτητα από το χρόνο
βεβαίωσής τους. Ο ίδιος και, αν πρόκειται για νομικό
πρόσωπο, οι νόμιμοι εκπρόσωποί του δεν προσωποκρα−
τούνται ούτε υπέχουν οποιαδήποτε ποινική, αστική ή
άλλη ευθύνη για χρέη του υπό εκκαθάριση πιστωτικού
ιδρύματος που γεννήθηκαν πριν από το διορισμό του,
ανεξάρτητα από το χρόνο βεβαίωσης τους. Τα προηγού−
μενα εδάφια εφαρμόζονται και στα μέλη της Επιτροπής
Ειδικών Εκκαθαρίσεων του άρθρου 146.
η) Η αμοιβή του εκκαθαριστή και τα έξοδα διαδικασίας
καταβάλλονται από το υπό ειδική εκκαθάριση πιστωτικό
ίδρυμα. Σε περίπτωση αδυναμίας του πιστωτικού ιδρύ−
ματος να καταβάλει το σύνολο ή μέρος της δαπάνης,
η Τράπεζα της Ελλάδος μπορεί να αναλάβει τη σχετική
υποχρέωση.

3742

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

θ) Οι διατάξεις για τις εποπτικές αρμοδιότητες της
Τράπεζας της Ελλάδος έναντι του πιστωτικού ιδρύμα−
τος και τις αντιστοιχούσες σε αυτές υποχρεώσεις του
τελευταίου δεν παραβλάπτονται εκ της υπαγωγής του
σε ειδική εκκαθάριση, του εποπτικού ρόλου της Τρά−
πεζας της Ελλάδος και των αρμοδιοτήτων, εποπτικών
και κυρωτικών, προσαρμοζόμενων καταλλήλως στους
σκοπούς και τις ανάγκες της ειδικής εκκαθάρισης.
ι) Τα στελέχη και οι απασχολούμενοι στο πιστωτικό
ίδρυμα υποχρεούνται να συμπράττουν με τον ειδικό
εκκαθαριστή, τα όργανα της ειδικής εκκαθάρισης και
το Ταμείο Εγγύησης Καταθέσεων και Επενδύσεων και
να ακολουθούν τις οδηγίες και υποδείξεις της Τράπεζας
της Ελλάδος για τη διασφάλιση της ομαλής εκκαθά−
ρισης του πιστωτικού ιδρύματος και την ικανοποίηση
του δημόσιου συμφέροντος. Σε περίπτωση μη συμμόρ−
φωσης, η Τράπεζα της Ελλάδος μπορεί να επιβάλλει
στους παραβάτες, πέραν των κυρώσεων που μπορεί
να επιβάλει στο πιστωτικό ίδρυμα κατά την ισχύουσα
νομοθεσία, και πρόστιμο υπέρ του Ελληνικού Δημοσίου
ποσού μέχρι τριακόσιες χιλιάδες (300.000) ευρώ, το
οποίο διπλασιάζεται σε περίπτωση υποτροπής.
ια) Από την έναρξη ισχύος του ν. 4021/2011 κατ’ εξαίρε−
ση δύναται ο ισολογισμός της πρώτης χρήσης του υπό
ειδική εκκαθάριση πιστωτικού ή χρηματοδοτικού ιδρύ−
ματος εποπτευόμενου από την Τράπεζα της Ελλάδος
να αφορά διάστημα μεγαλύτερο των δώδεκα μηνών, το
οποίο να μην υπερβαίνει τους είκοσι τέσσερις μήνες.
2. Με απόφαση της Τράπεζας της Ελλάδος μπορεί
να εξειδικεύονται οι όροι εφαρμογής του παρόντος
άρθρου. Στην ειδική εκκαθάριση πιστωτικού ιδρύματος
εφαρμόζονται συμπληρωματικώς και στο μέτρο που δεν
αντίκεινται στο παρόν άρθρο όπως αυτό εξειδικεύεται
με την ανωτέρω απόφαση της Τράπεζας της Ελλάδος,
οι διατάξεις του Πτωχευτικού Κώδικα.
3. Τα ανήκοντα στους πελάτες του πιστωτικού ιδρύ−
ματος χρηματοπιστωτικά μέσα, σε υλική ή άυλη μορφή,
που κατέχει, άμεσα ή έμμεσα, το πιστωτικό ίδρυμα, επί
των οποίων η απαίτηση των πελατών επαληθεύεται
με βάση τις εγγραφές στα βιβλία και στοιχεία του πι−
στωτικού ιδρύματος, καθώς και με κάθε άλλο έγγραφο
αποδεικτικό μέσο, καθώς και το περιεχόμενο των τρα−
πεζικών θυρίδων, αποχωρίζονται από την προς διανομή
εταιρική περιουσία και αποδίδονται στους δικαιούχους
τους, εκτός εάν:
(α) έχει συσταθεί επ’ αυτών ενέχυρο, οπότε παραδί−
δονται στον ενεχυρούχο δανειστή ή
(β) υφίσταται απαίτηση του πιστωτικού ιδρύματος
κατά των δικαιούχων, οπότε συμψηφίζονται οι αντίθετες
ομοειδείς απαιτήσεις.
4. Εάν στην ειδική εκκαθάριση πιστωτικού ιδρύματος
υπάρχουν απαιτήσεις που έχουν προνόμιο σε ορισμέ−
νο πράγμα ή σε ποσότητα χρημάτων, εφαρμόζεται το
άρθρο 156 του Πτωχευτικού Κώδικα, εκτός αν πρόκειται
για δικαιώματα από συμφωνίες παροχής χρηματοοικο−
νομικής ασφάλειας κατά την έννοια του άρθρου 2 του
ν. 3301/2004, οπότε ο ασφαλειολήπτης ικανοποιείται
από την ασφάλεια κατ’ αποκλεισμό, μέχρι πλήρους ικα−
νοποίησής του, των απαιτήσεων του άρθρου 154 του
Πτωχευτικού Κώδικα, της παραγράφου 4 του άρθρου
13Α του ν. 3746/2009 και της παραγράφου 16 του άρθρου
4 του ίδιου νόμου.
5. Αν ο αριθμός των πιστωτών του υπό ειδική εκκα−
θάριση πιστωτικού ιδρύματος, στους οποίους πρέπει

να γίνει κοινοποίηση, υπερβαίνει τους εκατό (100), η
κοινοποίηση εισαγωγικών δικογράφων σε αυτούς αντι−
καθίσταται, με ανακοίνωση από τον ειδικό εκκαθαριστή,
με δαπάνες του, της ημερομηνίας, της ώρας και του
τόπου εκδίκασης που αναρτάται στην ιστοσελίδα του
υπό ειδική εκκαθάριση πιστωτικού ιδρύματος και στην
ιστοσελίδα της Τράπεζας της Ελλάδος, καθώς και με
δημοσίευση των ανωτέρω πληροφοριών μία φορά την
εβδομάδα επί τρεις συνεχείς εβδομάδες σε δύο (2) ημε−
ρήσιες εφημερίδες ευρείας κυκλοφορίας, τουλάχιστον
μία από τις οποίες εκδίδεται στην έδρα του υπό ειδική
εκκαθάριση πιστωτικού ιδρύματος. Κάθε πιστωτής δικαι−
ούται να λάβει αντίγραφο του εισαγωγικού δικογράφου
από τον ειδικό εκκαθαριστή σε ηλεκτρονική μορφή και,
κατόπιν αίτησής του με έξοδα του ιδίου, σε έγχαρτη
μορφή.
Άρθρο 146
Επιτροπή Ειδικών Εκκαθαρίσεων
1. Η Επιτροπή Ειδικών Εκκαθαρίσεων που συνεστήθη
με την παρ. 11 του άρθρου 74 του ν. 4172/2013 (Α΄ 167)
είναι πενταμελής. Τα μέλη της Επιτροπής διορίζονται με
απόφαση της Τράπεζας της Ελλάδος, για τριετή θητεία,
που μπορεί να ανανεωθεί άπαξ για ίδιο διάστημα, είναι
εγνωσμένου κύρους και έχουν τουλάχιστον δεκαετή
εμπειρία σε θέματα πιστοδοτήσεων και διαχείρισης
χρηματοδοτικών εμπλοκών, εταιρικής και λιανικής τρα−
πεζικής. Τα μέλη της Επιτροπής μπορούν να ανακληθούν
πριν από τη λήξη της θητείας τους με απόφαση της
Τράπεζας της Ελλάδος. Η Τράπεζα της Ελλάδος παρέ−
χει γραμματειακή υποστήριξη στην Επιτροπή.
2. Ο ειδικός εκκαθαριστής υποχρεούται να ζητά, με
αιτιολογημένο και εμπεριστατωμένο αίτημά του, τη
σύμφωνη γνώμη της Επιτροπής, για τις ακόλουθες συ−
ναλλαγές:
α) Συμβιβασμούς, όταν η απαίτηση, στην οποία αφορά
ο συμβιβασμός, υπερβαίνει, κατά το δανειστή, τις είκοσι
χιλιάδες (20.000) ευρώ, περιλαμβανομένων κεφαλαίου,
τόκων και εξόδων. Ως συμβιβασμοί νοούνται συμβάσεις
που έχουν στοιχείο μερικής άφεσης χρέους ως προς
το κεφάλαιο του δανείου.
β) Ρυθμίσεις δανείων, όταν η απαίτηση κατά του
οφειλέτη υπερβαίνει τις διακόσιες πενήντα χιλιάδες
(250.000) ευρώ, περιλαμβανομένων κεφαλαίου, τόκων
και εξόδων. Ως ρυθμίσεις νοούνται ιδίως συμβάσεις,
με τις οποίες παρατείνεται ο χρόνος αποπληρωμής
του δανείου ή μειώνεται το επιτόκιό του. Οι ρυθμίσεις
μπορούν να αναφέρονται και σε δάνεια που έχουν κα−
ταγγελθεί.
γ) Εκποιήσεις ακινήτων, οι οποίες γίνονται πάντοτε με
πλειστηριασμό, σύμφωνα με όσα ορίζονται ειδικότερα
από την Τράπεζα της Ελλάδος βάσει της παραγρά−
φου 5 του παρόντος άρθρου, η δε έγκριση παρέχεται
πριν από τον πλειστηριασμό και έχει ως αντικείμενο
και την τιμή πρώτης προσφοράς. Σύμφωνη γνώμη της
Επιτροπής δεν απαιτείται, εάν η αντικειμενική αξία του
ακινήτου είναι μικρότερη των εκατόν πενήντα χιλιάδων
(150.000) ευρώ και η τιμή πρώτης προσφοράς ισούται
τουλάχιστον με τα επτά δέκατα (7/10) της λογιστικής
αξίας του ακινήτου.
δ) Εκποιήσεις απαιτήσεων από δάνεια, συμμετοχών,
μετοχών, εταιρικών μεριδίων και ομολόγων. Σύμφωνη
γνώμη της Επιτροπής δεν απαιτείται, εάν η λογιστι−
κή αξία του εκποιούμενου στοιχείου είναι μικρότερη

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
των εκατόν πενήντα χιλιάδων (150.000) ευρώ και η τιμή
πρώτης προσφοράς ισούται τουλάχιστον με τα επτά
δέκατα (7/10) της λογιστικής αξίας ή όταν πρόκειται
για εισηγμένους τίτλους σε οργανωμένη αγορά. Όταν
απαιτείται σύμφωνη γνώμη της Επιτροπής, η εκποίηση
γίνεται με πλειστηριασμό, σύμφωνα με όσα ορίζονται
ειδικότερα από την Τράπεζα της Ελλάδος βάσει της
παραγράφου 5, η δε έγκριση παρέχεται πριν από τον
πλειστηριασμό και έχει ως αντικείμενο και την τιμή
πρώτης προσφοράς.
3. Η Επιτροπή συνεδριάζει και αποφασίζει με πλει−
οψηφία του όλου αριθμού των μελών της. Ομόφωνη
απόφαση απαιτείται: α) όταν οι απαιτήσεις των περι−
πτώσεων α΄ και β΄ της παραγράφου 2 του παρόντος
άρθρου υπερβαίνουν το ένα εκατομμύριο (1.000.000)
ευρώ και β) όταν η λογιστική αξία του προς εκποίηση
περιουσιακού στοιχείου των περιπτώσεων γ΄ και δ΄ της
παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου υπερβαίνει το ένα
εκατομμύριο (1.000.000) ευρώ.
4. Τα μέλη της Επιτροπής έχουν υποχρέωση τήρη−
σης απορρήτου των εργασιών της, ισχύουσας και της
παραγράφου 8 του άρθρου 54. Οι εξαιρέσεις από την
υποχρέωση απορρήτου που προβλέπονται στο άρθρο
54 εφαρμόζονται αναλόγως.
5. Η Τράπεζα της Ελλάδος με απόφασή της μπορεί
να καθορίζει θέματα σχετικά με τον τρόπο λειτουργίας
της Επιτροπής Ειδικών Εκκαθαρίσεων, τα προσόντα
των μελών της, την καταβολή αποζημίωσης από την
Τράπεζα της Ελλάδος, περαιτέρω όρους και διατυπώ−
σεις για τις συναλλαγές που συνάπτονται με σύμφωνη
γνώμη της Επιτροπής και άλλα ειδικότερα θέματα και
λεπτομέρειες εφαρμογής της παραγράφου 2 του παρό−
ντος άρθρου. Διατηρείται η ευχέρεια της Τράπεζας της
Ελλάδος κατά την παράγραφο 2 του άρθρου 145 να κα−
θορίζει όρους και διατυπώσεις για συναλλαγές, για τις
οποίες δεν απαιτείται σύμφωνη γνώμη της Επιτροπής.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Η΄
ΛΟΙΠΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Άρθρο 147
Δαπάνες εποπτείας
Η Τράπεζα της Ελλάδος μπορεί να καθορίζει ότι, κατά
την άσκηση των εποπτικών της αρμοδιοτήτων κατά
τις διατάξεις του παρόντος νόμου και του Καταστατι−
κού της, οι σχετικές με τον έλεγχο δαπάνες βαρύνουν
τα εποπτευόμενα πιστωτικά και χρηματοδοτικά ιδρύ−
ματα. Στην περίπτωση αυτή προσδιορίζει επίσης το
κατά περίπτωση ύψος των δαπανών, τα κριτήρια βάσει
των οποίων αυτές μπορεί να διαφοροποιούνται κατά
κατηγορία εποπτευόμενων ιδρυμάτων ή ελεγχόμενων
δραστηριοτήτων, τον τρόπο είσπραξης των δαπανών
και κάθε λεπτομέρεια αναγκαία για την εφαρμογή του
παρόντος άρθρου.
Άρθρο 148
Τροποποίηση του καταστατικού
των πιστωτικών ιδρυμάτων
1. Η διαδικασία για την έγκριση της τροποποίησης
του καταστατικού των πιστωτικών ιδρυμάτων διέπεται
από τις ισχύουσες γενικές διατάξεις. Απαιτείται έγκριση
της Τράπεζας της Ελλάδος για την τροποποίηση που
αφορά το είδος των δραστηριοτήτων του πιστωτικού
ιδρύματος, καθώς και σε κάθε περίπτωση μείωσης ή

3743

αύξησης του μετοχικού κεφαλαίου η οποία δεν καλύ−
πτεται ολοσχερώς με μετρητά είτε οι πράξεις αυτές
συνοδεύονται από τροποποίηση των καταστατικών δια−
τάξεων είτε όχι.
2. Προκειμένου περί πιστωτικών ιδρυμάτων που λει−
τουργούν με τη μορφή αμιγούς πιστωτικού συνεταιρι−
σμού του ν. 1667/1986, όπως ισχύει, απαιτείται προη−
γούμενη έγκριση της Τράπεζας της Ελλάδος για κάθε
τροποποίηση του καταστατικού τους. Η έγκριση αυτή
αποτελεί προϋπόθεση για την καταχώριση του περι−
λαμβάνοντος την τροποποίηση καταστατικού στο κατά
νόμο προβλεπόμενο μητρώο.
3. Τα πιστωτικά ιδρύματα γνωστοποιούν στην Τράπεζα
της Ελλάδος τις τροποποιήσεις που δεν υπόκεινται σε
έγκρισή της μέσα σε προθεσμία δέκα (10) ημερών από
τη λήψη της σχετικής απόφασης.
Άρθρο 149
Εξόφληση συνεταιριστικών μερίδων
Για την εξόφληση συνεταιριστικών μερίδων, περιλαμ−
βανομένων των περιπτώσεων αποχώρησης ή αποκλει−
σμού συνεταίρων, η οποία συνεπάγεται μείωση, εντός
της οικονομικής χρήσης, μεγαλύτερη του 2% των ιδίων
κεφαλαίων του πιστωτικού ιδρύματος που έχει μορφή
συνεταιρισμού του ν. 1667/1986, όπως ορίζονται στο
άρθρο 92 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013 και στο
άρθρο 65 του παρόντος νόμου, απαιτείται προηγούμε−
νη έγκριση της Τράπεζας της Ελλάδος. Σε κάθε περί−
πτωση η Τράπεζα της Ελλάδος μπορεί να απαγορεύει
την εξόφληση συνεταιριστικών μερίδων, εάν τίθεται σε
κίνδυνο η βιωσιμότητα του πιστωτικού ιδρύματος που
λειτουργεί με τη μορφή του πιστωτικού συνεταιρισμού.
Άρθρο 150
Εκτοκισμός δανείων ή λοιπών πιστώσεων
1. Τα πιστωτικά ιδρύματα που εδρεύουν στην Ελλά−
δα υποχρεούνται να παύουν τη λογιστικοποίηση των
τόκων των δανείων ή λοιπών πιστώσεων που χορη−
γούν, υπό οποιαδήποτε μορφή, περιλαμβανομένων των
απαιτήσεων από χρηματοδοτικές μισθώσεις με βάση
το ν. 1665/1986 (Α΄ 194), μετά τη συμπλήρωση χρονι−
κού διαστήματος κατά το οποίο λογισθέντες τόκοι επί
των δανείων ή λοιπών πιστώσεων αυτών παραμένουν
ανείσπρακτοι και το οποίο δεν μπορεί να υπερβαίνει
τους έξι (6) μήνες προκειμένου περί οφειλών από δάνεια
προς φυσικά πρόσωπα που εξασφαλίζονται πλήρως
με ακίνητα και τους τρεις (3) μήνες προκειμένου για
οφειλές από λοιπές πιστοδοτήσεις. Μετά την πάροδο
του ως άνω διαστήματος επιτρέπεται μόνο ο εξωλογι−
στικός προσδιορισμός των τόκων, περιλαμβανομένων
και των τυχόν τόκων υπερημερίας και εξ ανατοκισμού
όπου επιτρέπεται, οι οποίοι θα λογιστικοποιούνται όταν
και εφόσον εισπράττονται. Ειδικά προκειμένου περί δα−
νείων ή λοιπών πιστώσεων με τη μορφή αλληλόχρεων
λογαριασμών, εφόσον οι λογιζόμενοι και μη εισπρατ−
τόμενοι τόκοι προσαυξάνουν τα χρεωστικά υπόλοιπα
των λογαριασμών, θα πρέπει να υπάρχει τουλάχιστον
ισόποση πίστωση των λογαριασμών αυτών εντός του
τριμήνου που έπεται της ημερομηνίας λογισμού των
τόκων προκειμένου να μην παύσει ο εκτοκισμός των
δανείων ή λοιπών πιστώσεων.
2. Απαγορεύεται σε πιστωτικό ίδρυμα της παραγρά−
φου 1 του παρόντος άρθρου να χορηγεί νέα δάνεια
για την πληρωμή οφειλόμενων σε αυτό ληξιπρόθεσμων

3744

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

τόκων με αποτέλεσμα την αναστολή εφαρμογής της
διάταξης της εν λόγω παραγράφου, καθώς και να προ−
βαίνει σε ρύθμιση οφειλών ισοδύναμου αποτελέσματος
εκτός εάν πρόκειται για σύμβαση γενικότερης ρύθμι−
σης οφειλών του δανειολήπτη, που θα στηρίζεται σε
εμπεριστατωμένη μελέτη από το πιστωτικό ίδρυμα της
δυνατότητας εξυπηρέτησης των ρυθμιζόμενων οφειλών
με βάση συγκεκριμένο χρονοδιάγραμμα. Απαγορεύεται
επίσης στα πιστωτικά ιδρύματα που εδρεύουν στην
Ελλάδα η κεφαλαιοποίηση τόκων, που δεν προβλέπε−
ται σε αρχική δανειακή σύμβαση μεσομακροπρόθεσμης
χρηματοδότησης ή σε σύμβαση γενικότερης ρύθμισης
οφειλών, κατά το αμέσως προηγούμενο εδάφιο.
3. Εξουσιοδοτείται η Τράπεζα της Ελλάδος να πα−
ρέχει διευκρινιστικές οδηγίες για την εφαρμογή του
παρόντος άρθρου.
4. Οι διατάξεις των παραγράφων 1, 2 και 3 του πα−
ρόντος άρθρου δεν επηρεάζουν τη σύνταξη των οικο−
νομικών καταστάσεων με βάση τα Διεθνή Λογιστικά
Πρότυπα για τα πιστωτικά ιδρύματα.
Άρθρο 151
Παροχή ασφάλειας υπέρ της Τράπεζας της Ελλάδος
1. Επί των κατατιθέμενων υποχρεωτικά ή προαιρετικά
εκ μέρους των πιστωτικών ιδρυμάτων στην Τράπεζα
της Ελλάδος περιουσιακών στοιχείων η Τράπεζα της
Ελλάδος έχει νόμιμο ενέχυρο για την κάλυψη των κάθε
είδους απαιτήσεών της στο πλαίσιο άσκησης της νομι−
σματικής πολιτικής και από συναλλαγές μέσω συστημά−
των πληρωμών και εκκαθάρισης εξωχρηματιστηριακών
συναλλαγών. Εφόσον οι ανωτέρω απαιτήσεις δεν καλύ−
πτονται μέσω του ενεχύρου, οι οφειλέτες υποχρεούνται
να το συμπληρώνουν αμέσως.
2. Οι συνιστώμενες από πιστωτικό ίδρυμα ασφάλειες
επί κάθε είδους περιουσιακών στοιχείων υπέρ της Τρά−
πεζας της Ελλάδος ή υπέρ άλλης κεντρικής τράπεζας
μέλους του ευρωσυστήματος ασφαλίζουν ως ομάδα
με κυμαινόμενη σύνθεση όλες τις απαιτήσεις τους στο
πλαίσιο πράξεων νομισματικής πολιτικής και παροχής
ενδοημερήσιας ρευστότητας σε βάρος του πιστωτικού
ιδρύματος. Στην περίπτωση αυτή το πιστωτικό ίδρυμα
δεν επιτρέπεται χωρίς τη σύμφωνη γνώμη της ασφα−
λειολήπτριας κεντρικής τράπεζας να αποσύρει ή/και να
διαθέτει περαιτέρω τα δοθέντα ως ασφάλεια περιου−
σιακά στοιχεία.
3. Η αναγγελία προς τον οφειλέτη της σύστασης
ασφάλειας από πιστωτικό ίδρυμα υπέρ της Τράπεζας
της Ελλάδος ή άλλης κεντρικής τράπεζας μέλους του
ευρωσυστήματος, στο πλαίσιο πράξεων νομισματικής
πολιτικής ή παροχής ενδοημερήσιας ρευστότητας, επί
απαιτήσεων του πιστωτικού ιδρύματος από χορηγηθέν
προς τον οφειλέτη δάνειο ή πίστωση οποιασδήποτε
μορφής, δημιουργεί προτεραιότητα έναντι κάθε μετα−
γενέστερης αναγγελίας σύστασης ασφάλειας επί απαι−
τήσεων από το ίδιο δάνειο ή πίστωση, καθ’ οιονδήποτε
τρόπο γενομένης, περιλαμβανομένης της δημοσίευσης
βάσει των διατάξεων του ν. 2844/2000 (Α΄ 220).
Άρθρο 152
Καλυμμένες ομολογίες
1. Τα πιστωτικά ιδρύματα μπορούν να εκδίδουν καλυμ−
μένες ομολογίες, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρό−
ντος άρθρου και συμπληρωματικά του ν. 3156/2003 (Α΄
157), άρθρα 1 έως και 9, 12 και 14.

2. Τα καθήκοντα εκπροσώπου των ομολογιούχων
ασκεί θεματοφύλακας (trustee) που μπορεί να είναι πι−
στωτικό ίδρυμα ή συνδεδεμένη εταιρεία πιστωτικού
ιδρύματος, κατά την έννοια του άρθρου 42ε παράγρα−
φος 5 του κ.ν. 2190/1920 ή του άρθρου 1 της Οδηγίας
83/349/ΕΟΚ, που παρέχει νομίμως υπηρεσίες στον Ευ−
ρωπαϊκό Οικονομικό Χώρο.
Αν δεν ορίζεται διαφορετικά στους όρους του ομολο−
γιακού δανείου ο θεματοφύλακας ευθύνεται έναντι των
ομολογιούχων για δόλο και βαρεία αμέλεια.
3. Το κάλυμμα των καλυμμένων ομολογιών μπορεί να
συνίσταται σε απαιτήσεις από δάνεια και πιστώσεις
κάθε φύσεως και συμπληρωματικά σε απαιτήσεις από
παράγωγα χρηματοοικονομικά προϊόντα (όπως ενδει−
κτικά απαιτήσεις από συμβάσεις ανταλλαγής επιτοκίων),
σε καταθέσεις σε πιστωτικά ιδρύματα και σε κινητές
αξίες, όπως ορίζεται ειδικότερα με απόφαση της Τρά−
πεζας της Ελλάδος. Με την ίδια απόφαση ορίζεται ο
λόγος της αξίας των περιουσιακών στοιχείων που συ−
νιστούν το κάλυμμα προς την αξία των καλυμμένων
ομολογιών κατά την έκδοση, ο τρόπος αποτίμησης των
περιουσιακών αυτών στοιχείων, καθώς και ο έλεγχος
για τη διασφάλιση της επάρκειας του καλύμματος καθ’
όλη τη διάρκεια της έκδοσης. Ο λόγος της αξίας των
περιουσιακών στοιχείων προς την αξία των ομολογιών
μπορεί να ορίζεται διαφορετικός ανάλογα με το είδος
των περιουσιακών στοιχείων που συνιστούν το κάλυμμα,
ιδίως ανάλογα με το είδος των δανείων ή πιστώσεων
οι απαιτήσεις από τα οποία συγκαταλέγονται στο κά−
λυμμα.
4. Επί του καλύμματος συνιστάται νόμιμο ενέχυ−
ρο υπέρ των ομολογιούχων και άλλων δανειστών, οι
απαιτήσεις των οποίων συνδέονται με την έκδοση των
ομολογιών (όπως ενδεικτικά απαιτήσεων από χρημα−
τοοικονομικά παράγωγα συνδεόμενα με την έκδοση
των ομολογιών, απαιτήσεων του θεματοφύλακα για
συμφωνηθείσες αμοιβές και δαπάνες του, απαιτήσεων
τυχόν εγγυητών, απαιτήσεων τυχόν διαχειριστή των
δανείων) και οι οποίοι αναφέρονται ως εξασφαλιζό−
μενοι δανειστές στο πρόγραμμα των ομολογιών. Σε
περίπτωση που ορισμένα από τα περιουσιακά στοιχεία
που συνιστούν το κάλυμμα των ομολογιών διέπονται
από ξένο δίκαιο, θα συστήνεται εμπράγματη εξασφά−
λιση επ’ αυτών υπέρ των ομολογιούχων και των λοιπών
εξασφαλιζόμενων δανειστών σύμφωνα με τις διατάξεις
του οικείου δικαίου.
Με το πρόγραμμα μπορεί να ορίζεται η εξασφάλιση
από το ίδιο νόμιμο ενέχυρο ομολογιούχων ή και άλλων
δανειστών οι απαιτήσεις των οποίων συνδέονται με
ομολογίες διαφορετικής έκδοσης ή σειράς, καθώς και
κάθε σχετικό ζήτημα όπως ενδεικτικώς η μεταξύ τους
σχέση, ο τρόπος και η προτεραιότητα ικανοποίησης και
ο τρόπος οργάνωσής τους σε ομάδα και εκπροσώπησής
τους κατά παρέκκλιση των διατάξεων των άρθρων 3
και 4 του ν. 3156/2003, εφόσον δεν επιλεγεί σχετικώς
η εφαρμογή αλλοδαπού δικαίου. Ο διορισμός περισσό−
τερων θεματοφυλάκων κοινών ή ανά σειρά ή έκδοση
δεν αποκλείεται.
5. Οι απαιτήσεις που συγκαταλέγονται στο κάλυμμα
των ομολογιών αναφέρονται ονομαστικά σε έγγραφο
που υπογράφεται από τον εκδότη και τον θεματο−
φύλακα και καταχωρείται σε περίληψη που περιέχει
τα ουσιώδη σημεία του, σύμφωνα με το άρθρο 3 του
ν. 2844/2000. Με τον ίδιο τρόπο μπορούν να αντικαθίστα−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
νται απαιτήσεις που συνιστούν μέρος του καλύμματος
με άλλες ή να προστίθενται απαιτήσεις στο κάλυμμα.
6. Οι απαιτήσεις για τις οποίες υπάρχει το νόμιμο
ενέχυρο κατατάσσονται πριν από τις απαιτήσεις του
άρθρου 975 ΚΠολΑ, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά
στους όρους του ομολογιακού δανείου.
Σε περίπτωση πτώχευσης του εκδότη, οι ομολογιούχοι
και λοιποί δανειστές που εξασφαλίζονται με το νόμιμο
ενέχυρο ικανοποιούνται ως προς το μη εξοφλούμενο
από το κάλυμμα μέρος των απαιτήσεών τους, όπως
και οι ανέγγυοι πιστωτές από τη λοιπή περιουσία του
εκδότη.
7. Από την καταχώριση του εγγράφου της παραγρά−
φου 5 του παρόντος άρθρου το κύρος της έκδοσης
του ομολογιακού δανείου, της σύστασης του νομίμου
ενεχύρου και της τυχόν διεπόμενης από ξένο δίκαιο
εμπράγματης ασφάλειας, των πληρωμών προς τους
ομολογιούχους και τους λοιπούς δανειστές που εξα−
σφαλίζονται με το νόμιμο ενέχυρο, καθώς και της
σύναψης κάθε σχετικής με την έκδοση των καλυμμέ−
νων ομολογιών σύμβασης δεν θίγεται από την έναρ−
ξη διαδικασιών αφερεγγυότητας, όπως ορίζονται στο
ν. 3458/2006, σε σχέση με τον εκδότη.
8. Απαγορεύεται η κατάσχεση των περιουσιακών στοι−
χείων που συγκαταλέγονται στο κάλυμμα. Εκτός αν
ορίζεται διαφορετικά στους όρους του ομολογιακού δα−
νείου, οποιαδήποτε διάθεσή τους από τον εκδότη χωρίς
την έγγραφη συναίνεση του θεματοφύλακα είναι άκυρη.
9. Με το πρόγραμμα του ομολογιακού δανείου μπορεί
να ορίζεται ότι είτε εξ αρχής είτε αν επέλθουν ορισμένα
γεγονότα, όπως ενδεικτικά έναρξη διαδικασιών αφερεγ−
γυότητας σε σχέση με τον εκδότη, ο θεματοφύλακας
θα μπορεί να αναθέτει ή να αναλαμβάνει την είσπραξη
και εν γένει διαχείριση των περιουσιακών στοιχείων
που συνιστούν το κάλυμμα των ομολογιών κατ’ ανάλογη
εφαρμογή των παραγράφων 14 έως και 16 του άρθρου
10 του ν. 3156/2003.
Ο θεματοφύλακας θα μπορεί επίσης, κατά τους όρους
του προγράμματος και τους όρους της σχέσης που
τον συνδέει με τους ομολογιούχους, να πωλεί και με−
ταβιβάζει τα περιουσιακά στοιχεία του καλύμματος
είτε κατ’ ανάλογη εφαρμογή των άρθρων 10 και 14 του
ν. 3156/2003 περί τιτλοποίησης απαιτήσεων είτε κατά
τις γενικές διατάξεις και να χρησιμοποιεί το καθαρό
προϊόν της πώλησης σε εξόφληση των εξασφαλισμένων
με το νόμιμο ενέχυρο απαιτήσεων, κατά παρέκκλιση
από τα άρθρα 1239 και 1254 του Αστικού Κώδικα και
κάθε άλλη αντίθετη διάταξη νόμου. Για την εφαρμογή
του προηγούμενου εδαφίου και κατά παρέκκλιση από
την παράγραφο 2 του άρθρου 10 του ν. 3156/2003 δεν
απαιτείται ο μεταβιβάζων να έχει μόνιμη εγκατάσταση
στην Ελλάδα.
Σε περίπτωση αφερεγγυότητας του εκδότη η Τράπεζα
της Ελλάδος μπορεί να ορίσει διαχειριστή, ανεξάρτητα
από τις εξουσίες που τυχόν αναθέτει σε επίτροπο ή
εκκαθαριστή με βάση τα ανωτέρω άρθρα 137 και 145
του παρόντος, αν δεν το πράξει ο θεματοφύλακας. Τα
ποσά που προκύπτουν από την είσπραξη των απαιτή−
σεων που συγκαταλέγονται στο νόμιμο ενέχυρο και
τη ρευστοποίηση των λοιπών περιουσιακών στοιχείων
που υπόκεινται σε αυτό διατίθενται για την εξόφληση
των ομολογιών και των λοιπών εξασφαλιζόμενων με το
νόμιμο ενέχυρο απαιτήσεων σύμφωνα με τους όρους
του ομολογιακού δανείου.

3745

Οι διατάξεις των παραγράφων 20 έως 22 του άρθρου
10 του ν. 3156/2003 εφαρμόζονται αναλόγως για την
πώληση, τη μεταβίβαση, την είσπραξη και εν γένει δι−
αχείριση των περιουσιακών στοιχείων που συνιστούν
το κάλυμμα.
10. Με καλυμμένες ομολογίες μπορούν να εξομοιούνται
οι ομολογίες που εκδίδονται από νομικό πρόσωπο ειδι−
κού σκοπού, που εδρεύει είτε στην Ελλάδα είτε σε άλλο
κράτος−μέλος του Ευρωπαϊκού Οικονομικού Χώρου, και
που αποκτά απαιτήσεις από δάνεια και πιστώσεις κάθε
φύσεως από πιστωτικό ίδρυμα που εδρεύει στην Ελλάδα
σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 10 και 14 του
ν. 3156/2003 περί τιτλοποίησης, εφόσον το πιστωτικό
ίδρυμα εγγυάται ευθυνόμενο ανεκκλήτως, άνευ όρων, σε
πρώτη ζήτηση και αυτοτελώς ως αυτοφειλέτης, χωρίς
ποσοτικό, χρονικό ή άλλου είδους περιορισμό, για το
σύνολο των απαιτήσεων των ομολογιούχων και άλλων
δανειστών, οι απαιτήσεις των οποίων συνδέονται με την
έκδοση των ομολογιών.
Επιπλέον, προκειμένου να εξομοιωθούν οι εκδιδόμενες
από το νομικό πρόσωπο ειδικού σκοπού ομολογίες με
καλυμμένες ομολογίες πρέπει να πληρούνται οι προϋ−
ποθέσεις της απόφασης της Τράπεζας της Ελλάδος που
προβλέπεται να εκδοθεί σύμφωνα με την παράγραφο
3 του παρόντος άρθρου σε σχέση με την αξία των
ομολογιών και την αξία και το είδος των περιουσιακών
στοιχείων του νομικού προσώπου ειδικού σκοπού.
Οι λοιπές παράγραφοι του παρόντος άρθρου ισχύουν
αναλόγως και στην περίπτωση αυτή.
11. Οι καλυμμένες ομολογίες μπορούν να εισάγονται
σε οργανωμένη αγορά κατά την έννοια της παρ. 10 του
άρθρου 2 του ν. 3606/2007 και της παρ. 14 του άρθρου
4 της Οδηγίας 2004/39/ ΕΚ, καθώς και να διατίθενται με
δημόσια προσφορά, σύμφωνα με τις οικείες διατάξεις.
12. Σε περίπτωση έκδοσης σύμφωνα με ξένο δίκαιο
ομολογιών, οι οποίες χαρακτηρίζονται κατά το οικείο δί−
καιο ως καλυμμένες, από πιστωτικό ίδρυμα που εδρεύει
σε κράτος−μέλος του Ευρωπαϊκού Οικονομικού Χώρου,
ο εκδότης μπορεί να συνιστά νόμιμο ενέχυρο επί απαι−
τήσεων που διέπονται από το ελληνικό δίκαιο υπέρ των
ομολογιούχων και άλλων δανειστών, οι απαιτήσεις των
οποίων συνδέονται με την έκδοση των ομολογιών κατ’
ανάλογη εφαρμογή των παραγράφων 5, 6 και 8 του
παρόντος άρθρου και του άρθρου 14 του ν. 3156/2003.
13. Τα πιστωτικά ιδρύματα μπορούν να εκδίδουν κα−
λυμμένες ομολογίες σύμφωνα με τις προϋποθέσεις της
παρούσας παραγράφου, του άρθρου 14 του ν. 3156/2003
και με ανάλογη εφαρμογή των λοιπών διατάξεων του
παρόντος άρθρου.
Οι καλυμμένες ομολογίες της παρούσας παραγρά−
φου εξασφαλίζονται με εγγύηση που παρέχεται από
νομικό πρόσωπο ειδικού σκοπού με έδρα στην Ελλάδα
ή σε άλλο κράτος−μέλος του Ευρωπαϊκού Οικονομικού
Χώρου, το οποίο ευθύνεται ανεκκλήτως, άνευ όρων, σε
πρώτη ζήτηση και αυτοτελώς ως αυτοφειλέτης, χωρίς
ποσοτικό, χρονικό ή άλλου είδους περιορισμό, για το
σύνολο των απαιτήσεων των ομολογιούχων και άλλων
δανειστών, οι απαιτήσεις των οποίων συνδέονται με την
έκδοση των ομολογιών.
Ο εγγυητής των καλυμμένων ομολογιών έχει ως απο−
κλειστικό σκοπό την απόκτηση απαιτήσεων και κινητών
αξιών που προβλέπονται στην παράγραφο 3 του παρό−
ντος άρθρου, καθώς και την παροχή της εγγύησης προς
εξασφάλιση των πάσης φύσεως απαιτήσεων σύμφωνα

3746

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

με τους όρους του προγράμματος των καλυμμένων
ομολογιών.
Η απόκτηση των πάσης φύσεως απαιτήσεων και των κι−
νητών αξιών, η οποία γίνεται λόγω πωλήσεως, η εν γένει
διαχείριση των πάσης φύσεως απαιτήσεων και των κινητών
αξιών και η είσπραξη των απαιτήσεων του νομικού προσώπου
ειδικού σκοπού διέπεται από τις διατάξεις των παραγράφων
2 εδάφια α΄ και β΄ και 6 έως 17 και 20 έως 22 του άρθρου 10
του ν. 3156/2003, οι οποίες εφαρμόζονται αναλογικά.
Αν το νομικό πρόσωπο ειδικού σκοπού του προηγού−
μενου εδαφίου εδρεύει στην Ελλάδα πρέπει να είναι
ανώνυμη εταιρεία διεπόμενη από τις διατάξεις των πα−
ραγράφων 3, 4 και 5 του άρθρου 10 του ν. 3156/2003.
Οι πάσης φύσεως απαιτήσεις, που απορρέουν από
την εγγύηση των καλυμμένων ομολογιών, εξασφαλίζο−
νται με νόμιμο ενέχυρο, το οποίο συνιστάται επί του
συνόλου των απαιτήσεων που αποκτά ο εγγυητής των
καλυμμένων ομολογιών. Οι απαιτήσεις επί των οποίων
υπάρχει το νόμιμο ενέχυρο αποτελούν το κάλυμμα των
καλυμμένων ομολογιών. Η σύσταση και η λειτουργία
του νομίμου ενεχύρου διέπεται από τις διατάξεις των
παραγράφων 18 και 19 του άρθρου 10 του ν. 3156/2003.
Στο κάλυμμα μπορούν να περιλαμβάνονται επίσης και
περιουσιακά στοιχεία διεπόμενα από ξένο δίκαιο κατά
τους όρους του τελευταίου εδαφίου της παραγράφου
4 του παρόντος.
14. Με αποφάσεις της Τράπεζας της Ελλάδος μπο−
ρούν να εξομοιούνται με καλυμμένες ομολογίες και
άλλες κατηγορίες ομολογιών, εφόσον διασφαλίζεται η
εποπτεία των εκδοτών τους, εφαρμοζομένων κατά τα
λοιπά των διατάξεων των προηγούμενων παραγράφων.
Με αποφάσεις της Τράπεζας της Ελλάδος μπορεί να
ορίζονται επίσης τα καθήκοντα του θεματοφύλακα, τα
καλύμματα των ομολογιών του παρόντος άρθρου και οι
λοιπές εξασφαλίσεις κατά παρέκκλιση των διατάξεων
των προηγούμενων παραγράφων, καθώς και οι λεπτο−
μέρειες εφαρμογής του άρθρου αυτού.
Άρθρο 153
Μέτρα, κυρώσεις, απόρρητο και λοιπές διατάξεις
για χρηματοδοτικά ιδρύματα που εποπτεύονται
από την Τράπεζα της Ελλάδος
1. Με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρου 55Α
του Καταστατικού της Τράπεζας της Ελλάδος και των
ειδικών διατάξεων της νομοθεσίας περί λειτουργίας
της οικείας κατηγορίας χρηματοδοτικών ιδρυμάτων, οι
διατάξεις του άρθρου 19, των παραγράφων 4, 5 και 6
του άρθρου 27, του άρθρου 54, της παραγράφου 3 του
άρθρου 55, των παραγράφων 3, 4, 6 και 8 του άρθρου
66, της παραγράφου 5 του άρθρου 90, του άρθρου 94,
του άρθρου 96, των παραγράφων 2 και 3 του άρθρου
137, των άρθρων 56 έως 60 και 145 εφαρμόζονται και
επί χρηματοδοτικών ιδρυμάτων που υπόκεινται σε ατο−
μική βάση στην εποπτεία της Τράπεζας της Ελλάδος,
σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία.
2. Επιπλέον η Τράπεζα της Ελλάδος μπορεί, σε περί−
πτωση παράβασης από τα χρηματοδοτικά ιδρύματα της
παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου, των διατάξεων
της νομοθεσίας που διέπει την άσκηση των δραστη−
ριοτήτων τους, να επιβάλει την αναστολή της άδειας
λειτουργίας τους ή την ανάκληση αυτής, η οποία επι−
φέρει τη θέση τους σε εκκαθάριση.
3. Με απόφαση της Τράπεζας της Ελλάδος μπορεί να
εξειδικεύονται οι προϋποθέσεις και οι όροι αναστολής

ή ανάκλησης της άδειας λειτουργίας χρηματοδοτικού
ιδρύματος του παρόντος άρθρου.
4. Οι εταιρίες παροχής πιστώσεων επιτρέπεται να
ιδρύονται και να λειτουργούν μόνο με τη μορφή ανώ−
νυμης εταιρίας ή Ευρωπαϊκής Εταιρίας (SE) του Κανονι−
σμού (ΕΚ) αριθ. 2157/2001 με πραγματική και καταστατι−
κή έδρα στην Ελλάδα. Οι εταιρίες παροχής πιστώσεων
έχουν ως κύριο σκοπό την παροχή πιστώσεων σε φυσικά
πρόσωπα για την κάλυψη καταναλωτικών και προσωπι−
κών αναγκών, με βάση τα ισχύοντα αντιστοίχως για τις
παρεχόμενες από τα πιστωτικά ιδρύματα πιστώσεις. Η
Τράπεζα της Ελλάδος μπορεί να καθορίζει τους όρους
και τις προϋποθέσεις υπό τις οποίες οι εν λόγω εται−
ρείες μπορούν να ασκούν συμπληρωματικές ή παρεμφε−
ρείς δραστηριότητες παράλληλα με την ως άνω κύρια
δραστηριότητα της παροχής πιστώσεων.
5. Για τη σύσταση και λειτουργία στην Ελλάδα εταιρειών
παροχής πιστώσεων απαιτείται ειδική άδεια λειτουργίας
από την Τράπεζα της Ελλάδος, που δημοσιεύεται στο
οικείο τεύχος της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως. Το ίδιο
ισχύει και για τη μετατροπή υφιστάμενης ανώνυμης εται−
ρείας σε εταιρεία παροχής πιστώσεων. Για τη χορήγηση
της πιο πάνω άδειας, η Τράπεζα της Ελλάδος ζητεί και αξι−
ολογεί τα αντίστοιχα στοιχεία και πληροφορίες που προ−
βλέπονται από τον παρόντα νόμο για την παροχή άδειας
λειτουργίας σε πιστωτικό ίδρυμα. Η Τράπεζα της Ελλάδος
μπορεί να εξειδικεύει περαιτέρω τις προϋποθέσεις για τη
χορήγηση της πιο πάνω άδειας και να καθορίζει το ελά−
χιστο μετοχικό κεφάλαιο που απαιτείται να καταβληθεί
για τη σύσταση και τη λειτουργία των εταιριών παροχής
πιστώσεων, καθώς επίσης το ύψος των ιδίων κεφαλαίων.
Το συγκεκριμένο ελάχιστο μετοχικό κεφάλαιο πρέπει να
είναι ολόκληρο καταβεβλημένο σε μετρητά.
6. Οι μετοχές των εταιριών παροχής πιστώσεων είναι
ονομαστικές. Η Τράπεζα της Ελλάδος ασκεί εποπτεία
και έλεγχο στις επιχειρήσεις του παρόντος άρθρου και
ρυθμίζει με πράξεις της τα σχετικά με την εταιρική
διακυβέρνηση και τα συστήματα Εσωτερικού Ελέγχου.
Επίσης αξιολογεί τους εταίρους, τα μέλη του Διοικητι−
κού Συμβουλίου και τους επικεφαλής των λειτουργιών
των εν λόγω εταιριών κατ’ αναλογία προς τα ισχύοντα
για τα πιστωτικά ιδρύματα και περαιτέρω μπορεί να
ζητεί οποιαδήποτε σχετικά στοιχεία και πληροφορίες.
Για την έννοια και το περιεχόμενο της εποπτείας, πε−
ριλαμβανομένης της δυνατότητας της Τράπεζας της
Ελλάδος να θέτει γενικούς ή ειδικούς ανά επιχείρηση
κανόνες, εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις του πα−
ρόντος νόμου, που ισχύουν για τα πιστωτικά ιδρύματα.
7. Η Τράπεζα της Ελλάδος μπορεί να ανακαλεί άδεια
λειτουργίας που έχει χορηγήσει σε εταιρεία παροχής
πιστώσεων, κατ’ ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων του
άρθρου 19.
8. Με πράξη της Τράπεζας της Ελλάδος μπορεί να
ρυθμίζεται κάθε λεπτομέρεια αναγκαία για την εφαρ−
μογή του παρόντος άρθρου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Θ΄
ΕΙΔΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΕΠΙΤΡΟΠΗ
ΚΕΦΑΛΑΙΑΓΟΡΑΣ
Άρθρο 154
Κυρώσεις από την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς
(άρθρο 67 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς σε περίπτωση που μία
επιχείρηση της παραγράφου 6 του άρθρου 4 του πα−
ρόντος νόμου:

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
α) δεν υποβάλλει ή υποβάλλει ανακριβή ή ελλιπή στοι−
χεία και πληροφορίες σχετικά με τη συμμόρφωση προς
την υποχρέωση ικανοποίησης των απαιτήσεων ιδίων
κεφαλαίων του άρθρου 92 ή 95 του Κανονισμού (ΕΕ)
αριθ. 575/2013 κατά περίπτωση στην Επιτροπή Κεφαλαι−
αγοράς, κατά παράβαση του άρθρου 99 παράγραφος 1
του εν λόγω Κανονισμού,
β) δεν υποβάλλει ή υποβάλλει ανακριβή ή ελλιπή στοι−
χεία και πληροφορίες στην Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς
σε σχέση με τα στοιχεία του άρθρου 101 του Κανονισμού
(ΕΕ) αριθ. 575/2013,
γ) δεν υποβάλλει ή υποβάλλει ανακριβή ή ελλιπή στοι−
χεία και πληροφορίες στην Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς
σχετικά με ένα μεγάλο χρηματοδοτικό άνοιγμα, κατά
παράβαση του άρθρου 394 παρ. 1 του Κανονισμού (ΕΕ)
αριθ. 575/2013,
δ) δεν υποβάλλει ή υποβάλλει ανακριβή ή ελλιπή στοι−
χεία και πληροφορίες στην Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς
σχετικά με τη ρευστότητά του, κατά παράβαση του
άρθρου 415 παράγραφοι 1 και 2 του Κανονισμού (ΕΕ)
αριθ. 575/2013,
ε) δεν υποβάλλει ή υποβάλλει ανακριβή ή ελλιπή στοι−
χεία και πληροφορίες στην Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς
σχετικά με το δείκτη μόχλευσης, κατά παράβαση του
άρθρου 430 παρ. 1 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
στ) δεν διατηρεί κατ’ εξακολούθηση και σε βάθος
χρόνου ρευστά διαθέσιμα, κατά παράβαση του άρθρου
412 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
ζ) παρουσιάζει χρηματοδοτικό άνοιγμα πέραν των
ορίων που θέτει το άρθρο 395 του Κανονισμού (ΕΕ)
αριθ. 575/2013,
η) που είναι εκτεθειμένη στον πιστωτικό κίνδυνο μιας
θέσης τιτλοποίησης δεν πληροί τις προϋποθέσεις του
άρθρου 405 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013.
θ) δεν υποβάλλει ή υποβάλλει ανακριβή ή ελλιπή στοι−
χεία και πληροφορίες κατά παράβαση του άρθρου 431
παράγραφοι 1, 2 και 3 ή του άρθρου 451 παρ. 1 του
Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
ι) προβαίνει σε πληρωμές σε κατόχους μέσων που
περιλαμβάνονται στα ίδια κεφάλαια του ιδρύματος,
κατά παράβαση του άρθρου 131 του παρόντος νόμου ή
σε περιπτώσεις κατά τις οποίες τα άρθρα 28, 51 ή 63
του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013 απαγορεύουν τις εν
λόγω πληρωμές σε κατόχους μέσων που περιλαμβάνο−
νται στα ίδια κεφάλαια,
ια) δεν εφαρμόζει πλαίσιο εταιρικής διακυβέρνησης
όπως απαιτείται από το άρθρο 66 του παρόντος νόμου,
ιβ) διόρισε ή δεν αντικατέστησε αμελλητί τα πρό−
σωπα που δεν συμμορφώνονται με το άρθρο 83 του
παρόντος νόμου,
επιβάλλει με απόφασή της διοικητικές κυρώσεις και
διοικητικά μέτρα.
2. Με την επιφύλαξη του άρθρου 21 του ν. 3606/2007
περί ανάκλησης της άδειας λειτουργίας ΑΕΠΕΥ, που
μπορεί να εφαρμοστεί και για τις περιπτώσεις α΄ έως
και ια΄ της προηγουμένης παραγράφου και λαμβάνοντας
υπόψη τα τεχνικά και εκτελεστικά μέτρα και αποφάσεις
του παρόντος νόμου, στις διοικητικές κυρώσεις και μέ−
τρα που επιβάλλονται από την Επιτροπή Κεφαλαιαγο−
ράς, περιλαμβάνονται τα εξής:
α) Διοικητικές κυρώσεις:
αα) στην περίπτωση νομικού προσώπου, επίπληξη ή
χρηματικά πρόστιμα ύψους έως το 10% του συνολικού

3747

καθαρού κύκλου εργασιών, συμπεριλαμβανομένων των
ακαθάριστων εσόδων που συνίσταται σε τόκους εισπρα−
κτέους και εξομοιούμενα έσοδα, έσοδα από μετοχές
και άλλους τίτλους μεταβλητής ή σταθερής απόδοσης
και εισπρακτέες προμήθειες ή αμοιβές σύμφωνα με το
άρθρο 316 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013 της επι−
χείρησης κατά την προηγούμενη χρήση,
ββ) στην περίπτωση φυσικού προσώπου, επίπληξη ή
χρηματικά διοικητικά πρόστιμα μέχρι και πέντε εκατομ−
μυρίων (5.000.000) ευρώ,
γγ) χρηματικά πρόστιμα μέχρι και το διπλάσιο του
ποσού των κερδών που αποκτήθηκαν ή των ζημιών που
αποφεύχθηκαν λόγω της παράβασης, όπου μπορούν να
συγκεκριμενοποιηθούν. Σε περίπτωση που επιχείρηση
της υποπερίπτωσης αα΄ της περίπτωσης α΄ της παρού−
σας παραγράφου είναι θυγατρική μητρικής επιχείρησης,
τα σχετικά ακαθάριστα έσοδα θα είναι τα ακαθάριστα
έσοδα που προκύπτουν από τις ενοποιημένες κατα−
στάσεις της ανώτατης μητρικής επιχείρησης κατά την
προηγούμενη χρήση.
β) Διοικητικά μέτρα:
αα) δημόσια ανακοίνωση στην οποία περιγράφεται το
υπεύθυνο φυσικό η νομικό πρόσωπο ή οντότητα, και η
φύση της παράβασης,
ββ) σύσταση προς το υπεύθυνο φυσικό ή νομικό πρό−
σωπο για παύση της παράνομης συμπεριφοράς και πα−
ράλειψής της στο μέλλον,
γγ) προσωρινή απαγόρευση κατά των προσώπων της
παραγράφου 2 του άρθρου 57 του παρόντος νόμου να
ασκούν καθήκοντα σε ιδρύματα,
δδ) στις περιπτώσεις α΄ έως και ι΄ της προηγούμενης
παραγράφου, ανάκληση της άδειας λειτουργίας της
ΑΕΠΕΥ, σύμφωνα με το άρθρο 21 του ν. 3606/2007.
Άρθρο 155
Ανταλλαγή πληροφοριών − Επιτροπή Κεφαλαιαγοάς
Η περίπτωση στ΄ της παρ. 13 του άρθρου 76 του
ν. 1969/1991 αντικαθίσταται ως εξής:
«στ) Για την ανταλλαγή πληροφοριών με εποπτικές
και γενικά αρμόδιες αρχές άλλων κρατών−μελών της
Ευρωπαϊκής Ένωσης, της ΕΑΤ, της ΕΑΚΑΑ, καθώς επίσης
και τρίτων κρατών, εφόσον έχει ληφθεί επαρκής μέριμνα
για την τήρηση του επαγγελματικού απορρήτου από τις
αρμόδιες αρχές των κρατών αυτών.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ι΄
ΤΕΛΙΚΕΣ − ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Άρθρο 156
Μεταβατικές διατάξεις
(άρθρο 151 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
Οι διατάξεις των άρθρων 44, 45, 46, 50, 51 και 52 τίθε−
νται σε ισχύ από την ημερομηνία έναρξης εφαρμογής
της κατ’ εξουσιοδότηση πράξης που θα εκδοθεί δυνάμει
του άρθρου 460 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013 από
την Ευρωπαϊκή Επιτροπή. Μέχρι την ημερομηνία αυτή
ισχύουν οι διατάξεις των άρθρων 157 έως 164.
Άρθρο 157
Απαιτήσεις σχετικά με την υποβολή αναφορών
(άρθρο 152 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Η Τράπεζα της Ελλάδος ως αρμόδια αρχή του κρά−
τους−μέλους υποδοχής μπορεί να απαιτεί, για στατι−

3748

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

στικούς σκοπούς, την υποβολή περιοδικών αναφορών
για τις πράξεις που πραγματοποιούν στην Ελλάδα τα
υποκαταστήματα των πιστωτικών ιδρυμάτων που εδρεύ−
ουν σε άλλα κράτη−μέλη.
2. Για τους σκοπούς εφαρμογής του άρθρου 161, η Τρά−
πεζα της Ελλάδος ως αρμόδια αρχή κράτους−μέλους
υποδοχής μπορεί να απαιτεί από τα υποκαταστήματα
πιστωτικών ιδρυμάτων που εδρεύουν σε άλλα κράτη−
μέλη, τις ίδιες πληροφορίες με εκείνες που απαιτεί γι’
αυτό το σκοπό από τα πιστωτικά ιδρύματα που έχουν
λάβει άδεια λειτουργίας στην Ελλάδα.
Άρθρο 158
Μέτρα − Κυρώσεις σε πιστωτικά ιδρύματα
που εδρεύουν σε άλλα κράτη−μέλη
(άρθρο 153 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Η Τράπεζα της Ελλάδος ως αρμόδια αρχή κράτους−
μέλους υποδοχής εφόσον διαπιστώσει ότι πιστωτικό
ίδρυμα με έδρα σε άλλο κράτος−μέλος που διαθέτει
υποκατάστημα ή παρέχει υπηρεσίες στην Ελλάδα, δεν
τηρεί τις διατάξεις του παρόντος νόμου απαιτεί την εκ
μέρους του συμμόρφωση προς αυτές.
2. Εάν το εμπλεκόμενο πιστωτικό ίδρυμα δεν προβεί στις
απαραίτητες ενέργειες, η Τράπεζα της Ελλάδος ως αρμό−
δια αρχή του κράτους−μέλους υποδοχής ενημερώνει σχε−
τικά τις αρμόδιες αρχές του κράτους−μέλους προέλευσης.
3. Εάν, το πιστωτικό ίδρυμα, παρά τη λήψη των μέτρων
από τις αρμόδιες αρχές του κράτους−μέλους προέλευσης
ή λόγω ακαταλληλότητας των μέτρων αυτών ή διότι
δεν ελήφθησαν καθόλου τέτοια μέτρα, εξακολουθεί να
παραβιάζει τις διατάξεις της παραγράφου 1 του παρό−
ντος άρθρου οι οποίες ισχύουν στην Ελλάδα, η Τράπε−
ζα της Ελλάδος ως αρμόδια αρχή του κράτους−μέλους
υποδοχής μπορεί, αφού ενημερώσει προηγουμένως τις
αρμόδιες αρχές του κράτους−μέλους προέλευσης, να
λαμβάνει τα κατάλληλα προληπτικά ή κατασταλτικά
μέτρα και, εφόσον κρίνει τούτο απαραίτητο, μπορεί να
απαγορεύει στο εν λόγω πιστωτικό ίδρυμα να διενεργεί
νέες πράξεις στην Ελλάδα. Η απόφαση της Τράπεζας της
Ελλάδος για την επιβολή κυρώσεων κοινοποιείται και στο
υποκατάστημα του πιστωτικού ιδρύματος στην Ελλάδα.
4. Στην περίπτωση κατά την οποία η αρμόδια αρχή
κράτους−μέλους υποδοχής ενημερώνει την Τράπεζα της
Ελλάδος ότι πιστωτικό ίδρυμα με έδρα την Ελλάδα που
δραστηριοποιείται στο έδαφός του δεν τηρεί τις δια−
τάξεις της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ, η Τράπεζα της Ελλάδος
λαμβάνει χωρίς υπαίτια καθυστέρηση τα κατάλληλα
μέτρα προκειμένου να διασφαλιστεί η συμμόρφωση του
πιστωτικού ιδρύματος. Η Τράπεζα της Ελλάδος γνω−
στοποιεί το είδος των εν λόγω μέτρων στις αρμόδιες
αρχές του κράτους−μέλους υποδοχής.
Άρθρο 159
Προληπτικά μέτρα
(άρθρο 154 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
Προτού ακολουθήσει τη διαδικασία που προβλέπεται
στο άρθρο 158, η Τράπεζα της Ελλάδος ως αρμόδια
αρχή του κράτους−μέλους υποδοχής μπορεί, σε περί−
πτωση επείγουσας ανάγκης, να λαμβάνει τα αναγκαία
προληπτικά μέτρα για την προστασία των συμφερόντων
των καταθετών, των επενδυτών ή άλλων προσώπων στα
οποία παρέχονται υπηρεσίες. Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή
και οι αρμόδιες αρχές των άλλων κρατών−μελών ενη−
μερώνονται αμελλητί για τα εν λόγω μέτρα.

Άρθρο 160
Αρμοδιότητες της αρμόδιας αρχής στην Ελλάδα
ως κράτος−μέλος προέλευσης
και ως κράτος − μέλος υποδοχής
(άρθρο 155 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαι−
αγοράς ή η αρμόδια αρχή άλλου κράτους − μέλους
υπό την ιδιότητά της ως αρμόδιας κατά περίπτωση
αρχής του κράτους−μέλους προέλευσης ιδρύματος ή
χρηματοδοτικού ιδρύματος ή επιχείρησης του άρθρου
31 του παρόντος νόμου ασκεί την προληπτική εποπτεία
επ’ αυτού περιλαμβανομένων των δραστηριοτήτων του
στην αλλοδαπή, βάσει του άρθρου 33, των παραγράφων
1 και 2 του άρθρου 38 και του άρθρου 42 του παρόντος
νόμου ή των άρθρων 33 και 34 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ
ή των άρθρων 31 και 33 του ν. 3606/2007 ή των άρθρων
31 και 32 της Οδηγίας 2004/39/ΕΚ. Η αρμοδιότητα του
προηγούμενου εδαφίου τελεί υπό την επιφύλαξη των
διατάξεων του παρόντος νόμου ή της Οδηγίας 2013/36/
ΕΕ ή του ν. 3606/2007 ή της Οδηγίας 2004/39/ΕΚ που
αφορούν τις αρμοδιότητες του κράτους − μέλους υπο−
δοχής.
2. Οι διατάξεις της παραγράφου 1 του παρόντος άρ−
θρου δεν θίγουν τις αρμοδιότητες άσκησης εποπτείας
σε ενοποιημένη βάση.
3. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγο−
ράς κατά την άσκηση των αρμοδιοτήτων της κατά τον
παρόντα νόμο λαμβάνει υπόψη τυχόν αντίκτυπο των
αποφάσεών της στη σταθερότητα του χρηματοπιστω−
τικού συστήματος όλων των εμπλεκόμενων κρατών−
μελών, ιδίως, σε καταστάσεις έκτακτης ανάγκης, βάσει
των πληροφοριών που είναι διαθέσιμες τη δεδομένη
χρονική στιγμή.
Άρθρο 161
Εποπτεία ρευστότητας υποκαταστήματος
(άρθρο 156 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. α) Η Τράπεζα της Ελλάδος εποπτεύει τη ρευστό−
τητα των υποκαταστημάτων στην Ελλάδα πιστωτικών
ιδρυμάτων που εδρεύουν σε άλλα κράτη−μέλη σε συ−
νεργασία με τις αρμόδιες αρχές των κρατών αυτών.
β) Η Τράπεζα της Ελλάδος μπορεί να καθορίζει για
το σκοπό της παρούσας παραγράφου κανόνες γενικής
εφαρμογής, με την προϋπόθεση ότι τα μέτρα αυτά δεν
προβλέπουν άνιση ή περιοριστική μεταχείριση σε βά−
ρος των πιστωτικών ιδρυμάτων που εδρεύουν σε άλλα
κράτη−μέλη και λειτουργούν στην Ελλάδα.
γ) Η Τράπεζα της Ελλάδος μπορεί να αίρει, κατά πε−
ρίπτωση, την υποχρέωση τήρησης ορισμένων ή όλων
των προαναφερθέντων κανόνων, προκειμένου περί
υποκαταστημάτων πιστωτικών ιδρυμάτων που εδρεύ−
ουν σε άλλα κράτη−μέλη, υπό την προϋπόθεση ότι το
πιστωτικό ίδρυμα δεσμεύεται έναντι της Τράπεζας της
Ελλάδος ότι θα καλύπτει διαρκώς με ισοδύναμο τρόπο
τις ανάγκες ρευστότητας των υποκαταστημάτων του
στην Ελλάδα.
2. Με την επιφύλαξη των μέτρων που απαιτούνται για
την ενίσχυση του Ευρωπαϊκού Νομισματικού Συστή−
ματος, η Τράπεζα της Ελλάδος ως αρμόδια αρχή του
κράτους−μέλους υποδοχής διατηρεί πλήρως την αρμο−
διότητα των μέτρων που προκύπτουν από την εφαρμογή
της νομισματικής πολιτικής της.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Άρθρο 162
Συνεργασία αναφορικά με την εποπτεία
(άρθρο 157 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς
συνεργάζεται στενά με τις αρμόδιες αρχές των άλλων
κρατών−μελών στις οποίες εδρεύουν οι επιχειρήσεις
που αναφέρονται στην παράγραφο 1 του άρθρου 50
τα οποία υπόκεινται στην εποπτεία της και διατηρούν
υποκαταστήματα στην Ελλάδα, καθώς και με τις αρ−
μόδιες αρχές των κρατών−μελών στα οποία ιδρύματα
ή χρηματοδοτικά ιδρύματα με έδρα στην Ελλάδα δια−
τηρούν υποκαταστήματα. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η
Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ανταλλάσσει με τις εν λόγω
αρμόδιες αρχές όλες τις πληροφορίες αναφορικά με
τη διοίκηση, τη διαχείριση και την ιδιοκτησία αυτών
των ιδρυμάτων ή χρηματοδοτικών ιδρυμάτων οι οποίες
μπορούν να διευκολύνουν την ασκούμενη εποπτεία, την
εξέταση ως προς την εκπλήρωση των όρων υπό τους
οποίους χορηγήθηκε η άδεια λειτουργίας αυτών, καθώς
και όλες τις πληροφορίες που μπορούν να διευκολύ−
νουν την εποπτεία των ιδρυμάτων ιδίως όσον αφορά
τη ρευστότητα, τη φερεγγυότητα, την εγγύηση των
καταθέσεων, τη συγκέντρωση κινδύνων, τη διοικητική
και λογιστική οργάνωση και το σύστημα εσωτερικού
ελέγχου.
Άρθρο 163
Σημαντικά υποκαταστήματα
(άρθρο 158 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. α) Η Τράπεζα Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς
ως αρμόδια αρχή του κράτους−μέλους υποδοχής μπο−
ρεί να υποβάλει αίτημα προς την αρχή ενοποιημένης
εποπτείας, στις περιπτώσεις που εφαρμόζεται η παρά−
γραφος 1 του άρθρου 105, ή προς τις αρμόδιες αρχές
του κράτους−μέλους προέλευσης, ώστε να θεωρηθεί
σημαντικό το εγκατεστημένο στην Ελλάδα υποκατά−
στημα ιδρύματος. Από την εφαρμογή του προηγούμενου
εδαφίου εξαιρούνται οι επιχειρήσεις επενδύσεων του
άρθρου 95 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013.
β) Σε αυτό το αίτημα εκτίθενται οι λόγοι για τους
οποίους το υποκατάστημα πρέπει να θεωρηθεί σημα−
ντικό, αναφορικά ιδίως με τις εξής παραμέτρους:
αα) αν το μερίδιο αγοράς του υποκαταστήματος ως
προς τις καταθέσεις στην Ελλάδα υπερβαίνει το 2%,
ββ) τις πιθανές επιπτώσεις από την αναστολή ή την
παύση των εργασιών του ιδρύματος στη συστημική ρευ−
στότητα και στα συστήματα πληρωμών, διακανονισμού
και εκκαθάρισης στην Ελλάδα,
γγ) το μέγεθος και τη σημασία του υποκαταστήματος
στο ελληνικό τραπεζικό ή χρηματοπιστωτικό σύστημα
με βάση τον αριθμό των πελατών του.
γ) Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγο−
ράς υπό την ιδιότητα της αρμόδιας αρχής του κράτους−
μέλους υποδοχής καταβάλλει κάθε δυνατή προσπάθεια
σε συνεργασία με τις αρμόδιες αρχές του κράτους−μέ−
λους προέλευσης, καθώς και με την αρχή ενοποιημένης
εποπτείας, στις περιπτώσεις κατά τις οποίες εφαρμό−
ζεται η παράγραφος 1 του άρθρου 105, προκειμένου να
αποφασίσουν από κοινού ως προς το χαρακτηρισμό
ενός υποκαταστήματος ως σημαντικού.
δ) Αν εντός δύο (2) μηνών από την παραλαβή που
προβλέπεται στην περίπτωση β΄ της παρούσας παρα−
γράφου δεν επιτευχθεί κοινή απόφαση, η Τράπεζα της

3749

Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς, εφόσον ενερ−
γεί ως αρμόδια αρχή του κράτους−μέλους υποδοχής
λαμβάνει μονομερώς τη σχετική απόφαση εντός νέου
χρονικού διαστήματος δύο (2) μηνών από τη λήξη της
προηγούμενης δίμηνης προθεσμίας. Κατά τη λήψη της
εν λόγω απόφασης λαμβάνονται υπόψη η άποψη και οι
τυχόν επιφυλάξεις της αρχής ενοποιημένης εποπτείας ή
των αρμόδιων αρχών του κράτους−μέλους προέλευσης.
ε) Οι αποφάσεις που αναφέρονται στις περιπτώσεις
γ΄ και δ΄ της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου δια−
τυπώνονται εγγράφως με πλήρη αιτιολόγηση και δια−
βιβάζονται στις εμπλεκόμενες αρμόδιες αρχές. Οι απο−
φάσεις αυτές αναγνωρίζονται και εφαρμόζονται από
τις αρμόδιες αρχές των εμπλεκόμενων κρατών−μελών.
στ) Ο χαρακτηρισμός ενός υποκαταστήματος ως ση−
μαντικού δεν επηρεάζει τα δικαιώματα και τις αρμοδι−
ότητες των αρμόδιων αρχών όπως καθορίζονται από
τον παρόντα νόμο και την Οδηγία 2013/36/ΕΕ.
2. Οι διατάξεις της παραγράφου 1 του παρόντος άρ−
θρου εφαρμόζονται αναλόγως στις περιπτώσεις που η
Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς
ενεργεί υπό την ιδιότητα αρχής ενοποιημένης εποπτείας
ή της αρμόδιας αρχής του κράτους−μέλους προέλευσης
ιδρύματος με υποκατάστημα σε άλλο κράτος−μέλος.
3. α) Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαια−
γοράς ως αρμόδια αρχή του κράτους−μέλους προέλευ−
σης διαβιβάζει στις αρμόδιες αρχές του κράτους−μέλους
υποδοχής όπου είναι εγκατεστημένο σημαντικό υποκα−
τάστημα ιδρύματος τις πληροφορίες που αναφέρονται
στις περιπτώσεις γ΄ και δ΄ της παραγράφου 1 του άρ−
θρου 110 και εκτελεί τα καθήκοντα που αναφέρονται
στην περίπτωση γ΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 105
σε συνεργασία με τις αρμόδιες αρχές του κράτους−
μέλους υποδοχής.
β) Αν η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαι−
αγοράς ως αρμόδια αρχή του κράτους−μέλους προέ−
λευσης αντιληφθεί κατάσταση έκτακτης ανάγκης, υπό
την έννοια της παραγράφου 1 του άρθρου 107, ειδοποιεί
αμελλητί το ΕΣΣΚ και τις αρχές που αναφέρονται στις
υποπεριπτώσεις αα΄ και δδ΄ της περίπτωσης α΄ και στην
υποπερίπτωση αα΄ της περίπτωσης δ΄ της παραγράφου
6 του άρθρου 54, συμπεριλαμβανομένων των αντίστοι−
χων αρχών των εμπλεκομένων κρατών−μελών.
4. α) Στις περιπτώσεις που δεν εφαρμόζεται το άρθρο
109, η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαια−
γοράς ενεργώντας ως αρμόδια αρχή για την εποπτεία
ιδρύματος με σημαντικά υποκαταστήματα σε άλλα κρά−
τη−μέλη συστήνει σώμα εποπτών υπό την προεδρία της,
προκειμένου να διευκολύνει τη λήψη κοινής απόφασης
για το χαρακτηρισμό ενός υποκαταστήματος ως σημα−
ντικού που προβλέπεται στις περιπτώσεις β΄, γ΄, δ΄ ε΄ και
στ΄ της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου και την
ανταλλαγή πληροφοριών που προβλέπεται στο άρθρο
54. Οι διατυπώσεις για τη σύσταση και τη λειτουργία
του σώματος εποπτών καταρτίζονται εγγράφως από
την Τράπεζα της Ελλάδος ή την Επιτροπή Κεφαλαι−
αγοράς, μετά από διαβούλευση με τις εμπλεκόμενες
αρμόδιες αρχές. Στο πλαίσιο αυτό λαμβάνεται απόφαση
σχετικά με τις αρμόδιες αρχές οι οποίες συμμετέχουν
στις συνεδριάσεις ή δραστηριότητες του σώματος επο−
πτών.
β) Η ανωτέρω απόφαση λαμβάνει υπόψη τη σημασία
την οποία έχει για τις λοιπές εμπλεκόμενες αρχές η
επιδιωκόμενη εποπτική δράση που αποτελεί αντικείμενο

3750

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

προγραμματισμού ή συντονισμού. Ιδιαιτέρως, λαμβάνο−
νται υπόψη οι ενδεχόμενες επιπτώσεις στη σταθερότητα
του χρηματοπιστωτικού συστήματος στα εμπλεκόμενα
κράτη−μέλη, σύμφωνα με την παράγραφο 3 του άρθρου
160, καθώς και οι υποχρεώσεις που προβλέπονται στις
περιπτώσεις β΄, γ΄, δ΄ ε΄ και στ΄ της παραγράφου 1 του
παρόντος άρθρου.
γ) Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγο−
ράς ως αρμόδια αρχή του κράτους−μέλους προέλευσης
ενημερώνει εκ των προτέρων με πληρότητα όλα τα
μέλη του σώματος εποπτών σχετικά με την οργάνω−
ση των συνεδριάσεων και τα προς εξέταση ζητήματα.
Ενημερώνει, επίσης, εγκαίρως και πλήρως όλα τα μέλη
του σώματος εποπτών αναφορικά με τις δράσεις ή τα
μέτρα που αποφασίζονται στο πλαίσιο των εν λόγω
συνεδριάσεων.
5. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή η Επιτροπή Κεφαλαιαγο−
ράς ως αρμόδια αρχή του κράτους−μέλους υποδοχής
μετέχει στις εργασίες των σωμάτων της προηγούμενης
παραγράφου 4.
Άρθρο 164
Επιτόπιοι έλεγχοι
(άρθρο 159 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Μετά από προηγούμενη σχετική ενημέρωση της
Τράπεζας της Ελλάδος ή της Επιτροπής Κεφαλαια−
γοράς ως αρμόδιας αρχής κράτους−μέλους υποδο−
χής επιτρέπεται στις αρμόδιες αρχές άλλων κρα−
τών−μελών που έχουν χορηγήσει άδεια λειτουργίας
και εποπτεύουν ίδρυμα, το οποίο παρέχει υπηρεσίες
στην Ελλάδα μέσω εγκατάστασης υποκαταστήματος,
στο πλαίσιο των διατάξεων του παρόντος νόμου, να
προβαίνουν είτε οι ίδιες είτε μέσω εξουσιοδοτημένων
από αυτές προσώπων σε επιτόπιο έλεγχο για επαλή−
θευση της ακρίβειας των στοιχείων και πληροφοριών
που αναφέρονται στο άρθρο 51. Η κοινοποίηση των
εν λόγω πληροφοριών επιτρέπεται κατά τους όρους
του άρθρου 54.
2. Τα δικαιώματα της ανωτέρω παραγράφου μπορεί να
ασκούνται από την Τράπεζα της Ελλάδος ή την Επιτρο−
πή Κεφαλαιαγοράς ως αρμόδιας αρχής του κράτους−
μέλους προέλευσης.
3. Για τον επιτόπιο έλεγχο των υποκαταστημάτων,
σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στην παράγραφο 1 ανω−
τέρω, μπορεί, επίσης, να ακολουθηθεί μια από τις δια−
δικασίες που προβλέπονται στο άρθρο 111.
4. Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν θίγουν το
δικαίωμα της Τράπεζας της Ελλάδος ή της Επιτροπής
Κεφαλαιαγοράς υπό την ιδιότητα της εποπτικής αρχής
του κράτους−μέλους υποδοχής να διενεργεί, σύμφωνα
με τις διατάξεις του παρόντος νόμου επιτόπιους ελέγ−
χους των δραστηριοτήτων του υποκαταστήματος ενός
ιδρύματος στην Ελλάδα.
Άρθρο 165
Μεταβατικές διατάξεις περί κεφαλαιακών
αποθεμάτων ασφαλείας
(άρθρο 160 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Με το παρόν άρθρο ρυθμίζονται οι απαιτήσεις των
άρθρων 122 και 123 για μεταβατική περίοδο που αρχίζει
από την 1η Ιανουαρίου 2016 και λήγει την 31η Δεκεμ−
βρίου 2018.
2. Για την περίοδο από την 1η Ιανουαρίου 2016 έως
την 31η Δεκεμβρίου 2016:

α) το απόθεμα ασφαλείας διατήρησης κεφαλαίου απο−
τελείται από κεφάλαιο κοινών μετοχών της κατηγορίας
1 αξίας ίσης με το 0,625% του συνόλου των σταθμι−
σμένων ανοιγμάτων του ιδρύματος, υπολογισμένων
σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρου 92 του Κανονισμού
(ΕΕ) αριθ. 575/2013,
β) το ειδικό αντικυκλικό κεφαλαιακό απόθεμα ασφα−
λείας κάθε ιδρύματος δεν υπερβαίνει το 0,625% του
συνόλου των σταθμισμένων ανοιγμάτων του ιδρύματος,
υπολογισμένων σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρου 92
του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013.
3. Για την περίοδο από την 1η Ιανουαρίου 2017 έως
την 31η Δεκεμβρίου 2017:
α) το απόθεμα ασφαλείας διατήρησης κεφαλαίου απο−
τελείται από κεφάλαιο κοινών μετοχών της κατηγορίας
1 αξίας ίσης με το 1,25% του συνόλου των σταθμισμένων
ανοιγμάτων του ιδρύματος, υπολογισμένων σύμφωνα με
την παρ. 3 του άρθρου 92 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ.
575/2013,
β) το ειδικό αντικυκλικό κεφαλαιακό απόθεμα ασφα−
λείας κάθε ιδρύματος δεν υπερβαίνει το 1,25% αυτού
του συνόλου των σταθμισμένων ανοιγμάτων του ιδρύ−
ματος, υπολογισμένων σύμφωνα με την παρ. 3 του άρ−
θρου 92 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013.
4. Για την περίοδο από την 1η Ιανουαρίου 2018 έως
την 31η Δεκεμβρίου 2018:
α) το απόθεμα ασφαλείας διατήρησης κεφαλαίου
αποτελείται από κεφάλαιο κοινών μετοχών της κατη−
γορίας 1 αξίας ίσης με το 1,875% του συνόλου των σταθ−
μισμένων ανοιγμάτων του ιδρύματος, υπολογισμένων
σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρου 92 του Κανονισμού
(ΕΕ) αριθ. 575/2013,
β) το ειδικό αντικυκλικό κεφαλαιακό απόθεμα ασφα−
λείας κάθε ιδρύματος δεν υπερβαίνει το 1,875% αυ−
τού του συνόλου των σταθμισμένων ανοιγμάτων του
ιδρύματος, υπολογισμένων σύμφωνα με την παρ. 3 του
άρθρου 92 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013.
5. Η απαίτηση για σχέδιο διατήρησης κεφαλαίου και
οι περιορισμοί διανομής κερδών σύμφωνα με τα άρθρα
131 και 132 ισχύουν κατά τη διάρκεια της μεταβατικής
περιόδου από την 1η Ιανουαρίου 2016 έως την 31η Δε−
κεμβρίου 2018 για τα ιδρύματα που δεν πληρούν τη
συνολική απαίτηση αποθεμάτων ασφαλείας λαμβανο−
μένων υπόψη των απαιτήσεων που προβλέπονται στις
παραγράφους 2 έως 4 του παρόντος άρθρου.
6. Επιτρέπεται στην εντεταλμένη αρχή να επιβάλει συ−
ντομότερη μεταβατική περίοδο από αυτήν που προβλέ−
πεται στις παραγράφους 1 έως 4 του παρόντος άρθρου
και ως εκ τούτου να καθιερώσει το απόθεμα ασφαλείας
διατήρησης κεφαλαίου και το αντικυκλικό κεφαλαιακό
απόθεμα ασφαλείας από την 1η Ιανουαρίου 2014. Στην
περίπτωση επιβολής συντομότερης μεταβατικής περι−
όδου, ενημερώνονται σχετικά τα ενδιαφερόμενα μέρη,
μεταξύ των οποίων η Ευρωπαϊκή Επιτροπή, το ΕΣΣΚ, η
ΕΑΤ και τα εμπλεκόμενα σώματα εποπτών.
7. Επιτρέπεται στην εντεταλμένη αρχή να αναγνωρίζει
τυχόν συντομότερη μεταβατική περίοδο του παρόντος
άρθρου που καθιερώνεται από άλλα κράτη−μέλη. Στην
εν λόγω περίπτωση, ενημερώνονται σχετικά η Ευρω−
παϊκή Επιτροπή, το ΕΣΣΚ, η ΕΑΤ και τα εμπλεκόμενα
σώματα εποπτών.
8. Εφόσον επιβληθεί συντομότερη μεταβατική περίο−
δος για το αντικυκλικό κεφαλαιακό απόθεμα ασφαλείας,
η εν λόγω περίοδος ισχύει μόνο για τους σκοπούς υπο−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
λογισμού του ειδικού αντικυκλικού κεφαλαιακού αποθέ−
ματος ασφαλείας κάθε ιδρύματος που έχει λάβει άδεια
λειτουργίας στην Ελλάδα.
Άρθρο 166
Καταργούμενες και τροποποιούμενες διατάξεις
1. Από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου καταργεί−
ται ο ν. 3601/2007 (Α΄ 178), και οποιαδήποτε υφιστάμενη
αναφορά σε αυτόν, και στον παρόντα νόμο, νοείται
στο εξής ως αναφορά στις αντίστοιχες διατάξεις του
παρόντος νόμου, σύμφωνα με την αντιστοίχιση, όπως
αυτή φαίνεται στο παράρτημα 1 του παρόντος νόμου
ή του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013.
2. Οι κανονιστικές αποφάσεις, που έχουν εκδοθεί από
Υπουργούς ή αρμόδιες αρχές, βάσει διατάξεων που κα−
ταργούνται δυνάμει της παραγράφου 1 του παρόντος
άρθρου, εφόσον δεν αντίκεινται στις διατάξεις του πα−
ρόντος νόμου ή του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,
διατηρούνται σε ισχύ μέχρι την αντικατάστασή τους με
νέες κανονιστικές αποφάσεις, εκδιδόμενες κατ’ εξουσιο−
δότηση του παρόντος νόμου.
3. Οι παράγραφοι 1, 2 και 3 του άρθρου 10 του ν. 3606/
2007 αντικαθίστανται ως εξής:
«1.Το μετοχικό κεφάλαιο ΑΕΠΕΥ ανέρχεται τουλάχι−
στον σε εκατόν είκοσι πέντε χιλιάδες (125.000) ευρώ.
2. Το μετοχικό κεφάλαιο ΑΕΠΕΥ η οποία προβαίνει
σε διαπραγμάτευση για ίδιο λογαριασμό, σε αναδοχή
χρηματοπιστωτικών μέσων ή τοποθέτηση χρηματοπι−
στωτικών μέσων με δέσμευση ανάληψης ή σε λειτουρ−
γία Πολυμερούς Μηχανισμού Διαπραγμάτευσης (ΠΜΔ)
ανέρχεται τουλάχιστον σε επτακόσιες τριάντα χιλιάδες
(730.000) ευρώ.
3. Το μετοχικό κεφάλαιο ΑΕΠΕΥ που παρέχουν μία ή
περισσότερες από τις επενδυτικές υπηρεσίες και δρα−
στηριότητες των περιπτώσεων α΄, β΄, δ΄ και ε΄ της παρ.
2 του άρθρου 4 του ν. 3606/2007 και δεν είναι αδειοδο−
τημένες να παρέχουν την παρεπόμενη υπηρεσία της πε−
ρίπτωσης α΄ της παρ. 2 του άρθρου 4 του ν. 3606/2007,
και οι οποίες δεν επιτρέπεται να κατέχουν κεφάλαια ή
τίτλους πελατών τους και, για τον λόγο αυτό, δεν μπο−
ρούν σε καμία χρονική στιγμή να εμφανίζουν οφειλές
έναντι αυτών των πελατών, ανέρχεται τουλάχιστον σε
πενήντα χιλιάδες (50.000) ευρώ.»
4. Η φράση «− τις επιχειρήσεις παροχής υπηρεσιών δια−
μεσολάβησης στη μεταφορά κεφαλαίων» του στοιχείου
α΄ της παρ. 2 του άρθρου 6 του ν. 3691/2008 (Α΄ 166) αντι−
καθίσταται ως εξής: «−τα ιδρύματα πληρωμών».
ΜΕΡΟΣ Β΄
ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΣΧΕΤΙΚΑ ΜΕ ΤΗ ΒΕΛΤΙΩΣΗ
ΤΗΣ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ ΤΗΣ ΑΓΟΡΑΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΓΙΑ ΤΟ ΧΡΗΜΑΤΟΠΙΣΤΩΤΙΚΟ ΤΟΜΕΑ
ΚΑΙ ΘΕΜΑΤΑ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
Άρθρο 167
Τροποποιήσεις του ν. 1667/1986
1. Στο δεύτερο εδάφιο της παρ. 3 του άρθρου 3 του
ν. 1667/1986 (Α΄ 196) διαγράφονται οι λέξεις «ο αριθμός
των χιλίων πεντακοσίων και μίας προαιρετικών μερίδων
μπορεί να ανέλθει μέχρι το 2% του συνόλου των συνε−
ταιριστικών μερίδων» και αντικαθίστανται ως εξής «το
καταστατικό μπορεί να επιτρέπει την απόκτηση από κάθε
συνεταίρο απεριόριστου αριθμού προαιρετικών μερίδων».

3751

2. Στο τέλος της παρ. 6 του άρθρου 3 του ν. 1667/1986
προστίθεται νέα περίπτωση γ΄ ως εξής:
«γ) Επιτρέπεται η έκδοση προαιρετικών μερίδων χωρίς
δικαίωμα ψήφου με προνόμιο, το οποίο θα συνίστα−
ται σε δικαίωμα απόληψης μερίσματος πολλαπλασίου
εκείνου που αντιστοιχεί σε κάθε κοινή συνεταιριστική
μερίδα. Κατά τη διανομή των καθαρών κερδών και του
προϊόντος της εκκαθάρισης όλες ανεξαιρέτως οι συ−
νεταιριστικές μερίδες ικανοποιούνται στην ίδια σειρά.
Για τη λήψη απόφασης που αφορά την έκδοση των
ανωτέρω προνομιούχων προαιρετικών συνεταιριστικών
μερίδων και τον καθορισμό του ως άνω πολλαπλασια−
στή του μερίσματος, η γενική συνέλευση των μελών του
συνεταιρισμού βρίσκεται σε απαρτία σύμφωνα με την
παράγραφο 4 του άρθρου 5 και απαιτείται η προβλε−
πόμενη στην παράγραφο 6 του άρθρου 5 πλειοψηφία.»
3. Τα εδάφια που προστέθηκαν με την παρ. 2 του άρ−
θρου 26 του ν. 3867/2010 (Α΄ 128) στο τέλος της παρ. 5
του άρθρου 3 του ν. 1667/1986, καταργούνται.
4. Στο δεύτερο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 4 του
ν. 1667/1986, μετά τις λέξεις «προς τον αριθμό των με−
ρίδων» προστίθενται οι λέξεις «με δικαίωμα ψήφου».
5. Μετά το τέταρτο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου
7 του ν. 1667/1986, προστίθενται τα ακόλουθα εδάφια:
«Τα πλήρους απασχόλησης εκτελεστικά μέλη του Διοι−
κητικού Συμβουλίου που όντως διευθύνουν τη δραστηρι−
ότητα των πιστωτικών συνεταιρισμών, που λειτουργούν
ως πιστωτικά ιδρύματα, δεν είναι απαραίτητο να είναι
μέλη του συνεταιρισμού.»
6. Στο άρθρο 8 του ν. 1667/1986 προστίθενται νέες
παράγραφοι 4 και 5 ως ακολούθως:
«4. Στους πιστωτικούς συνεταιρισμούς που λειτουρ−
γούν ως πιστωτικά ιδρύματα συγκροτείται Επιτροπή
Ανάδειξης Υποψηφίων αποτελούμενη από τρία μέλη που
εκλέγονται από τη Γενική Συνέλευση. Η διάρκεια της θη−
τείας των μελών της Επιτροπής Ανάδειξης Υποψηφίων
είναι μεγαλύτερη κατά ένα έτος από τη διάρκεια της
θητείας των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου. Το ίδιο
πρόσωπο δεν μπορεί να κατέχει θέση με εκτελεστικές
αρμοδιότητες στον πιστωτικό συνεταιρισμό που λει−
τουργεί ως πιστωτικό ίδρυμα και να μετέχει συγχρόνως
στην Επιτροπή Ανάδειξης Υποψηφίων.
5. Έργο της Επιτροπής Ανάδειξης Υποψηφίων είναι
η κατάρτιση καταλόγου των υποψηφίων εκτελεστι−
κών μελών του Διοικητικού Συμβουλίου, που όντως θα
διευθύνουν τη δραστηριότητα του συνεταιρισμού. Τα
υποψήφια μέλη πρέπει να πληρούν τα εκάστοτε ισχύο−
ντα κριτήρια καταλληλότητας, όπως αυτά καθορίζονται
στο νόμο και στις σχετικές αποφάσεις της Τράπεζας
της Ελλάδος. Τουλάχιστον δύο (2) μήνες πριν από τη
Γενική Συνέλευση των μελών του συνεταιρισμού κατά
την οποία πρόκειται να εκλεγούν ένα ή περισσότερα
εκ των ανωτέρω μελών του Διοικητικού Συμβουλίου, ο
κατάλογος υποβάλλεται στην Τράπεζα της Ελλάδος
προς προληπτική εποπτική αξιολόγηση και έγκριση της
καταλληλότητας των υποψηφίων. Ο κατάλογος περιέ−
χει τουλάχιστον διπλάσιο αριθμό υποψηφίων από τον
αριθμό των προσώπων που πρόκειται να εκλεγούν. Αν
κάποιο ή κάποια από τα υποψήφια πρόσωπα κριθούν
ακατάλληλα από την Τράπεζα της Ελλάδος και ο αριθ−
μός των υποψηφίων που κρίθηκαν κατάλληλοι υπολεί−
πεται του διπλασίου του αριθμού των προσώπων που
πρόκειται να εκλεγούν, η Επιτροπή Ανάδειξης Υποψηφί−
ων, εντός δεκαπέντε (15) ημερών από την κοινοποίηση

3752

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

της αρνητικής αξιολόγησης της Τράπεζας της Ελλάδος,
υποβάλλει συμπληρωματικό κατάλογο. Η διαδικασία
αυτή επαναλαμβάνεται μέχρι να κριθούν κατάλληλοι
τουλάχιστον διπλάσιοι υποψήφιοι από τον αριθμό των
προσώπων που πρόκειται να εκλεγούν.»
7. Εντός τεσσάρων (4) μηνών από την έναρξη ισχύος
του παρόντος νόμου, τα Διοικητικά Συμβούλια των πι−
στωτικών συνεταιρισμών, που λειτουργούν ως πιστωτικά
ιδρύματα, συγκαλούν Έκτακτη Γενική Συνέλευση των
μελών του συνεταιρισμού για την ανάδειξη των μελών
της Επιτροπής Ανάδειξης Υποψηφίων.
Άρθρο 168
Συμπλήρωση διατάξεων σχετικά
με πιστωτικά ιδρύματα
1. Το άρθρο 68 του ν. 4150/2013 (Α΄ 102) αντικαθίσταται,
από τότε που ίσχυσε, ως εξής:
«Σε περίπτωση μεταβίβασης, και ανεξαρτήτως του
χρόνου συντέλεσης αυτής, στοιχείων ενεργητικού και
παθητικού υποκαταστημάτων στην Ελλάδα, τα οποία
ανήκουν σε πιστωτικά ιδρύματα που εδρεύουν σε άλλες
χώρες μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, πλην της Ελλάδας,
προς ελληνικά πιστωτικά ιδρύματα, στο πλαίσιο από−
φασης εξυγίανσης του χρηματοπιστωτικού συστήματος
της χώρας μέλους, στην οποία έχουν την έδρα τους τα
πιστωτικά ιδρύματα, για τη μεταβίβαση αρκεί η κατάρ−
τιση ιδιωτικού εγγράφου και αυτή σημειώνεται, σε όσες
περιπτώσεις απαιτείται, ατελώς στα οικεία δημόσια βι−
βλία και αρχεία, με αίτηση του προς ον η μεταβίβαση
προσώπου. Στην περίπτωση αυτή, η σύμβαση μεταβίβα−
σης που καταρτίζεται με ιδιωτικό έγγραφο, αποτελεί το
νόμιμο τίτλο κτήσης των μεταβιβαζόμενων περιουσια−
κών στοιχείων, χωρίς την τήρηση οποιασδήποτε άλλης
διατύπωσης. Δεν οφείλεται, επίσης, οποιοδήποτε τέλος
ή φόρος, εάν απαιτηθεί η κατάρτιση χωριστής πράξης
για τα μεταβιβαζόμενα περιουσιακά στοιχεία. Στη συ−
γκεκριμένη μεταβίβαση δεν εφαρμόζεται το άρθρο 479
του Αστικού Κώδικα. Για το κύρος της μεταβίβασης
και το αντιτάξιμό της έναντι τρίτων, οι οποίοι είναι
υποκείμενα δικαιωμάτων, υποχρεώσεων ή συμβατικών
σχέσεων που μεταφέρονται στο προς η μεταβίβαση πι−
στωτικό ίδρυμα, δεν απαιτείται αναγγελία προς αυτούς
ή συναίνεσή τους. Σε περίπτωση παροχής κεφαλαιακής
ενίσχυσης από το Ταμείο Χρηματοπιστωτικής Σταθε−
ρότητας στο πλαίσιο της ως άνω μεταβίβασης, δεν
εφαρμόζεται η παρ. 3 του άρθρου 7α του ν. 3864/2010
(Α΄ 119), ούτε οι διατάξεις περί τίτλων παραστατικών
δικαιωμάτων κτήσης μετοχών.»
2. Στην περίπτωση διανομής μερίσματος για τη χρήση
2013, στο πλαίσιο εφαρμογής των διατάξεων του άρ−
θρου 1 του ν. 3723/2008 (Α΄ 250), η διανομή περιορίζεται
αποκλειστικά στη διανομή μετοχών. Οι μετοχές αυτές
δεν πρέπει να προέρχονται από επαναγορά.
3. Ποσό φόρου (κύριου και προσαυξήσεων), που βεβαι−
ώνεται μετά από φορολογικό έλεγχο σε βάρος πιστωτι−
κού ιδρύματος το οποίο έχει τεθεί σε ειδική εκκαθάριση
με απόφαση της Τράπεζας της Ελλάδος και αφορά σε
ανέλεγκτες διαχειριστικές χρήσεις μέχρι και τη θέση
του σε ειδική εκκαθάριση, δύναται να συμψηφισθεί με
πιστωτικό υπόλοιπο φόρου εισοδήματος που έχει προ−
κύψει κατ’ εφαρμογή των διατάξεων των παραγράφων
4 και 5 του άρθρου 109 του μέχρι 31.12.2013 ισχύσαντος
ν. 2238/1994 και αντιστοιχεί στον φόρο που παρακρα−
τήθηκε επί εισοδημάτων φορολογηθέντων κατά ειδικό

τρόπο, (ενδεικτικά και όχι περιοριστικά) εισοδημάτων
από τόκους αλλοδαπής προέλευσης, καθώς και από
τόκους ομολόγων ημεδαπών επιχειρήσεων χωρίς την
εγγύηση του Ελληνικού Δημοσίου.
4. Στο τέλος της παρ. 5 του άρθρου 8 του ν. 3310/2005
(Α΄ 107) προστίθεται τρίτο εδάφιο ως εξής:
«Ειδικά για τα Πιστωτικά Ιδρύματα που εκάστοτε
ανακεφαλαιοποιούνται σύμφωνα με το ν. 3864/2010
(Α΄ 119) και συνάπτουν δημόσιες συμβάσεις, την ανωτέρω
υποχρέωση έχουν τα φυσικά πρόσωπα που φέρουν τις
ιδιότητες του πρώτου εδαφίου και έχουν μόνιμη κατοι−
κία στην Ελλάδα.»
Άρθρο 169
Τροποποιήσεις του π.δ. 237/1986
1. Το άρθρο 5 παρ. 2 του π.δ. 237/1986 αντικαθίσταται
ως ακολούθως:
«2. Η κατά το άρθρο 2 ασφαλιστική κάλυψη:
Α. Αρχίζει μόνον με την καταβολή ολόκληρου του
οφειλομένου ασφαλίστρου στον ασφαλιστή, πριν από
την οποία απαγορεύεται η παράδοση του ασφαλιστη−
ρίου στον ασφαλισμένο ή τον λήπτη της ασφάλισης,
Β. ισχύει για όσο χρόνο ορίζεται στο ασφαλιστήριο, και
Γ. αποδεικνύεται, έναντι των οργάνων που είναι αρμό−
δια για την επιβολή των κυρώσεων της παραγράφου 4
του παρόντος, από την κατοχή του ασφαλιστηρίου, το
οποίο αποστέλλει ο ασφαλιστής στον ασφαλισμένο ή
τον λήπτη της ασφάλισης εντός πέντε (5) ημερών από
την είσπραξη του ασφαλίστρου.
Δ. Σε περίπτωση ελέγχου από όργανα, που είναι αρμό−
δια για την επιβολή των κυρώσεων, εντός του ανωτέρω
χρονικού διαστήματος των πέντε (5) ημερολογιακών
ημερών αρκεί η προσκόμιση της απόδειξης πληρωμής
του απαιτούμενου ποσού ασφάλισης του οχήματος.»
2. Στο άρθρο 5 του π.δ. 237/1986 μετά το τέλος της
παραγράφου 2, προστίθενται παράγραφοι 2.α, 2.β και
2.γ ως εξής:
«2.α. Η ασφαλιστική επιχείρηση μπορεί να αντιτάξει
τη λήξη της ασφαλιστικής σύμβασης έναντι του ζημι−
ωθέντος τρίτου, μετά την πάροδο δεκαέξι (16) ημερών
από την επομένη της ημερομηνίας που ορίζεται με το
ασφαλιστήριο ότι λήγει η ισχύς της, χωρίς να απαιτείται
οποιαδήποτε άλλη ενέργεια ή ενημέρωση του λήπτη
της ασφάλισης ή/και του ασφαλισμένου.
2.β. Ανανέωση της ασφαλιστικής σύμβασης επι−
τρέπεται μόνον μετά την εμπρόθεσμη καταβολή του
ασφαλίστρου της επόμενης ασφαλιστικής περιόδου, το
αργότερο έως την λήξη της ισχύουσας ασφαλιστικής
σύμβασης.
2.γ. Η ασφαλιστική επιχείρηση ενημερώνει σε πραγμα−
τικό χρόνο το Κέντρο Πληροφοριών για την έναρξη και
τη διάρκεια ισχύος κάθε νέας ασφαλιστικής σύμβασης
και κάθε ανανέωση αυτής.»
3. Το στοιχείο α΄ της παρ. 4 του άρθρου 5 του π.δ. 237/
1986 αντικαθίσταται ως εξής:
«α) Αφαίρεση της άδειας ικανότητας οδηγού και της
άδειας κυκλοφορίας μετά των κρατικών πινακίδων του
οχήματος για έξι (6) μήνες με πράξη της Αστυνομικής
Αρχής. Επί εμπλοκής οχήματος σε ατύχημα επί τόπου
αφαίρεση πινακίδων και άδειας κυκλοφορίας για δύο (2)
χρόνια και επί υποτροπής για τρία (3) χρόνια. Για την
επιστροφή των πινακίδων και της άδειας κυκλοφορίας
μετά την παρέλευση των ανωτέρω περιόδων απαιτείται
η προσκόμιση από τον ενδιαφερόμενο του σχετικού
συμβολαίου ασφάλισης.»

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
4. Στο στοιχείο α΄ της παρ. 6 του άρθρου 6 του
π.δ. 237/1986 πριν από τις λέξεις «αιτιολογημένη προ−
σφορά» προστίθεται η λέξη «έγγραφη».
5. Στο στοιχείο β΄ της παρ. 6 του άρθρου 6 του
π.δ. 237/1986 πριν από τις λέξεις «αιτιολογημένη απά−
ντηση» προστίθεται η λέξη «έγγραφη».
6. Στο στοιχείο α΄ της παρ. 7 του άρθρου 6 του
π.δ. 237/1986 πριν από τις λέξεις «αιτιολογημένη προ−
σφορά» προστίθεται η λέξη «έγγραφη».
7. Στο στοιχείο β΄ της παρ. 7 του άρθρου 6 του
π.δ. 237/1986 πριν από τις λέξεις «αιτιολογημένη απά−
ντηση» προστίθεται η λέξη «έγγραφη».
8. Στο άρθρο 6 του π.δ. 237/1986 προστίθεται όγδοη
παράγραφος ως εξής:
«8. Ο χρόνος πληρωμής που αναφέρει η προσφορά
αποζημίωσης, δεν επιτρέπεται να υπερβαίνει τις δέκα
(10) ημέρες από την προσφορά, εκτός αντίθετης ειδι−
κής συμφωνίας των μερών. Αν συμφωνηθεί αυτούσια
αποκατάσταση της ζημιάς, ο χρόνος αυτής δεν μπορεί
να υπερβαίνει τις είκοσι (20) ημέρες από τη συμφωνία,
εκτός αντίθετης ειδικής συμφωνίας των μερών.»
9. Στο άρθρο 6 του π.δ. 237/1986 προστίθεται ένατη
παράγραφος ως εξής:
«9. Για την εφαρμογή των παραγράφων 6 και 7 του
παρόντος, με την αίτηση αποζημίωσης εξομοιώνονται
οι δηλώσεις ατυχήματος που υποβάλλονται σύμφωνα
με το άρθρο 9 παράγραφος 1 του παρόντος, η τυχόν
φιλική δήλωση τροχαίου ατυχήματος του Συστήματος
Άμεσης Πληρωμής (Σ.Α.Π.), και κάθε εν γένει έγγρα−
φη με επιστολή είτε με ηλεκτρονική αλληλογραφία ή
τηλεομοιοτυπία ενημέρωση προς τον ασφαλιστή είτε
από τον ασφαλισμένο ή τον λήπτη της ασφάλισης είτε
από τον τρίτο δικαιούχο αποζημίωσης, ότι επήλθε ο
ασφαλιζόμενος κίνδυνος.»
10. Στο δεύτερο εδάφιο της παρ. 6 του άρθρου 6 του
π.δ. 237/1986 αντικαθίσταται η φράση «μετά τη λήξη του
διμήνου», σε «μετά τη λήξη του τριμήνου».
11. Η παρ. 4 του άρθρου 6α του π.δ. 237/1986 διαγρά−
φεται από το άρθρο 6α και προστίθεται αυτούσια στο
τέλος της παρ. 2 του άρθρου 6 του π.δ. 237/1986.
12. Η παρ. 1 του άρθρου 6α του π.δ. 237/1986 καταργείται.
13. Η παρ. 2 του άρθρου 6α του π.δ. 237/1986 αναριθ−
μείται σε παράγραφο 1 και η παράγραφος 2 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«2. Όπου προβλέπεται έγγραφη επικοινωνία του ασφα−
λιστή με τον λήπτη της ασφάλισης ή τον ασφαλισμένο ή
τον δικαιούχο αποζημίωσης, η επικοινωνία αυτή μπορεί
να γίνεται είτε με επιστολή είτε με ηλεκτρονική αλληλο−
γραφία ή τηλεομοιοτυπία ή με αποστολή μηνύματος σε
συσκευή κινητής τηλεφωνίας, σε στοιχεία επικοινωνίας
που οι τελευταίοι έχουν δηλώσει εγγράφως ή με νόμιμα
ηχογραφημένη συνομιλία ότι επιθυμούν μέσω αυτών να
συναλλάσσονται με τον ασφαλιστή.»
14. Η παρ. 2 του άρθρου 11 του π.δ. 237/1986 καταρ−
γείται και οι παράγραφοι 3 και 4 αναριθμούνται σε 2
και 3 αντιστοίχως.
15. Το άρθρο 11α του π.δ. 237/1986 αντικαθίσταται ως
εξής:
«Άρθρο 11α
Πρόωρη λύση της ασφαλιστικής σύμβασης
1. Τα μέρη που συμβάλλονται στην ασφαλιστική σύμ−
βαση μπορούν να λύουν αυτήν, οποτεδήποτε, με έγ−
γραφη συμφωνία.

3753

2. Ο λήπτης της ασφάλισης ή/και ο ασφαλισμένος
μπορούν να καταγγέλλουν την ασφαλιστική σύμβαση
οποτεδήποτε, με επιστολή που αποστέλλεται είτε με
μορφή τηλεομοιοτυπίας είτε ηλεκτρονικά, στα στοιχεία
επικοινωνίας που αναγράφει η ασφαλιστική επιχείρηση
στην επίσημη ιστοσελίδα της και στα κάθε είδους έντυ−
πά της. Τα αποτελέσματα της καταγγελίας ως προς τα
συμβαλλόμενα μέρη επέρχονται άμεσα από την ημερο−
μηνία περιέλευσης αυτής στην ασφαλιστική επιχείρηση.
3. Η ασφαλιστική επιχείρηση μπορεί, με επιστολή, να
καταγγείλει την ασφαλιστική σύμβαση μόνο για παρά−
βαση ουσιώδους όρου αυτής από τον λήπτη της ασφά−
λισης ή τον ασφαλισμένο και βαρύνεται με την απόδει−
ξη της παράβασης. Με τη δήλωση της καταγγελίας, η
οποία απευθύνεται στο λήπτη της ασφάλισης ή/και τον
ασφαλισμένο, γνωστοποιείται ότι, η μη συμμόρφωσή
τους με τον παραβιασθέντα ουσιώδη όρο εντός τριάντα
(30) ημερών από την επίδοση της καταγγελίας, επιφέρει
τη λύση της ασφαλιστικής σύμβασης.
4. Η επιστολή της προηγούμενης παραγράφου απο−
στέλλεται στη διεύθυνση της κατοικίας ή διαμονής του
λήπτη της ασφάλισης ή/και του ασφαλισμένου που ανα−
γράφεται στο ασφαλιστήριο. Ως κατοικία ή διαμονή,
θεωρείται και η τελευταία διεύθυνση που ο λήπτης της
ασφάλισης ή/και ο ασφαλισμένος δήλωσε εγγράφως
στην ασφαλιστική επιχείρηση. Τα αποτελέσματα της
επιστολής επέρχονται ανεξάρτητα από την άρνηση του
λήπτη της ασφάλισης ή/και του ασφαλισμένου να πα−
ραλάβουν αυτή ή τη μη ανεύρεσή τους στις διευθύνσεις
κατοικίας, ή διαμονής ή τη μη προσέλευσή τους στο
ταχυδρομείο για την παραλαβή της.
5. Σε κάθε περίπτωση πρόωρης λήξης της ισχύος της
σύμβασης ασφάλισης σύμφωνα με τις παραγράφους 1,
2 και 3 του παρόντος άρθρου, η ασφαλιστική επιχείρη−
ση ενημερώνει σχετικά το Κέντρο Πληροφοριών του
Επικουρικού Κεφαλαίου. Ειδικά στην περίπτωση της
παραγράφου 3 του παρόντος άρθρου, η ενημέρωση
δεν μπορεί να γίνει νωρίτερα από την 30ή ημέρα από
την αποστολή της σχετικής επιστολής. Η ασφαλιστική
επιχείρηση δύναται να αντιτάξει έναντι του τρίτου ζημι−
ωθέντος τη λύση της σύμβασης ασφάλισης μόνον μετά
την πάροδο δεκαέξι (16) ημερών από την ενημέρωση
των προηγούμενων εδαφίων.»
6. Στην παρ. 1 του άρθρου 15 του π.δ. 237/1986, μετά τις
λέξεις «αρμόδια αρχή», προστίθενται οι λέξεις «κατά τις
διατάξεις του άρθρου 49 παρ. 2γ του ν. 2696/1999 (Α΄ 57).»
7. Η παρ. 4 του άρθρου 38 του π.δ. 237/1986 καταργείται.
8. Εισάγεται τελική διάταξη με το ακόλουθο περιε−
χόμενο:
«Τελικές Διατάξεις
Καταργείται η υπ’ αριθμ. Κ4/2674/14.12.1977 (Β΄ 1291)
Απόφαση του Υπουργού Εμπορίου.»
Άρθρο 170
Τροποποιήσεις του ν. 3867/2010
και του ν.δ. 400/1970
1. Στο τέλος της παρ. 2 του άρθρου 1 του ν. 3867/2010
προστίθεται νέo εδάφιo με το εξής περιεχόμενο:
«Η Τράπεζα της Ελλάδος δύναται να ακολουθεί, με
την έκδοση σχετικών κανονιστικών της πράξεων, τις
κατευθυντήριες γραμμές, συστάσεις και τα πρότυπα
που εκδίδονται από την Ευρωπαϊκή Αρχή Ασφαλίσεων
και Επαγγελματικών Συντάξεων στο πλαίσιο εφαρμογής
της παρ. 1α΄ του άρθρου 8 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ.

3754

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

1094/ 2010 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμ−
βουλίου (L 331, 15.12.2010).»
2. Η περίπτωση λγ΄ του άρθρου 2Α του ν.δ. 400/1970
τροποποιείται ως εξής:
«λγ. «Εκκαθαριστής» είναι κάθε πρόσωπο, φυσικό ή
νομικό, διοριζόμενο από τις αρμόδιες αρχές ή κατά
περίπτωση από τα διοικητικά όργανα ασφαλιστικής
επιχείρησης, έργο του οποίου είναι η διαχείριση των
διαδικασιών εκκαθάρισης.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΣΧΕΤΙΚΑ ΜΕ ΤΗ ΔΗΜΟΣΙΑ ΠΕΡΙΟΥΣΙΑ
ΚΑΙ ΤΗΝ ΠΑΡΟΧΗ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
Άρθρο 171
Τροποποιήσεις του ν. 4182/2013
1. Στο τέλος της παρ. 1 του άρθρου 16 του ν. 4182/2013
(Α΄ 185) προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Σε περίπτωση ύπαρξης κοινωφελούς περιουσίας, η
οποία βρίσκεται σε τόπο όπου δεν έχει την έδρα του
κανείς από τους εγγεγραμένους στο μητρώο, διορίζεται
πρόσωπο από τα κληρωθέντα κατ’ αρχήν σε όμορο νομό
και εάν αυτό δεν είναι δυνατό από οποιονδήποτε νομό.
Στην περίπτωση αυτή, η μη αποδοχή του λειτουργή−
ματος δεν αποτελεί λόγο διαγραφής από το Μητρώο.»
2. Η παρ. 1 του άρθρου 15 του ν. 4182/2013 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«1. Το αρμόδιο όργανο διοίκησης περιουσιών είναι υπο−
χρεωμένο, εντός έξι (6) μηνών από την έναρξη ισχύος
του παρόντος Κώδικα, να αναγγείλει την ύπαρξη των
περιουσιών στις υπηρεσίες που τηρούν τους φακέλους
και το Μητρώο και να προσκομίσει μέχρι 11.8.2014 όλα τα
απαιτούμενα για την κατάρτιση των φακέλων στοιχεία.
Εάν παρέλθουν άπρακτες οι ανωτέρω προθεσμίες επι−
βάλλονται για την κάθε μία σε βάρος των υπευθύνων οι
κυρώσεις της παραγράφου 2 περίπτωση α΄ του άρθρου
71 και η αρμόδια αρχή προχωρά στην αντικατάστασή
τους.»
3. Στο άρθρο 38 του ν. 4182/2013 προστίθεται παρά−
γραφος 7 ως εξής:
«7. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών ρυθμίζο−
νται θέματα χορήγησης οικονομικών βοηθημάτων και
βραβείων.»
4. Το άρθρο 48 του ν. 4182/2013 αντικαθίσταται ως
εξής:
«1. Οι συμβάσεις προμηθειών και παροχής υπηρεσιών
συνάπτονται με τις κάτωθι διαδικασίες αναλόγως προ−
ϋπολογισμού. Ειδικότερα, για προϋπολογισμό:
α) που υπερβαίνει τις εξήντα χιλιάδες (60.000) ευρώ,
χωρίς ΦΠΑ, με ανοικτό διαγωνισμό και δημοσίευση στην
ιστοσελίδα του Υπουργείου Οικονομικών, καθώς και σε
κάθε άλλη ιστοσελίδα που κρίνεται σκόπιμο, είκοσι (20)
ημέρες πριν τη διεξαγωγή του διαγωνισμού,
β) που υπερβαίνει τις είκοσι χιλιάδες (20.000) ευρώ,
έως εξήντα χιλιάδες (60.000) ευρώ, χωρίς ΦΠΑ, με
πρόχειρο διαγωνισμό κατόπιν πρόσκλησης σε τρεις (3)
τουλάχιστον οικονομικούς φορείς συναφείς με το δη−
μοπρατούμενο αντικείμενο,
γ) που υπερβαίνει τις πέντε χιλιάδες (5.000) ευρώ, έως
είκοσι χιλιάδες (20.000) ευρώ, χωρίς ΦΠΑ, εγγράφως με
απευθείας ανάθεση, ύστερα από λήψη τριών τουλάχι−
στον έγγραφων προσφορών,
δ) μέχρι πέντε χιλιάδες (5.000) ευρώ, χωρίς ΦΠΑ, εγ−
γράφως με απευθείας ανάθεση σε οικονομικό φορέα

της επιλογής του οργάνου διοίκησης της κοινωφελούς
περιουσίας, μετά από συνοπτική έρευνα αγοράς.
Για τις συμβάσεις των οποίων ο προϋπολογισμός
είναι ίσος ή κατώτερος από χίλια (1.000) ευρώ, χωρίς
ΦΠΑ, το όργανο διοίκησης μπορεί να προσφύγει στον
οικονομικό φορέα της επιλογής του χωρίς την υπο−
χρέωση σύναψης σχετικής έγγραφης σύμβασης (αγορά
με τιμολόγια).
Το κείμενο και το περιεχόμενο της προκήρυξης, όπου
αυτή απαιτείται, εξειδικεύεται και εγκρίνεται κάθε φορά
από το αρμόδιο όργανο της διοίκησης. Στην περίπτωση
που ο προϋπολογισμός υπερβαίνει το εκάστοτε όριο
εφαρμογής της κοινοτικής νομοθεσίας, τότε εφαρμόζο−
νται όλες οι ειδικές προβλέψεις των διατάξεων αυτής.
2. Στις περιπτώσεις ανοικτού και πρόχειρου διαγω−
νισμού κριτήριο επιλογής αποτελεί αποκλειστικά η
χαμηλότερη τιμή εκ των προμηθευτών των οποίων οι
προσφορές έχουν κριθεί ως αποδεκτές με βάση τις
τεχνικές προδιαγραφές και τους όρους της προκήρυξης.
3. Οι συμβάσεις προμηθειών και παροχής υπηρεσιών
ποσού μεγαλύτερου των πέντε χιλιάδων (5.000) ευρώ
χωρίς ΦΠΑ υποβάλλονται στην αρμόδια αρχή για έγκρι−
ση. Η αρμόδια αρχή οφείλει να εγκρίνει τις συμβάσεις
μέσα σε προθεσμία ενός (1) μηνός από την υποβολή
τους, μετά την παρέλευση της οποίας τεκμαίρεται η
έγκριση.
4. Όταν λόγοι κατεπείγοντος επιβάλλουν την παρά−
λειψη του διαγωνισμού μπορεί να επιτρέπεται, με ειδικά
αιτιολογημένη απόφαση της αρμόδιας αρχής, η χωρίς
διαγωνισμό σύναψη ή τροποποίηση συμβάσεων που
αφορούν εκκαθάριση, διοίκηση και διαχείριση περιου−
σιών υπέρ κοινωφελών σκοπών ή έργων του παρόντος
κεφαλαίου.
5. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών ορίζονται
οι ειδικότεροι όροι των διαγωνισμών της παραγράφου
1, οι όροι των συμβάσεων που υπογράφονται και η εξαί−
ρεση από την υποχρέωση διεξαγωγής διαγωνισμού σε
περιπτώσεις κατεπείγοντος.
6. Οι συμβάσεις που έχουν ως αντικείμενο την προμή−
θεια έργων τέχνης, τη συγγραφή ή προμήθεια επιστη−
μονικών ή λογοτεχνικών συγγραμμάτων και οι οποίες
διενεργούνται στο πλαίσιο της εκτέλεσης του σκοπού
της κοινωφελούς περιουσίας εξαιρούνται από τις διατά−
ξεις του παρόντος και συνάπτονται ελεύθερα, με ευθύ−
νη του οργάνου διοίκησης της περιουσίας και σχετική
ενημέρωση της αρμόδιας αρχής.»
5. Η παράγραφος 7 του άρθρου 58, η οποία προστέ−
θηκε με την παρ. 10 του άρθρου 32 του ν. 4223/2013,
αντικαθίσταται ως εξής:
«7. Για τις συμβάσεις προμηθειών και παροχής υπηρε−
σιών ισχύουν τα προβλεπόμενα στο άρθρο 48.»
6. Τα δύο πρώτα εδάφια της παρ. 2 του άρθρου 64
του ν. 4182/2013 αντικαθίστανται ως εξής:
«Οι κηδεμόνες σχολαζουσών κληρονομιών υποχρε−
ούνται εντός έξι (6) μηνών από την έναρξη ισχύος του
παρόντος κώδικα, να αναγγείλουν την ύπαρξη των κλη−
ρονομιών για τις οποίες είναι υπεύθυνοι στην αρμόδια
αρχή και να προσκομίσουν έως 11.8.2014 τα στοιχεία
της προηγούμενης παραγράφου σε έντυπη και σε ηλε−
κτρονική μορφή. Εάν παρέλθουν άπρακτες οι ανωτέρω
προθεσμίες επιβάλλονται για την κάθε μία σε βάρος
των υπευθύνων οι κυρώσεις της παραγράφου 2 περί−
πτωση α΄ του άρθρου 71 και η αρμόδια αρχή προχωρά
στην αντικατάστασή τους.»

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
7. Το τελευταίο εδάφιο της παρ. 5 του άρθρου 61 του
ν. 4182/2013 αντικαθίσταται ως εξής:
«Η πρόσκληση αναρτάται στην ιστοσελίδα του Υπουρ−
γείου Οικονομικών και της αρμόδιας αρχής επί έναν
τουλάχιστον μήνα και η προθεσμία για την αναγγελία
αρχίζει από την ημερομηνία που ορίζεται στην πρό−
σκληση.»
8. Η παρ. 5 του άρθρου 32 του ν. 4223/2013 (Α΄ 287)
καταργείται.
Άρθρο 172
Ρυθμίσεις του ν. 2971/2001
1. Μέχρι τις 31.12.2014, ξενοδοχειακές εν γένει επιχει−
ρήσεις, κάμπινγκ ή κέντρα αναψυχής θεωρούνται, για
την εφαρμογή της παρ. 4 του άρθρου 13 του ν. 2971/
2001, ως όμορες, ακόμα και αν μεταξύ των προβολών
που εκκινούν από τις πλάγιες πλευρές της επιχείρη−
σης και του αιγιαλού παρεμβάλλεται δημόσιο κτήμα,
εφόσον έχουν ήδη αιτηθεί ή αιτηθούν εντός δύο μηνών
από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου προς την
Εταιρία Ακινήτων του Δημοσίου (ΕΤ.Α.Δ. Α.Ε.) μέσω της
οικείας Κτηματικής Υπηρεσίας, την μίσθωση του ανω−
τέρω τμήματος δημοσίου κτήματος που ορίζεται από
τις προβολές, εντός προθεσμίας τριάντα (30) ημερών
από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου.
2. Η ΕΤ.Α.Δ. Α.Ε. υποχρεούται να προβεί στη σύναψη
των μισθωτηρίων συμβολαίων, εφόσον πληρούνται οι
νόμιμες προϋποθέσεις και σύμφωνα με τη νομοθεσία
που τη διέπει.
3. Οι αιτούντες εντός δέκα (10) ημερών από τη σύναψη
της μίσθωσης με τον οικείο Ο.Τ.Α. του κοινόχρηστου χώ−
ρου του αιγιαλού ή και της παραλίας, υποχρεούνται να
προκαταβάλλουν, επί ποινή ακυρότητας της μίσθωσης
αιγιαλού και έναντι του οριστικού μισθώματος που θα
προσδιοριστεί από την ΕΤ.Α.Δ. Α.Ε., ποσό που αντιστοι−
χεί στο πενήντα τοις εκατό (50%) του μισθώματος που
ορίζεται στην ως άνω μίσθωση αιγιαλού ή και παραλίας.
Η καταβολή πραγματοποιείται με κατάθεση του οφει−
λόμενου ποσού σε τραπεζικό λογαριασμό της ΕΤ.Α.Δ.
Α.Ε.. Αντίγραφο του καταθετηρίου κοινοποιείται άμεσα
στον οικείο Ο.Τ.Α.. Σε περίπτωση μη σύναψης μίσθωσης
με την ΕΤ.Α.Δ. Α.Ε. λόγω μη συνδρομής των προβλεπό−
μενων προϋποθέσεων, εφαρμόζονται οι διατάξεις της
κείμενης νομοθεσίας περί προστασίας των δημοσίων
κτημάτων και το προκαταβληθέν ποσό συμψηφίζεται
με τυχόν επιβληθησόμενα πρόστιμα.
4. Υπόχρεοι να υποβάλουν την αίτηση της παραγράφου
1 είναι και όσα φυσικά ή νομικά πρόσωπα έχουν εγείρει
αγωγή κατά του Ελληνικού Δημοσίου, με αίτημα την
αναγνώριση ή επιδίκαση της κυριότητας του δημοσίου
κτήματος που παρεμβάλλεται μεταξύ της επιχείρησής
τους και του προς μίσθωση αιγιαλού, εφόσον δεν έχει
εκδοθεί αμετάκλητη απόφαση. Η υποβολή της αίτησης
της παραγράφου 1 δεν συνιστά εξώδικη ομολογία ανα−
γνώρισης κυριότητας υπέρ του Ελληνικού Δημοσίου. Σε
περίπτωση αμετάκλητης αναγνώρισης ή επιδίκασης της
κυριότητας του δημοσίου κτήματος υπέρ των φυσικών
ή νομικών προσώπων του προηγούμενου εδαφίου, το
καταβληθέν προς την ΕΤ.Α.Δ. Α.Ε. μίσθωμα αποδίδεται
από την εταιρεία στους δικαιούχους άτοκα.
5. Το αντάλλαγμα του εδαφίου γ΄ της παρ. 4 του άρ−
θρου 13 του ν. 2971/2001 (Α΄ 285) για την παραχώρηση
απλής χρήσης αιγιαλού και παραλίας, πλην τουριστικών
δημοσίων κτημάτων (Τ.Δ.Κ.), σε όμορα κύρια ξενοδοχει−

3755

ακά καταλύματα, το οποίο καταβάλλεται στο Δημόσιο,
υπολογίζεται για το έτος 2014 από τον πολλαπλασιασμό
του ενός τετάρτου (1/4) της μέσης τιμής απλού δίκλινου
δωματίου μετά λουτρού, χωρίς λοιπές επιβαρύνσεις,
όπως η τιμή αυτή δηλώνεται στο Ξενοδοχειακό Επιμελη−
τήριο Ελλάδας για κάθε κύριο ξενοδοχειακό κατάλυμα
επί τον αριθμό των κλινών.
Άρθρο 173
Ρυθμίσεις σχετικά με τα τυχερά παίγνια
1. Στο τέλος της περίπτωσης δ΄ του άρθρου 25 του
ν. 4002/2011 (Α΄ 180), προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Παιγνιομηχάνημα, το οποίο έχει εγκατεστημένο τυ−
χερό παίγνιο ή μέσω του οποίου παρέχεται πρόσβαση
σε σύστημα διεξαγωγής τυχερών παιγνίων ή/και φέ−
ρει σύστημα υπολογισμού, καταγραφής ή απόδοσης
οικονομικού οφέλους στον παίκτη, θεωρείται, για τις
ανάγκες του νόμου αυτού, παιγνιομηχάνημα διεξαγωγής
τυχερών παιγνίων.»
2. Στο άρθρο 25 του ν. 4002/2011, προστίθενται περι−
πτώσεις ιη΄, ιθ΄ και κ΄, ως εξής:
«ιη. Διοργάνωση παιγνίου: Διοργάνωση παιγνίου υφί−
σταται όταν διαζευκτικά:
α. Υφίσταται η συγκρότηση ή/και η διάθεση σε τρίτους
υποδομής, που μπορεί να χρησιμοποιηθεί για τη διε−
ξαγωγή παιγνίου, και η οποία ενδεικτικά περιλαμβάνει
χώρους ή/και ανάλογο εξοπλισμό ή/και μέσα διεξαγω−
γής παιγνίου παροχή των σχετικών υπηρεσιών.
β. Διενεργείται προώθηση της δυνατότητας διεξαγω−
γής παιγνίου σε τρίτους.
γ. Προσφέρεται παίγνιο προς διεξαγωγή ενδεικτικά
είτε με την πρόσκληση τρίτων να συμμετέχουν σε αυτό
είτε με την παρουσίαση των παιγνίων στα σημεία της
υποδομής που είναι δυνατή η διεξαγωγή τους είτε με
την ανάρτηση των παιγνίων σε οθόνες ηλεκτρονικών
μέσων διεξαγωγής.
Το παίγνιο διοργανώνει εκείνος που κατέχει ή/και δι−
αθέτει σε τρίτους υποδομή διεξαγωγής ή/και διενεργεί
την προώθηση της δυνατότητας διεξαγωγής σε τρίτους
ή/και προσφέρει παίγνιο προς διεξαγωγή.
ιθ. Διεξαγωγή παιγνίου: Διεξαγωγή παιγνίου υφίσταται
όταν διαζευκτικά:
α. Κατατίθεται από τον παίκτη χρηματικό ποσό ή πε−
ριουσιακό στοιχείο, προκειμένου αυτός να συμμετέχει
στο παίγνιο.
β. Πραγματοποιήθηκε έναρξη του παιγνίου, στο οποίο
συμμετέχει ο παίκτης.
γ. Ολοκληρώθηκε το παίγνιο, στο οποίο συμμετείχε
ο παίκτης.
δ. Αποδίδονται στον παίκτη κέρδη.
Το παίγνιο διεξάγει εκείνος που το διοργανώνει ή/και
εκείνος που λειτουργεί και εκμεταλλεύεται τις υποδο−
μές διεξαγωγής του παιγνίου ή/και εκείνος που έχει
στην κατοχή του χώρους διεξαγωγής.
κ. Όπου στις κείμενες διατάξεις, πλην του άρθρου 52
του νόμου αυτού, υφίσταται η έννοια της διεξαγωγής εν−
νοείται και η έννοια της διοργάνωσης και αντιστρόφως.»
3. Στο άρθρο 27 του ν. 4002/2011 προστίθενται παρά−
γραφοι 3 και 4 ως εξής:
«3. Η προϋπόθεση της περίπτωσης β΄ της παραγράφου
4 του άρθρου 42 ισχύει και για τα μέλη των διοικητικών
συμβουλίων, τους διευθύνοντες και εντεταλμένους συμ−
βούλους, τους διαχειριστές, τους γενικούς διευθυντές
και διευθυντές και γενικά για κάθε εντεταλμένο πρό−

3756

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

σωπο που είτε άμεσα από το νόμο είτε από ιδιωτική
βούληση είτε με δικαστική απόφαση συμμετέχει στη
διοίκηση ή στη διαχείριση νομικού προσώπου, το οποίο
είναι αδειοδοτημένος πάροχος ή παραχωρησιούχος
υπηρεσιών τυχερών παιγνίων, καθώς και για κάθε φυ−
σικό πρόσωπο που είναι πάροχος τέτοιων υπηρεσιών
είτε ως αδειοδοτημένος πάροχος είτε ως νόμιμος πα−
ραχωρησιούχος είτε ως νόμιμος αντισυμβαλλόμενος
αδειοδοτημένου παρόχου ή παραχωρησιούχου είτε ως
προσωπικό, που με οποιονδήποτε τρόπο συμμετέχει στη
διεξαγωγή ή/και τον έλεγχο των παιγνίων.
4. Για τη χορήγηση πιστοποίησης ή άδειας καταλ−
ληλότητας που απαιτείται από τις κείμενες διατάξεις
περί παιγνίων μπορεί, μέχρι τη θέσπιση εθνικών προ−
διαγραφών, να εφαρμόζονται ισχύουσες προδιαγραφές
άλλων κρατών−μελών της Ε.Ε. και του Ε.Ο.Χ., όπως αυτές
προβλέπονται από τις κείμενες διατάξεις, τις άδειες
και τις συμβάσεις, που έχουν υπογραφεί μεταξύ των
αδειοδοτημένων παρόχων και του Ελληνικού Δημοσίου.»
4. Το τελευταίο εδάφιο της υποπερίπτωσης γγ΄ της
περίπτωσης α΄ της παρ. 3 του άρθρου 28 του ν. 4002/
2011 αντικαθίσταται από εδάφια ως εξής:
«Ο τρόπος, η διαδικασία και τα είδη του ασκούμενου
ελέγχου ορίζονται με τον Κανονισμό Διεξαγωγής και
Ελέγχου Παιγνίων. Οι έλεγχοι αφορούν ενδεικτικά τη
νομιμότητα διεξαγωγής του παιγνίου, την τήρηση των
κανόνων διεξαγωγής του, την εφαρμογή των όρων της
άδειας, την οικονομική διαχείριση του παιγνίου, την
απόδοση των κερδών στους παίκτες στο Δημόσιο και
τους δικαιούχους φορείς του.»
5. Η περίπτωση δ΄ της παρ. 3 του άρθρου 28 του
ν. 4002/2011 αντικαθίσταται ως εξής:
«δ) Την τεχνική πραγματογνωμοσύνη κατόπιν αιτήμα−
τος από δικαστική αρχή, το Υπουργείο Οικονομικών, τις
Αστυνομικές Αρχές ή αυτοβούλως. Ο τρόπος, ο τόπος
και η διαδικασία εκτέλεσης της πραγματογνωμοσύνης
καθορίζονται με απόφαση της Ε.Ε.Ε.Π.. Η Ε.Ε.Ε.Π., για τη
διεξαγωγή πραγματογνωμοσύνης, μπορεί να χρησιμο−
ποιεί τεχνικούς παιγνίων και παιγνιομηχανημάτων ή/και
ανεξάρτητα εξειδικευμένα εργαστήρια ή οργανισμούς
πιστοποίησης, που είναι καταχωρημένοι στα μητρώα
της.»
6. Οι περιπτώσεις α΄, β΄ και γ΄ της παρ. 7 του άρθρου
28 του ν. 4002/2011, αντικαθίσταται ως εξής:
«α. Ποσοστό 0,5% επί του μικτού κέρδους (GGR) όλων
των τυχερών παιγνίων, που διεξάγονται στην Ελληνική
Επικράτεια. Με την παρούσα διάταξη τροποποιούνται
αντίστοιχα οι κείμενες διατάξεις που, ορίζουν την κατά
περίπτωση οικονομική συμμετοχή του Ελληνικού Δη−
μοσίου στo μικτό κέρδος τυχερών παιγνίων, η οποία
μειώνεται κατά ίδιο ποσοστό.
β. Ποσοστό 10% επί των επιβαλλόμενων διοικητικών
προστίμων του άρθρου 51 του παρόντος νόμου, καθώς
και επί των διοικητικών προστίμων που επιβάλλονται
από την Ε.Ε.Ε.Π., με βάση άλλες διατάξεις, που αφορούν
τους λοιπούς εν λειτουργία φορείς αδειοδότησης και
ελέγχου, από την ημερομηνία κατά την οποία η Ε.Ε.Ε.Π.
θα αναλάβει την άσκηση των αρμοδιοτήτων των φορέ−
ων αυτών, όπως και επί εκείνων που έχουν ήδη επιβλη−
θεί, αλλά δεν έχουν εισπραχθεί μέχρι την παραπάνω
ημερομηνία. Τα παραπάνω πρόστιμα εισπράττονται από
την Ε.Ε.Ε.Π., η οποία, στο τέλος κάθε ημερολογιακού
μήνα, αποδίδει ποσοστό ενενήντα τοις εκατό (90%)

του ποσού των προστίμων που έχει εισπραχθεί, στο
Ελληνικό Δημόσιο.
γ. Τα διοικητικά τέλη και παράβολα που ορίζονται
από τις διατάξεις του νόμου αυτού, καθώς και όσα
προβλέπονται να καταβάλλονται, με βάση άλλες δια−
τάξεις, σε λοιπούς εν λειτουργία φορείς αδειοδότησης
και ελέγχου, τις αρμοδιότητες των οποίων αναλαμβάνει
η Ε.Ε.Ε.Π..»
7.α. Στο ενδέκατο εδάφιο της περίπτωσης δ΄ της παρ.
3Α του άρθρου 28 του ν. 4002/2011 μετά τις λέξεις «δη−
μόσιου τομέα» τίθενται οι λέξεις «και των διατάξεων
που τον διέπουν».
β. Στο δέκατο τρίτο εδάφιο της περίπτωσης δ΄ της
παρ. 3Α του άρθρου 28 του ν. 4002/2011 διαγράφονται
οι λέξεις «υποστηρίζεται διοικητικά και διαχειριστικά
από τις αντίστοιχες υπηρεσίες της Ε.Ε.Ε.Π., μέσω των
οποίων».
γ. Στο δέκατο τέταρτο εδάφιο της περίπτωσης δ΄ της
παρ. 3Α του άρθρου 28 του ν. 4002/2011 πριν τη λέξη
«οικονομική» προστίθεται η λέξη «διοικητική».
ε. Το δέκατο έβδομο εδάφιο της περίπτωσης δ΄ της
παρ. 3Α του άρθρου 28 του ν. 4002/2011 αντικαθίσταται
ως εξής:
«Η Επιτροπή Ελέγχου συντάσσει έως το τέλος Μαρ−
τίου κάθε έτους απολογισμό, ο οποίος ελέγχεται από
ορκωτό ελεγκτή.»
στ. Στο δέκατο όγδοο εδάφιο της περίπτωσης δ΄ της
παρ. 3Α του άρθρου 28 του ν. 4002/2011 οι λέξεις «Η
Ε.Ε.Ε.Π.» αντικαθίστανται από τις λέξεις «Η Επιτροπή
Ελέγχου» και οι λέξεις «για λογαριασμό της Επιτροπής»
διαγράφονται.
ζ. Μετά το δέκατο όγδοο εδάφιο της περίπτωσης δ΄
της παρ. 3Α του άρθρου 28 του ν. 4002/2011 προστίθεται
εδάφιο ως εξής:
«Η Επιτροπή Ελέγχου ενεργεί στο όνομά της, είναι
φορέας δικαιωμάτων και υποχρεώσεων και παρίσταται
αυτοτελώς σε κάθε είδους δίκες».
8. Το άρθρο 28 του ν. 4002/2011 τροποποιείται ως εξής:
α. Στην αρχή της παραγράφου 9 πριν τις λέξεις
«Η  Ε.Ε.Ε.Π.» τίθενται οι λέξεις «Ανεξάρτητα από την
ύπαρξη και λειτουργία νομικής υπηρεσίας».
β. Προστίθεται παράγραφος 10 ως εξής:
«10. Από την 1.6.2014 η Ε.Ε.Ε.Π. καθίσταται καθολικός
διάδοχος όλων των εκκρεμών, κατά την δημοσίευση
του νόμου αυτού, δικών κατά του Ελληνικού Δημοσίου
και του Υπουργού Οικονομικών, όπως και εκείνων που
θα προκύψουν στο μέλλον, και οι οποίες έχουν ως
αντικείμενο οποιοδήποτε θέμα σχετικό με την αγο−
ρά παιγνίων. Το Νομικό Συμβούλιο του Κράτους και
οι αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών
διαβιβάζουν στην Ε.Ε.Ε.Π. κάθε σχετικό, με τις παρα−
πάνω υποθέσεις, φάκελο ή έγγραφο, προκειμένου να
συγκροτηθεί το απαιτούμενο αρχείο διαχείρισης των
υποθέσεων αυτών. Κατ΄ εξαίρεση, ο χειρισμός κάθε
είδους δικαστικών υποθέσεων σχετικών με τα καζίνο,
που αφορούν ή έχουν ως αιτία τους πράξεις ή παρα−
λήψεις της Διοίκησης, οι οποίες εκκρεμούσαν μέχρι
την ημερομηνία μεταφοράς αρμοδιοτήτων της παρ. 2
του άρθρου 92 του ν. 4182/2013, καθώς και όσων τέ−
τοιων δημιουργούνται μετά την ημερομηνία αυτή, για
τις οποίες ο κρίσιμος χρόνος προσδιορίζεται πριν την
παραπάνω ημερομηνία μεταφοράς αρμοδιοτήτων, πα−
ραμένει στο Νομικό Συμβούλιο του Κράτους, το οποίο
τις διεκπεραιώνει με την υπηρεσιακή υποστήριξη της

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Ε.Ε.Ε.Π.. Το αυτό ισχύει και για ζητήματα κρατικών ενι−
σχύσεων, όπου, ως αρμόδια υπηρεσία, συνεχίζει να
θεωρείται η υπηρεσία, από την οποία μεταφέρθηκαν
οι παραπάνω αρμοδιότητες.»
9. Η παρ. 1 του άρθρου 29 του ν. 4002/2011 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«1. Με προεδρικό διάταγμα που εκδίδεται με πρόταση
του Υπουργού Οικονομικών, μετά από εισήγηση της
Ε.Ε.Ε.Π., θεσπίζεται ο Οργανισμός της Ε.Ε.Ε.Π..»
10. Η παρ. 3 του άρθρου 29 του ν. 4002/2011 αντικα−
θίσταται ως εξής:
«3. Με προεδρικό διάταγμα που εκδίδεται μετά από
εισήγηση της Ε.Ε.Ε.Π., που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα
της Κυβερνήσεως, θεσπίζεται ο Κανονισμός Παιγνίων, ο
οποίος διακρίνεται στα ακόλουθα κεφάλαια:
Κεφάλαιο πρώτο: Προδιαγραφές παιγνίων, εξοπλισμού
και καταστημάτων παιγνίων.
Κεφάλαιο δεύτερο: Αδειοδότηση παρόχων και πιστο−
ποιήσεις προσώπων, παιγνίων, εξοπλισμού και κατα−
στημάτων.
Κεφάλαιο τρίτο: Προϋποθέσεις λειτουργίας και διε−
ξαγωγής των παιγνίων.
Κεφάλαιο τέταρτο: Εμπορική επικοινωνία.
Κεφάλαιο πέμπτο: Προϋποθέσεις συμμετοχής των
παικτών στα παίγνια.
Κεφάλαιο έκτο: Μέτρα προστασίας του κοινού και
των παικτών.
Κεφάλαιο έβδομο: Έλεγχοι συμμόρφωσης.
Κεφάλαιο όγδοο: Διοικητικά μέτρα και κυρώσεις.
Με τον Κανονισμό Παιγνίων καθορίζονται, στο πλαίσιο
των κειμένων διατάξεων, τα ειδικότερα θέματα και οι
λεπτομέρειές τους σχετικά με τα παίγνια ως εξής:
1) Οι όροι των αδειών των παιγνίων.
2) Οι ειδικότερες προϋποθέσεις που πρέπει να πλη−
ρούν τα πρόσωπα που αιτούνται άδειες διεξαγωγής
παιγνίων ή/και συμμετέχουν σε διαγωνισμούς χορή−
γησης τέτοιων αδειών ή παραχώρησης δικαιωμάτων
διεξαγωγής παιγνίων, οι κάτοχοι αδειών και πιστοποι−
ήσεων, καθώς και η μορφή, ο τρόπος, η διαδικασία και
τα όργανα διεξαγωγής των κάθε είδους ελέγχων.
3) Οι προϋποθέσεις πιστοποίησης και εγγραφής στα
οικεία μητρώα των κατασκευαστών και των εισαγωγέ−
ων τυχερών παιγνίων και παιγνιομηχανημάτων, όπως
και των τεχνικών όλων των παιγνίων και παιγνιομηχα−
νημάτων, καθώς και ο τρόπος τήρησης των μητρώων
αυτών.
4) Η ειδικότερη διαδικασία χορήγησης των αδειών και
οι διαδικασίες παρακολούθησης, εποπτείας, ελέγχου,
τήρησης των όρων των αδειών και των υποχρεώσεων
του νόμου αυτού από τους κατόχους των αδειών.
5) Η διαδικασία πιστοποίησης, η διάρκειά της και η
εγγραφή στα οικεία μητρώα των καταστημάτων, των
παιγνιομηχανημάτων, των παιγνίων ή των ιστοτόπων
διεξαγωγής παιγνίων, καθώς και ο τρόπος τήρησης των
μητρώων αυτών.
6) Το περιεχόμενο και η μορφή της υποχρεωτικής
σήμανσης της πιστοποίησης αναφορικά με τα παίγνια,
τα καταστήματα, τα παιγνιομηχανήματα και τους ιστο−
τόπους, καθώς και το περιεχόμενο και η μορφή της
υποχρεωτικής σήμανσης της απαγόρευσης εισόδου στα
άτομα της παραγράφου 1 του άρθρου 33 σε καταστήμα−
τα διεξαγωγής τυχερών παιγνίων με παιγνιομηχανήματα
ή σε ιστοτόπους διεξαγωγής τυχερών παιγνίων.

3757

7) Ο τρόπος επικύρωσης μέσω του Π.Σ.Ε.Ε. της συμ−
μετοχής σε τυχερά παίγνια σύμφωνα με το άρθρο 32.
8) Ο τρόπος έκδοσης και παραλαβής της ατομικής
κάρτας παίκτη, τα τεχνικά χαρακτηριστικά αυτής, καθώς
και πρόσθετοι περιορισμοί που μπορούν να ενσωματω−
θούν σε αυτήν από τον ίδιο τον παίκτη.
9) Οι κανόνες υπεύθυνου παιχνιδιού που αφορούν τους
κατόχους άδειας, όσους εκμεταλλεύονται παίγνια, τους
παρόχους, τους παίκτες, τα χρηματοπιστωτικά ιδρύμα−
τα, τους ιδιοκτήτες των καταστημάτων, τους παρόχους
υπηρεσιών διαδικτύου (ISPs), τους διαφημιστές και κάθε
εμπλεκόμενο στη σχετική διαδικασία.
10) Οι υποχρεώσεις του κατόχου ή των εκμεταλλευ−
τών της άδειας προκειμένου να διασφαλίζεται η μη
συμμετοχή σε τυχερά παίγνια ατόμων της παραγράφου
1 του άρθρου 33.
11) Ο έλεγχος των συμβάσεων προσχώρησης στο
παίγνιο που συνάπτουν οι παίκτες με τους κατόχους
των αδειών ή όσους εκμεταλλεύονται, διεξάγουν και
λειτουργούν τυχερά παίγνια, με στόχο την προστασία
των παικτών από καταχρηστικές ή παρακωλυτικές πρα−
κτικές, όπως δέσμευση ποσού για επόμενο στοίχημα,
καταβολή ποσού κερδών εφόσον υπερβαίνει ορισμένο
ύψος κερδών.
12) Ο τρόπος ενημέρωσης των παροχών υπηρεσιών
διαδικτύου (ISPs) από την Ε.Ε.Ε.Π., προκειμένου να δι−
ασφαλίζεται η φραγή μη αδειοδοτημένων ιστοτόπων
διεξαγωγής τυχερών παιγνίων μέσω διαδικτύου από
τους χρήστες.
13) Οι απαιτούμενες προϋποθέσεις λειτουργίας και
τα τεχνικά χαρακτηριστικά των εξυπηρετητών (servers)
και του λογισμικού των παιγνίων για τους κατόχους
της άδειας και όσους εκμεταλλεύονται παίγνια είτε με
παιγνιομηχανήματα είτε μέσω του διαδικτύου, καθώς
και η περιοδικότητα και το ακριβές περιεχόμενο των
δεδομένων που αποστέλλονται στην Ε.Ε.Ε.Π..
14) Ο προσδιορισμός πανελλαδικά των ωρών λει−
τουργίας των καταστημάτων, των ελαχίστων αποστά−
σεων μεταξύ των πιστοποιημένων καταστημάτων και
αναλόγως του τύπου της πιστοποίησης, από την κύρια
είσοδο σχολείων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας
εκπαίδευσης και οικοτροφείων, η ελάχιστη επιφάνεια
των χώρων διεξαγωγής τυχερών παιγνίων, καθώς και
κάθε άλλο σχετικό θέμα.
15) Τα θέματα του χρόνου λειτουργίας των επιχειρή−
σεων καζίνο εντός του έτους και του ωραρίου, καθώς
και ο τρόπος και οι προϋποθέσεις πιστοποίησης των
με κάθε σχέση απασχολουμένων ή συνεργαζομένων με
τις επιχειρήσεις καζίνο.
16) Οι κανονιστικές αποφάσεις που προβλέπεται να
εκδίδονται από τα διοικητικά όργανα οι αρμοδιότητες
των οποίων μεταβιβάστηκαν στην Ε.Ε.Ε.Π. με βάση τη
διάταξη της παρ. 2 του άρθρου 92 του ν. 4182/ 2013,
καθώς και εκείνες που προβλέπονται στα άρθρα 16 έως
23 του ν. 3229/2004.
17) Η εμπορική επικοινωνία των παιγνίων, τα της δι−
αφημίσεως των παιγνίων, ιδιαίτερα των τυχερών, και
οι κανόνες δεοντολογίας που πρέπει να διέπουν τις
σχετικές δραστηριότητες. Η διαφήμιση πρέπει να εξα−
σφαλίζει ένα ιδιαιτέρως αυστηρό επίπεδο προστασίας
των καταναλωτών στον τομέα των παιγνίων και σε κάθε
περίπτωση να είναι λελογισμένη και να περιορίζεται αυ−
στηρά σε ό,τι απαιτείται προκειμένου να κατευθυνθούν
οι καταναλωτές προς τα ελεγχόμενα δίκτυα παιγνίων.

3758

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

Η διαφήμιση δεν θα πρέπει να αποσκοπεί στην ενίσχυση
της φυσικής ροπής των καταναλωτών προς τα παίγνια
μέσω της ενθάρρυνσης της ενεργού συμμετοχής τους
σε αυτά καθιστώντας μεταξύ άλλων κοινότυπα τα παί−
γνια ή προβάλλοντας μια θετική εικόνα σε σχέση με
το γεγονός ότι τα πραγματοποιούμενα έσοδα προορί−
ζονται για δραστηριότητες γενικού ενδιαφέροντος ή
ακόμα αυξάνοντας τη δύναμη έλξης των παιγνίων μέσω
διαφημιστικών μηνυμάτων που προβάλλουν παραπλα−
νητικώς σημαντικά κέρδη.
18. Οι τεχνικές απαιτήσεις και εξασφαλίσεις για τη
λειτουργία του Πληροφορικού Συστήματος Εποπτείας
και Ελέγχου (Π.Σ.Ε.Ε.), ώστε να επιτυγχάνεται:
18.1. Η ηλεκτρονική παρακολούθηση όλων των μορφών
παιγνίων και όλων των πιστοποιημένων παιγνιομηχανη−
μάτων και ιστοτόπων.
18.2. Η παρακολούθηση και ο έλεγχος των παιγνιο−
μηχανημάτων διεξαγωγής τυχερών παιγνίων, που είναι
εγκατεστημένα στα πιστοποιημένα καταστήματα, κα−
θώς και η παρακολούθηση και ο έλεγχος των τυχε−
ρών παιγνίων που διεξάγονται μέσω αδειοδοτημένων
ιστοτόπων. Ο χρόνος παρακολούθησης μπορεί να είναι
πραγματικός ή/και μεταγενέστερος, μέσω αποθηκευ−
μένων δεδομένων. Το είδος των δεδομένων, ο τρόπος
μετάδοσης και αποθήκευσής τους, τα μέσα που χρη−
σιμοποιούνται, ο τόπος και ο χώρος που φυλάσσονται,
καθώς και κάθε σχετική λεπτομέρεια.
18.3. Ο άμεσος εντοπισμός τεχνικών και λειτουργικών
προβλημάτων παιγνιομηχανημάτων και κεντρικών πλη−
ροφοριακών συστημάτων.
18.4. Η συλλογή από τα παιγνιομηχανήματα και τα
Κ.Π.Σ., η αποθήκευση, ανάλυση, επεξεργασία και παρου−
σίαση των αναγκαίων δεδομένων, για όλες τις μορφές
τυχερών παιγνίων και για όλα τα παιγνιομηχανήματα
διεξαγωγής τυχερών παιγνίων και ιστοτόπους.
18.5. Η διασφάλιση της ομαλής και αξιόπιστης διεξα−
γωγής όλων των μορφών παιγνίων.
19. Οι ελάχιστες απαιτούμενες λειτουργικές και επι−
χειρησιακές δυνατότητες των Κ.Π.Σ. και του δικτύου
επικοινωνιών, οι διαδικασίες εγκατάστασης, παραμε−
τροποίησης, λειτουργίας και αναβάθμισης τους, καθώς
και το επίπεδο πρόσβασης των κατόχων αδειών στα
δεδομένα που συλλέγονται.
20. Το μέγιστο ποσό κέρδους που αποδίδει κάθε μορ−
φή τυχερού παιγνίου, ο χρόνος και ο τρόπος καταβολής
των κερδών, οι όροι μεγιστοποίησης κατά τυχαία περι−
οδικότητα (τζάκποτ) των κερδών που προκύπτουν στο
διαδίκτυο ή από κάθε παιγνιομηχάνημα ή από όλα τα
παιγνιομηχανήματα που λειτουργούν στο ίδιο πιστοποι−
ημένο κατάστημα και οι όροι και οι τεχνικές προϋποθέ−
σεις για την εξασφάλιση της απόδοσης του ελάχιστου
αποδιδόμενου ποσοστού κέρδους της παραγράφου 1,
έτσι ώστε να διασφαλίζεται η ορθή, στατιστικά αμερό−
ληπτη και ακριβής επίτευξή του, καθώς και κάθε άλλο
σχετικό θέμα για την εφαρμογή της παρούσας παρα−
γράφου και της παραγράφου 1.
21. Ο τρόπος, ο χρόνος και η διαδικασία ταυτοποίησης
των παικτών και καταβολής των κερδών τους στους
λογαριασμούς που αυτοί τηρούν σε πιστωτικό ίδρυμα
ή ίδρυμα πληρωμών.
22. Η μορφή, το περιεχόμενο, η διαδικασία έκδοσης
και παραλαβής της ατομικής κάρτας παίκτη, καθώς
και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια σχετικά με τη λει−
τουργία της.

23. Τον τύπο, τη μορφή και το περιεχόμενο των ειδικών
σημάτων για τις χορηγούμενες πιστοποιήσεις.
24. Οι ειδικότερες προϋποθέσεις, τη διαδικασία, τα
δικαιολογητικά και το ύψος του παραβόλου, όπου αυτό
δεν προβλέπεται από ειδικότερες διατάξεις, για τη χο−
ρήγηση κάθε είδους προβλεπόμενης πιστοποίησης ή/και
αδειοδότησης προσώπων, παιγνίων, τεχνικών μέσων δι−
εξαγωγής παιγνίων, παιγνιομηχανημάτων, συστημάτων,
εξοπλισμού, και καταστημάτων διεξαγωγής παιγνίων.
25. Την εξειδίκευση του είδους και του ύψους των
επιβαλλόμενων διοικητικών κυρώσεων, εντός των ορί−
ων που θέτουν οι κείμενες διατάξεις, ανά παράβαση ή
ανά κατηγορία παραβάσεων ή ανά παιγνιομηχάνημα
και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια.
26. Ο τρόπος και τα όργανα βεβαίωσης των παραβά−
σεων, τη διαδικασία ελέγχου και πιστοποίησής τους,
τη διαδικασία είσπραξης των προστίμων, τον τρόπο
καταβολής και την ειδικότερη διαδικασία αναγκαστικής
είσπραξης, κατά τις διατάξεις του Κώδικα Εισπράξεων
Δημοσίων Εσόδων (Κ.Ε.Δ.Ε.), όπως και κάθε σχετική λε−
πτομέρεια.
27. Τα ειδικότερα θέματα του άρθρου 53 του νόμου
αυτού, περιλαμβανομένων των χαρακτηριστικών, των
υποχρεώσεων, των δεσμεύσεων, των περιορισμών
και των απαγορεύσεων που αφορούν τους κατόχους
άδειας, του ελάχιστα αποδιδόμενου στους συμμετέ−
χοντες ποσοστού κέρδους, καθώς και των αναγκαίων
πιστοποιήσεων και των υποχρεώσεων και κυρώσεων
που επιβάλλονται σε τρίτους που, με οποιονδήποτε
τρόπο, εμπλέκονται στη διεξαγωγή και μετάδοση των
παιγνίων του άρθρου αυτού.
28. Τα θέματα λειτουργίας του Σώματος Ελεγκτών
Παιγνίων, τις ειδικεύσεις στα αντικείμενα του έλεγχου,
την περιοδικότητα συμμετοχής των Ελεγκτών στους
ελέγχους, καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια.
29. Ο τρόπος, η διαδικασία και τα είδη του ασκούμενου
ελέγχου ορίζονται με τον Κανονισμό Διεξαγωγής και
Ελέγχου Παιγνίων. Οι έλεγχοι αφορούν ενδεικτικά τη
νομιμότητα διεξαγωγής του παιγνίου, την τήρηση των
κανόνων διεξαγωγής του, την εφαρμογή των όρων της
άδειας, την οικονομική διαχείριση του παιγνίου, την από−
δοση των κερδών στους παίκτες στο Δημόσιο και τους
δικαιούχους φορείς του, όπως αυτές προβλέπονται από
τις κείμενες διατάξεις, τις άδειες και τις συμβάσεις που
έχουν υπογραφεί μεταξύ των αδειοδοτημένων παρόχων
και του Ελληνικού Δημοσίου.
30. Ο τρόπος πιστοποίησης των τεχνικών και λει−
τουργικών προδιαγραφών που καθορίζει η Ε.Ε.Ε.Π. για
τα κάθε είδους πληροφοριακά συστήματα των αδει−
οδοτημένων παρόχων παιγνίων. Κατά τη διαδικασία
των πιστοποιήσεων αυτών, όπως και εκείνων των πα−
ραγράφων 2 και 4 του άρθρου 44 του παρόντος νό−
μου, καθώς και κάθε παιγνίου, εξοπλισμού ή μέσου που
χρησιμοποιείται για τη διεξαγωγή του, η Ε.Ε.Ε.Π. μπορεί
να ζητά και να δέχεται, πιστοποιήσεις, οι οποίες έχουν
χορηγηθεί από ανεξάρτητα εξειδικευμένα εργαστήρια
ή οργανισμούς πιστοποίησης, κατά τα ειδικότερα ορι−
ζόμενα στον Κανονισμό Διεξαγωγής και Ελέγχου Παι−
γνίων. Με τον παραπάνω Κανονισμό προσδιορίζονται οι
προϋποθέσεις που πρέπει να πληρούν οι φορείς αυτοί
προκειμένου οι πιστοποιήσεις τους να γίνονται δεκτές.
31. Τα ειδικότερα κριτήρια, βάσει των οποίων η ΟΠΑΠ
Α.Ε. συμβάλλεται με πράκτορες, ιδίως δε κριτήρια δη−
μογραφικά, ώστε να υφίσταται εύλογη σχέση ανάμεσα

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
στον αριθμό των πρακτορείων σε κάθε περιοχή προς
τον πληθυσμό της περιοχής αυτής, προκειμένου να
αποτρέπεται μεγάλη συγκέντρωση πρακτορείων στην
ίδια εδαφική περιοχή, κριτήρια και προϋποθέσεις για τη
διασφάλιση των βασικών σκοπών και των θεμελιωδών
αρχών της πρακτόρευσης τυχερών παιγνίων, ιδίως δε
την εμπέδωση της δημόσιας τάξης, την προστασία του
κοινού από τον εθισμό στα τυχερά παίγνια, την πρόληψη
της απάτης, την καταστολή του εγκλήματος και της νο−
μιμοποίησης εσόδων από παράνομες δραστηριότητες,
την προστασία των ανηλίκων και των καταναλωτών, την
εξασφάλιση της διαφάνειας και του αδιάβλητου των τυ−
χερών παιγνίων, την κανονική, απρόσκοπτη, ελεγχόμενη
και ασφαλή διεξαγωγή των τυχερών παιγνίων, καθώς και
τον αυστηρό έλεγχο των όρων και των προϋποθέσεων
διεξαγωγής της στοιχηματικής δραστηριότητας και της
συμμετοχής του κοινού σε αυτή, ώστε με τον τρόπο
αυτόν να εξασφαλίζεται η ακεραιότητα των γεγονότων,
τα οποία αποτελούν το αντικείμενο της στοιχηματικής
δραστηριότητας, οι βασικοί κανόνες, οι όροι και προϋ−
ποθέσεις λειτουργίας της επιχείρησης του πράκτορα.
32. Κάθε άλλο θέμα που από τις κείμενες διατάξεις
προβλέπεται να ρυθμίζεται από τον Κανονισμό Διεξαγω−
γής και Ελέγχου Παιγνίων ή με σχετικές με τα θέματα
αυτά κανονιστικές αποφάσεις της Ε.Ε.Ε.Π..
Όπου, στις κείμενες διατάξεις, αναφέρεται ο Κανο−
νισμός Διεξαγωγής και Ελέγχου Παιγνίων εννοείται ο
Κανονισμός Παιγνίων.»
11. Στο άρθρο 29 του ν. 4002/2011 προστίθεται παρά−
γραφοι 5 και 6 ως εξής:
«5. Ο Κανονισμός Διεξαγωγής Παιγνίων και ο Οργα−
νισμός της Ε.Ε.Ε.Π. ή οι αποφάσεις της παραγράφου 5
του άρθρου 54, μπορούν να ενσωματώνουν μεταβατικές
περιόδους έναρξης ισχύος όλων ή ορισμένων διατάξεών
τους.
6. Με απόφαση της Ε.Ε.Ε.Π. ορίζεται ο κώδικας της
επίσημης ενιαίας ορολογίας που χρησιμοποιείται για
την απεικόνιση των οικονομικών στοιχείων που αφορούν
τα τυχερά παίγνια.»
12. Στην περίπτωση β΄ της παρ. 1 του άρθρου 30 του ν.
4002/2011 διαγράφονται οι λέξεις «σε πραγματικό χρόνο
(on line)» και μετά το τελευταίο εδάφιο της περίπτωσης
αυτής τίθεται εδάφιο ως εξής:
«Ο χρόνος παρακολούθησης μπορεί να είναι πραγμα−
τικός ή/και μεταγενέστερος, μέσω αποθηκευμένων δε−
δομένων. Το είδος των δεδομένων, ο τρόπος μετάδοσης
και αποθήκευσής τους, τα μέσα που χρησιμοποιούνται,
ο τόπος και ο χώρος που φυλάσσονται, καθώς και κάθε
σχετική λεπτομέρεια καθορίζονται με τον Κανονισμό
Διεξαγωγής και Ελέγχου Παιγνίων.»
13. Η παρ. 5 του άρθρου 31 του ν. 4002/2011 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«5. Τα κέρδη από τυχερά παίγνια μέσω διαδικτύου
κατατίθενται σε λογαριασμό που τηρεί ο παίκτης σε
πιστωτικό ίδρυμα ή ίδρυμα πληρωμών που είναι εγκατε−
στημένο και λειτουργεί νόμιμα στην Ελλάδα ή σε άλλο
κράτος−μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης ή του Ευρωπα−
ϊκού Οικονομικού Χώρου, σύμφωνα με όσα ορίζονται
στον Κανονισμό Διεξαγωγής και Ελέγχου Παιγνίων. Με
απόφαση της Ε.Ε.Ε.Π. καθορίζεται το ύψος του ποσού
που οφείλουν να έχουν οι κάτοχοι της άδειας σε πι−
στωτικό ίδρυμα ή ίδρυμα πληρωμών που είναι εγκα−
τεστημένο και λειτουργεί νόμιμα στην Ελλάδα ή σε
άλλο κράτος−μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης ή του Ευ−

3759

ρωπαϊκού Οικονομικού Χώρου. Για το ύψος του ποσού
λαμβάνονται υπόψη το είδος και το εύρος της άδειας.»
14. Στο άρθρο 48 του ν. 4002/2011 προστίθενται πα−
ράγραφοι 7, 8, 9, 10 και 11 ως εξής:
«7. Η Ε.Ε.Ε.Π. συντάσσει και αναθεωρεί κατάλογο αδει−
οδοτημένων παρόχων παιγνίων (white list), οι οποίοι
παρέχουν υπηρεσίες παιγνίων με επίγειο τρόπο (land
based), μέσω του διαδικτύου (on line) ή με άλλη εξ απο−
στάσεως μέθοδο (remote gambling), καθώς και πιστο−
ποιημένων παιγνιομηχανημάτων, παιγνίων, χώρων και
καταστημάτων διεξαγωγής παιγνίων, κατασκευαστών,
εισαγωγέων και τεχνικών παιγνίων και παιγνιομηχα−
νημάτων, τον οποίο αναρτά στον ιστότοπό της, η δε
ανάρτηση αυτή είναι επαρκής γνωστοποίηση και από−
δειξη ύπαρξης της αναφερόμενης άδειας ή πιστοποίη−
σης. Ο κατάλογος αυτός περιλαμβάνει όλα τα αναγκαία
στοιχεία, έτσι ώστε να απεικονίζονται με πληρότητα
και σαφήνεια οι αδειοδοτήσεις και οι πιστοποιήσεις,
προκειμένου να διευκολύνεται ο έλεγχος.
8. Η Ε.Ε.Ε.Π. συντάσσει και αναθεωρεί κατάλογο μη
αδειοδοτημένων παρόχων τυχερών παιγνίων (black list),
οι οποίοι παρέχουν τυχερά παίγνια με επίγειο τρόπο
(land based), μέσω του διαδικτύου (on line) ή με άλλη
εξ αποστάσεως μέθοδο (remote gambling), τον οποίο
αναρτά στον ιστότοπό της, η δε ανάρτηση αυτή είναι
επαρκής γνωστοποίηση και απόδειξη, ώστε να κινηθούν
όλες οι διαδικασίες επιβολής κάθε είδους προβλεπομέ−
νων κυρώσεων από κάθε αρμόδιο φορέα, υπηρεσία ή
Αρχή. Ο κατάλογος αναγράφει, όταν είναι διαθέσιμα, τα
πρόσωπα που παρέχουν μη αδειοδοτημένες υπηρεσίες
τυχερών παιγνίων ή/και τους νομίμους εκπροσώπους,
διαχειριστές, μέλη διοικητικού συμβουλίου, εταίρους
και μετόχους τους, καθώς και κάθε είδους παράβαση
που έχει διαπιστωθεί και κύρωση που έχει επιβληθεί.
Όλοι οι εγγεγραμμένοι στον κατάλογο δεν επιτρέπεται
να αδειοδοτηθούν ή με οποιονδήποτε τρόπο να συμμε−
τέχουν σε αδειοδοτημένο φορέα παροχής υπηρεσιών
παιγνίων στην Ελλάδα. Με τον Κανονισμό Διεξαγωγής
και Ελέγχου Παιγνίων ρυθμίζονται το χρονικό διάστημα
διατήρησης της εγγραφής, καθώς και οι προϋποθέσεις
άρσης της.
9. Προκειμένου για μη αδειοδοτημένους παρόχους
τυχερών παιγνίων μέσω του διαδικτύου, στον παραπάνω
κατάλογο (black list) εγγράφονται τα ονόματα χώρου
(domain names) ή/και οι διευθύνσεις πρωτοκόλλου δι−
αδικτύου (Internet Protocols) των μη αδειοδοτημένων
ιστοτόπων που παρέχουν υπηρεσίες τυχερών παιγνίων,
ανεξαρτήτως των επιβαλλομένων διοικητικών κυρώσε−
ων. Επιπλέον, στον κατάλογο, πέραν των ιστοτόπων,
εγγράφονται και τα φυσικά και νομικά πρόσωπα της
παραγράφου 8 του άρθρου αυτού.
10. Μετά την εγγραφή στον κατάλογο, οι πάροχοι υπη−
ρεσιών διαδικτύου (ISPs), οφείλουν, χωρίς καθυστέρηση,
πέραν της άμεσης άσκησης της υποχρέωσής τους, που
προβλέπεται στην παράγραφο 5 του άρθρου 51 του
παρόντος, να διαβιβάσουν στην Ε.Ε.Ε.Π. κάθε στοιχείο
νομικού και φυσικού προσώπου που έχει την ιδιοκτησία,
τη χρήση ή/και την ευθύνη λειτουργίας των ιστοτόπων
αυτών, προκειμένου να κινηθεί η διαδικασία εφαρμογής
των κυρώσεων που προβλέπουν οι κείμενες διατάξεις.
Η Ε.Ε.Ε.Π., επιπλέον, συντάσσει και αναθεωρεί κατάστα−
ση, στην οποία περιλαμβάνονται λέξεις − κλειδιά (key
words), που παραπέμπουν, άμεσα ή έμμεσα, σε διεξα−
γωγή τυχερών παιγνίων την οποία αποστέλλει στους

3760

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

παρόχους υπηρεσιών διαδικτύου (ISPs). Μόλις χορηγηθεί
η χρήση ηλεκτρονικής διεύθυνσης, η οποία περιλαμ−
βάνει σε οποιοδήποτε σημείο της μία ή περισσότερες
από τις λέξεις − κλειδιά της παραπάνω κατάστασης, οι
πάροχοι υπηρεσιών διαδικτύου (ISPs), οφείλουν, εντός
δεκαπέντε (15) ημερών από τη χορήγηση της χρήσης, να
ενημερώσουν την Ε.Ε.Ε.Π. διαβιβάζοντας όλα τα στοιχεία
του αιτούμενου και του χορηγηθέντος ονόματος χώρου
(domain name). Στον πάροχο υπηρεσιών διαδικτύου που
παραβαίνει την υποχρέωση αυτή επιβάλλεται πρόστιμο
του οποίου το κατώτερο και το ανώτερο όριο ορίζεται
με τον Κανονισμό Διεξαγωγής και Ελέγχου Παιγνίων.
11. Για όλα τα στοιχεία που διαβιβάζονται στην Ε.Ε.Ε.Π.
με βάση τις διατάξεις της παραγράφου 4 του άρθρου
49 και της παραγράφου 10 του άρθρου αυτού, ισχύουν
οι διατάξεις του άρθρου 34 του παρόντος νόμου.»
15. Το άρθρο 49 του ν. 4002/2011 τροποποιείται ως
εξής:
α. Το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 1 αντικαθίσταται
ως εξής:
«Οι πληρωμές των ποσών συμμετοχής και απόδοσης
κέρδους που απορρέουν από τη συμμετοχή σε τυχερά
παίγνια μέσω του διαδικτύου διενεργούνται υποχρεωτι−
κά μέσω πιστωτικών ιδρυμάτων ή ιδρυμάτων πληρωμών
που είναι εγκατεστημένα και λειτουργούν νόμιμα στην
Ελλάδα ή σε άλλο κράτος−μέλος της Ευρωπαϊκής Ένω−
σης ή του Ευρωπαϊκού Οικονομικού Χώρου.»
β. Το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 2 αντικαθίσταται
ως εξής:
«Ο κάτοχος της άδειας διατηρεί ίδιο λογαριασμό και
ξεχωριστό λογαριασμό παικτών σε πιστωτικό ίδρυμα
ή ίδρυμα πληρωμών που είναι εγκατεστημένο και λει−
τουργεί νόμιμα στην Ελλάδα ή σε άλλο κράτος−μέλος
της Ευρωπαϊκής Ένωσης ή του Ευρωπαϊκού Οικονομικού
Χώρου.»
γ. Η παράγραφος 3 αντικαθίσταται ως εξής:
«3. Η καταβολή του τιμήματος για τη συμμετοχή σε τυ−
χερό παίγνιο μέσω του διαδικτύου γίνεται υποχρεωτικά
σε αδειοδοτημένο κάτοχο άδειας, χωρίς τη μεσολάβηση
τρίτου, πλην πιστωτικών ιδρυμάτων ή ιδρυμάτων πλη−
ρωμών που είναι εγκατεστημένα και λειτουργούν νόμιμα
στην Ελλάδα ή σε άλλο κράτος−μέλος της Ευρωπαϊκής
Ένωσης ή του Ευρωπαϊκού Οικονομικού Χώρου, με τρό−
πο που διασφαλίζει την ταυτοποίηση του παίκτη, όπως
ειδικότερα καθορίζεται με τον Κανονισμό Διεξαγωγής
και Ελέγχου Παιγνίων.»
δ. Η παράγραφος 4 αντικαθίσταται ως εξής:
«4. Απαγορεύεται στα πιστωτικά ιδρύματα ή τα ιδρύμα−
τα πληρωμών που είναι εγκατεστημένα και λειτουργούν
νόμιμα στην Ελλάδα να πραγματοποιούν οποιαδήποτε
συναλλαγή, καθώς και πληρωμές ποσών συμμετοχής και
απόδοσης κέρδους που απορρέουν από τη συμμετοχή
σε τυχερά παίγνια σε λογαριασμούς που τηρούν σε
αυτά μη αδειοδοτημένοι πάροχοι τυχερών παιγνίων
μέσω του διαδικτύου, όπως αναφέρονται στον κατάλογο
μη αδειοδοτημένων παρόχων (black list) που τηρεί η
Ε.Ε.Ε.Π. αναρτημένο στον ιστότοπό της. Τα παραπάνω
ιδρύματα, διαβιβάζουν αμελλητί στην Τράπεζα της Ελ−
λάδος και στην Ε.Ε.Ε.Π. κατάσταση με κάθε συναλλαγή ή
πληρωμή που έχει πραγματοποιηθεί κατά τα παραπάνω,
καθώς και όλα τα στοιχεία των λογαριασμών που έχουν
συναλλαγεί και των προσώπων που τους κατέχουν. Στο
πιστωτικό ίδρυμα ή στο ίδρυμα πληρωμών που παραβαί−
νει τις διατάξεις της παραγράφου αυτής επιβάλλεται,

με απόφαση της Ε.Ε.Ε.Π., πρόστιμο υπέρ του Δημοσίου
ίσο με το δεκαπλάσιο κάθε ποσού που διακινήθηκε και
τουλάχιστον ίσο με πεντακόσια (500) ευρώ.»
16. Στο τέλος της παρ. 1 του άρθρου 51 του ν. 4002/2011
προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Η Ε.Ε.Ε.Π. μπορεί, κατά την κρίση της, πριν την επιβο−
λή διοικητικής κύρωσης για τις παραβάσεις να προβαίνει
στην παροχή οδηγιών, κατευθύνσεων και συστάσεων
προκειμένου οι παραβάτες να συμμορφωθούν. Η παρόλα
αυτά μη συμμόρφωση, αποτελεί επιβαρυντική περίπτω−
ση κατά την επιβολή της διοικητικής κύρωσης.»
17. Η παρ. 1 του άρθρου 52 του ν. 4002/2011 αναδια−
τυπώνεται ως εξής:
«1. Απαγορεύεται η διοργάνωση και η διεξαγωγή παι−
γνίων χωρίς την προβλεπόμενη άδεια ή/και πιστοποίηση.
Όποιος διεξάγει παίγνια χωρίς την απαιτούμενη προς
τούτο άδεια ή/και πιστοποίηση:
α. Αν τα παίγνια διεξάγονται με παιγνιομηχανήμα−
τα τιμωρείται με ποινή φυλάκισης τουλάχιστον τριών
(3) ετών και με χρηματική ποινή από 100.000 έως και
200.000 ευρώ, ανά παιγνιομηχάνημα.
β. Αν τα παίγνια διεξάγονται μέσω του διαδικτύου
τιμωρείται με ποινή φυλάκισης τουλάχιστον τριών (3)
ετών και με χρηματική ποινή από διακόσιες χιλιάδες
(200.000) έως και πεντακόσιες χιλιάδες (500.000) ευρώ.
γ. Αν τα παίγνια που διεξάγονται είναι τυχερά τιμω−
ρείται με κάθειρξη τουλάχιστον δέκα (10) ετών και με
χρηματική ποινή επτακοσίων χιλιάδων (700.000) ευρώ,
ανεξάρτητα από τον τρόπο ή το μέσο διεξαγωγής των
παιγνίων.
δ. Όποιος διοργανώνει παίγνια, χωρίς τις απαιτού−
μενες άδειες ή/και πιστοποιήσεις, χωρίς αυτά να διε−
ξάγονται, τιμωρείται με ποινή φυλάκισης τουλάχιστον
ενός (1) έτους και με χρηματική ποινή από εβδομήντα
χιλιάδες (70.000) έως εκατόν πενήντα χιλιάδες (150.000)
ευρώ. Εφόσον τα παίγνια που διοργανώνονται είναι τυ−
χερά, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών ετών
και με πρόστιμο διακοσίων χιλιάδων (200.000) ευρώ.»
18. Οι παράγραφοι 2 του άρθρου 51 και 12 του άρθρου
52 του ν. 4002/2011 καταργούνται.
19. Μετά το άρθρο 52 του ν. 4002/2011 προστίθεται
άρθρο 52Α ως εξής:
«Άρθρο 52Α
1. Οι έλεγχοι διοργάνωσης και διεξαγωγής κάθε είδους
παιγνίων χωρίς την προβλεπόμενη άδεια ή/και πιστοποί−
ηση του καταστήματος, των παιγνιομηχανημάτων και
των παιγνίων, που προβλέπουν οι κείμενες διατάξεις,
πραγματοποιούνται από την Ελληνική Αστυνομία, ενώ,
στην περίπτωση των καταστημάτων, παιγνιομηχανη−
μάτων και παιγνίων του άρθρου 39 του νόμου αυτού,
καθώς και κάθε άλλων αδειοδοτημένων καταστημάτων,
παιγνιομηχανημάτων και παιγνίων από την Ε.Ε.Ε.Π..
2. Ανεξάρτητα από τις προβλεπόμενες στο νόμο και
τον Κανονισμό Διεξαγωγής και Ελέγχου Παιγνίων διοι−
κητικές κυρώσεις και με την επιφύλαξη της διάταξης της
παραγράφου 4 του άρθρου 54 του νόμου αυτού τα κάθε
είδους παιγνιομηχανήματα ή/και εξοπλισμός ή/και μέσα
διεξαγωγής παιγνίων, που καταλαμβάνονται, κατά τη
διάρκεια των παραπάνω ελέγχων, να μην διαθέτουν την
προβλεπόμενη πιστοποίηση ή άδεια καταλληλότητας,
αφού καταγραφούν και αποτυπωθούν φωτογραφικά,
καταστρέφονται επιτόπου από τα όργανα που πραγ−
ματοποιούν τους ελέγχους αυτούς.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Για την καταστροφή συντάσσεται ειδικό πρακτικό. Με
απόφαση της Ε.Ε.Ε.Π. ορίζεται η διαδικασία καταστρο−
φής και ο τύπος και το περιεχόμενο του συντασσόμενου
ειδικού πρακτικού.
3. Πρόσωπα που εισάγουν ή/και εμπορεύονται κάθε
είδους εξοπλισμό διεξαγωγής τυχερών παιγνίων, πλην
παιγνιόχαρτων, καταγράφονται σε ειδικό μητρώο που
τηρεί η Ε.Ε.Ε.Π.. Η εισαγωγή ή/και εμπορία του παρα−
πάνω εξοπλισμού από πρόσωπο που δεν είναι καταγε−
γραμμένο στο μητρώο αυτό απαγορεύεται.
4. Η με κάθε τρόπο διάθεση σε τρίτο και η διακίνηση
κάθε είδους εξοπλισμού διεξαγωγής τυχερών παιγνίων,
πλην παιγνιόχαρτων, υπόκειται στην εκ των προτέρων
έγκριση και τον έλεγχο της Ε.Ε.Ε.Π.. Με απόφασή της
ορίζεται η ακολουθούμενη διαδικασία και τα τηρούμενα
έγγραφα.
5. Πρόσωπο το οποίο εισάγει ή/και εμπορεύεται ή/και
διαθέτει με οποιονδήποτε τρόπο σε τρίτο ή/και διακινεί
το ίδιο ή μέσω χρήσης υπηρεσιών μεταφοράς τρίτων
κάθε είδους εξοπλισμό διεξαγωγής τυχερών παιγνίων,
πλην παιγνιόχαρτων, χωρίς να είναι καταγεγραμμένο
στο ειδικό μητρώο της Ε.Ε.Ε.Π. ή/και χωρίς να έχει λάβει
την εκ των προτέρων έγκριση για τη διάθεση ή/και δια−
κίνηση του εξοπλισμού αυτού, θεωρείται διοργανωτής
τυχερών παιγνίων χωρίς την προβλεπόμενη άδεια και
τιμωρείται με τις ποινές που προβλέπει η περίπτωση
δ΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 52 του νόμου αυτού.»
20. Στο τέλος της παρ. 10 του άρθρου 7 του ν. 4038/
2012 (Α΄ 14), προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Η Ε.Ε.Ε.Π. έχει νομική προσωπικότητα και παρίσταται
αυτοτελώς σε κάθε είδους δίκες.»
21.α. Στο τέλος της παρ. 1 του άρθρου 16 του ν. 3229/
2004 προστίθενται εδάφια ως εξής:
«Η Ε.Ε.Ε.Π. φέρει ίδια σφραγίδα, κατά τα προβλεπό−
μενα στο άρθρο 6 του ν. 48/1975 (Α΄ 108). Τα αρμόδια
όργανα της Ε.Ε.Ε.Π. μπορούν να θέτουν υπογραφή με
μηχανικό μέσο, εφόσον διασφαλίζεται η μοναδικότητά
του. Με απόφαση της Αρχής, ορίζεται ο αριθμός των
σφραγίδων της περίπτωσης αυτής, τα διακριτικά σή−
μανσης της μοναδικότητας της κάθε μίας και τα της
φύλαξής τους.»
β. Οι περιπτώσεις β΄, γ΄, η΄ και ι΄ του άρθρου 17, η
παράγραφος 2 του άρθρου 20, καθώς και οι περιπτώ−
σεις α΄, η΄, ια΄ και ιδ΄ του άρθρου 21 του ν. 3229/2004,
καταργούνται.
22. Στην περίπτωση α΄ της παρ. 4 του άρθρου 1 του
ν. 3919/2011 (Α΄ 32), διαγράφεται η τελευταία λέξη «και»,
και προστίθεται περίπτωση γ΄ ως εξής:
«γ. στις κάθε είδους υπηρεσίες και επαγγέλματα που
συνδέονται με τα παίγνια».
23.α. Στο άρθρο 1 του ν. 2206/1994 (Α΄ 62) προστίθεται
παράγραφος 17, ως εξής:
«17. Στην περίπτωση έγκρισης εποχικής λειτουργίας
επιχείρησης καζίνο, συνεχίζουν να καταβάλλονται όλα
τα προβλεπόμενα από την άδεια ίδρυσης, λειτουργίας
και εκμετάλλευσης, τη σχετική σύμβαση και τις κεί−
μενες διατάξεις οικονομικά δικαιώματα του Ελληνικού
Δημοσίου και των δικαιούχων φορέων του, η δε μη
καταβολή τους επιφέρει τις συνέπειες που προβλέπουν
οι κείμενες διατάξεις. Για κάθε μήνα της περιόδου δια−
κοπής λειτουργίας του καζίνο, αντί της προβλεπόμενης
από την άδεια, τη σύμβαση και τις κείμενες διατάξεις,
συμμετοχής του Ελληνικού Δημοσίου και των φορέων
του στα μικτά κέρδη παιγνίων, καταβάλλεται τέλος

3761

εποχικής λειτουργίας, το οποίο ισούται, για κάθε μήνα
διακοπής της λειτουργίας, με το ποσό που προκύπτει
όταν το ποσοστό συμμετοχής του Ελληνικού Δημοσίου
και των φορέων του στα μικτά κέρδη παιγνίων, όπως
αυτό ορίζεται από την άδεια ίδρυσης, λειτουργίας και
εκμετάλλευσης, τη σύμβαση και τις κείμενες διατάξεις,
πολλαπλασιαστεί με το μέσο όρο των μικτών κερδών
παιγνίων της επιχείρησης, των τελευταίων δύο, πριν την
διακοπή λειτουργίας, μηνών. Το τέλος εποχικής λειτουρ−
γίας καταβάλλεται με τον τρόπο και τη διαδικασία που
καταβάλλεται η συμμετοχή του Ελληνικού Δημοσίου
στα μικτά κέρδη παιγνίων. Ως προς το χρόνο, το ήμισυ
του συνολικού ποσού του τέλους καταβάλλεται πριν την
έκδοση απόφασης έγκρισης εποχιακής λειτουργίας και
αποτελεί τυπική προϋπόθεση συζήτησης της υπόθεσης.
Το υπόλοιπο ήμισυ του τέλους καταβάλλεται πριν την
έκδοση της απόφασης επαναλειτουργίας του καζίνο
και αποτελεί επίσης τυπική προϋπόθεση έκδοσης της
απόφασης αυτής. Εάν, κατά τη λήξη της περιόδου δια−
κοπής λειτουργίας, η απόφαση λειτουργίας του καζίνο
δεν έχει εκδοθεί, διότι δεν καταβλήθηκε το υπολει−
πόμενο τέλος, συνεχίζεται η επιβολή του ανά ημέρα
μη λειτουργίας. Μετά την πάροδο δύο μηνών από την
ημερομηνία λήξης της περιόδου διακοπής, εφόσον το
σύνολο του οφειλομένου τέλους δεν έχει καταβληθεί
πλήρως και ολοσχερώς, ανακαλείται αυτοδικαίως και
οριστικά η άδεια ίδρυσης, λειτουργίας και εκμετάλλευ−
σης. Η περίοδος διακοπής λειτουργίας προσδιορίζεται
στην αίτηση που υποβάλλει στην Ε.Ε.Ε.Π. η αδειούχος
επιχείρηση καζίνο και είναι χρονικά συνεχής. Η περίοδος
διακοπής διαρκεί για ολόκληρο το χρονικό διάστημα
που έχει οριστεί χωρίς να επιτρέπεται, ενδιάμεσα, η
αναστολή της. Η Ε.Ε.Ε.Π. μπορεί κατά την κρίση της να
δεχθεί, να απορρίψει ή να τροποποιήσει το ζητούμενο
διάστημα της περιόδου διακοπής.»
β. Το δεύτερο εδάφιο της περίπτωσης β΄ της παρα−
γράφου 8 και η παράγραφος 12 του άρθρου 2, καθώς
και η παρ. 5 του άρθρου 3 του ν. 2206/1994 (Α΄ 62) κα−
ταργούνται από 1.7.2014.
24. Η διάταξη του τελευταίου εδαφίου της παρ. 8
του άρθρου 4 του ν. 3051/2002 (Α΄ 220), ισχύει για τα
μέλη και το προσωπικό που υπηρετεί στην Ε.Ε.Ε.Π., η δε
προβλεπόμενη παράσταση μπορεί να λάβει χώρα και με
δικηγόρους που υπηρετούν σε αυτήν ή με τους οποίους
αυτή συνεργάζεται, με βάση τη διάταξη της παρ. 9 του
άρθρου 28 του ν. 4002/2011. Το αυτό ισχύει και για τα
μέλη της Επιτροπής της παραγράφου 3Α του άρθρου
28 του ν. 4002/2011, όπου η προβλεπόμενη παράσταση
λαμβάνει χώρα με δικηγόρους, τους οποίους αυτή επι−
λέγει και συνεργάζεται.
25. Στο πρώτο εδάφιο του άρθρου 23 του ν. 4141/2013
οι λέξεις «που υπηρετούσε την 31η Δεκεμβρίου 2012»
αντικαθίστανται με τις λέξεις «που θα υπηρετεί την 31η
Δεκεμβρίου 2014» και οι λέξεις «δεκαπέντε ημερών από
τη δημοσίευση του παρόντος νόμου» αντικαθίστανται
από τις λέξεις «που λήγει τη 16η Ιανουαρίου 2015».
26. Η παρ. 8 του άρθρου 23 του ν. 4141/2013 (Α΄ 81)
τροποποιείται ως εξής:
Μετά το δεύτερο και πριν το τρίτο εδάφια προστίθε−
ται νέο τρίτο εδάφιο ως εξής:
«Η μεταβίβαση αρμοδιοτήτων του δευτέρου εδαφίου
της παραγράφου αυτής, μπορεί να πραγματοποιούνται
με παράλληλη άσκησή τους από το όργανο που μετα−
βιβάζει.»

3762

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

27. Στο τέλος του άρθρου 23 του ν.4141/2013 προστί−
θεται παράγραφος 10 ως εξής:
«10. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, μετά
από εισήγηση της Ε.Ε.Ε.Π., καθορίζεται ο ανώτατος
αριθμός ημερών μετακίνησης εκτός έδρας, των υπαλ−
λήλων που υπηρετούν στην Ε.Ε.Ε.Π. και απασχολούνται
στον επιτόπιο έλεγχο των επιχειρήσεων καζίνο ή ανή−
κουν στο Σώμα Ελεγκτών Παιγνίων του άρθρου 18 του
ν. 3229/2004. Από την έναρξη ισχύος των διατάξεων του
άρθρου 92 του ν. 4182/2013 επιτρέπεται να καταβάλλε−
ται στους υπαλλήλους που υπηρετούν στην Ε.Ε.Ε.Π. και
απασχολούνται στον επιτόπιο έλεγχο των επιχειρήσεων
καζίνο, καθώς και αμοιβή νυκτερινής απασχόλησης και
απασχόλησης κατά τις Κυριακές και εξαιρέσιμες ημέ−
ρες, σύμφωνα με τα προβλεπόμενα από τις διατάξεις
του άρθρου 20 του ν. 4024/2011 εφόσον αυτοί, λόγω
επειγουσών υπηρεσιακών αναγκών, απασχολήθηκαν ή
θα απασχοληθούν στον επιτόπιο έλεγχο των επιχειρή−
σεων καζίνο.»
28. Στην παρ. 10 του άρθρου 34 του ν. 4223/2013 οι
λέξεις «για διάστημα έξι μηνών από την έναρξη ισχύ−
ος του παρόντος νόμου» αντικαθίστανται με τις λέξεις
«μέχρι την 31η Δεκεμβρίου 2014».
29. Η απόσπαση προσωπικού στην Ε.Ε.Ε.Π. πραγμα−
τοποιείται για το χρονικό διάστημα που προβλέπεται
από τη διάταξη του τρίτου εδαφίου του άρθρου 18
του ν. 3229/2004. Η διάρκεια υφισταμένων αποσπάσε−
ων παρατείνεται αυτοδικαίως μέχρι τη συμπλήρωση
του παραπάνω χρονικού διαστήματος. Αποσπάσεις, η
διάρκεια των οποίων λήγει, μπορούν να ανανεώνονται,
επίσης για ίδιο χρονικό διάστημα.
30. Στις μισθώσεις ακινήτων από την Ε.Ε.Ε.Π. εφαρμό−
ζονται οι διατάξεις του π.δ. 715/1979 (Α΄212). Όπου στο
παραπάνω προεδρικό διάταγμα αναφέρεται το συλλο−
γικό όργανο που διοικεί το Ν.Π.Δ.Δ., εννοείται η Ε.Ε.Ε.Π.,
οι δε εκεί αναφερόμενες επιτροπές και η σύνθεσή τους
ορίζονται με απόφασή της. Υφιστάμενες μισθώσεις μπο−
ρούν να συμφωνούνται έως του χρονικού διαστήματος
που προβλέπεται από την παράγραφο 3 του άρθρου
26 του παραπάνω προεδρικού διατάγματος, εφόσον το
ετήσιο μίσθωμα δεν ξεπερνά το ποσό που προκύπτει
από τον υπολογισμό του πρώτου εδαφίου της παρ. 3
του άρθρου 2 του ν. 4081/ 2012.
Άρθρο 174
Τροποποιήσεις του ν. 4146/2013
1. Η περίπτωση α΄ της παρ. 2 του άρθρου 16 του
ν. 4146/2013 αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«α. παραχωρούνται άνευ ανταλλάγματος κατά πλή−
ρη κυριότητα, νομή και κατοχή στην εταιρεία, εφόσον
μοναδικός μέτοχος παραμένει το Ελληνικό Δημόσιο,
με τις κοινές υπουργικές αποφάσεις της επόμενης πα−
ραγράφου.»
2. Τα τρία πρώτα εδάφια της παρ. 3 του άρθρου 16
του ν. 4146/2013 τροποποιούνται ως εξής:
«3. Η διοίκηση, διαχείριση και εκμετάλλευση δημόσιων
ακινήτων που ευρίσκονται εντός της υπό αξιοποίηση
περιοχής, καθώς και κτιρίων και εγκαταστάσεων με τα
παραρτήματα και συστατικά τους, περιέρχονται στην
Εταιρεία με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Οικονομι−
κών, Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας και των κατά
περίπτωση αρμόδιων Υπουργών. Με την έκδοση της
κοινής υπουργικής απόφασης του προηγούμενου εδα−

φίου, τα παραπάνω ακίνητα και τα επ’ αυτών κτίρια,
παραρτήματα και συστατικά τους, καθώς τα επ’ αυτών
εμπράγματα και ενοχικά δικαιώματα, περιέρχονται από
το δικαιούχο κατά πλήρη κυριότητα, νομή και κατο−
χή στην εταιρεία, η οποία δικαιούται να ενεργεί κάθε
σχετική πράξη διαχείρισης, αξιοποίησης και εκμετάλ−
λευσης, υποχρεούται δε να τα προστατεύει με δικές
της ενέργειες και δαπάνες. Από την ίδια ημερομηνία η
εταιρεία υπεισέρχεται αυτοδικαίως σε τυχόν ισχύουσες
συμβάσεις μίσθωσης, παραχώρησης ή άλλες συμβάσεις
διοίκησης, διαχείρισης και εκμετάλλευσης των ως άνω
ακινήτων και κτιρίων, καθώς και των παραρτημάτων και
συστατικών τους.»
3. Στο τέλος της παρ. 3 του άρθρου 16 του ν. 4146/2013
προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Σε κάθε περίπτωση η Εταιρεία νομιμοποιείται ενερ−
γητικά και δικαιούται να παρίσταται ως διάδικος σε
δίκες ή σε λοιπές διαδικαστικές πράξεις που αφορούν
στα ακίνητα που της παραχωρούνται κατά τα ανωτέρω.»
4. Το τελευταίο εδάφιο της περίπτωσης α΄ της παρ. 9
του άρθρου 16 του ν. 4146/2013 αντικαθίσταται ως ακο−
λούθως:
«Στο παραπάνω προσωπικό περιλαμβάνονται και τρεις
(3) θέσεις νομικών συμβούλων με πάγια αντιμισθία, οι
οποίες καλύπτονται με σχέση έμμισθης εντολής, καθώς
και μία (1) θέση εσωτερικού ελεγκτή, η οποία καλύπτεται
με σύμβαση παροχής ανεξαρτήτων υπηρεσιών.»
5. Η παρ. 11 του άρθρου 16 του ν. 4146/2013 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«11. Με απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης και Αντα−
γωνιστικότητας, η ανώνυμη εταιρεία με την επωνυμία
«Παράκτιο Αττικό Μέτωπο Α.Ε.» μπορεί να επιχορη−
γηθεί για την πραγματοποίηση του σκοπού της από
το πρόγραμμα δημοσίων επενδύσεων, στο βαθμό που
επιτρέπεται από τις εκάστοτε δημοσιονομικές συν−
θήκες, καθώς και από προγράμματα της Ευρωπαϊκής
Ένωσης στο πλαίσιο του σκοπού της, από δωρεές,
κληρονομιές, κληροδοσίες και από οποιαδήποτε άλλη
νόμιμη πηγή.»
6. Στο άρθρο 16 του ν. 4146/2013 προστίθεται νέα
παράγραφος 12 ως ακολούθως:
«12. Εφόσον το σύνολο του μετοχικού κεφαλαίου της
εταιρίας ανήκει εξ ολοκλήρου στο Ελληνικό Δημόσιο,
κάθε μεταβίβαση προς την εταιρεία περιουσιακού
στοιχείου λόγω πώλησης, κληρονομίας, κληροδοσίας
ή οποιασδήποτε άλλης αιτίας και κάθε μεταβίβαση
στοιχείων ενεργητικού ή παθητικού, καθώς και κάθε
μεταγραφή σχετικών πράξεων απαλλάσσονται από
κάθε δημόσιο, δημοτικό, άμεσο ή έμμεσο φόρο, τέλος,
εισφορά ή δικαίωμα υπέρ του Δημοσίου ή οποιουδή−
ποτε Ν.Π.Δ.Δ., ασφαλιστικών οργανισμών ή τρίτων, συ−
μπεριλαμβανομένων δικαιωμάτων συμβολαιογράφων,
δικηγόρων, δικαστικών επιμελητών και αμοιβών ή αντα−
ποδοτικών τελών υποθηκοφυλάκων και πάσης φύσης
ανταποδοτικών τελών.
Η Εταιρεία απολαμβάνει όλων των διοικητικών, οι−
κονομικών, φορολογικών, δικαστικών, ουσιαστικού και
δικονομικού, δικαίου προνομίων και ατελειών του Δη−
μοσίου και για την προσωρινή ρύθμιση των διαφορών
που ανακύπτουν από την αμφισβήτηση της διακατοχής
ακινήτων της, έχουν εφαρμογή οι διατάξεις του άρθρου
18 του νομοθετικού διατάγματος της 22.4/16.5/1926 και
του άρθρου 22 του α.ν. 1539/1938 (Α΄ 488).»

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΓΙΑ ΤΟ Ν.Σ.Κ. ΚΑΙ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΑΣ
Γ.Λ.Κ.
Άρθρο 175
Τροποποίηση διατάξεων του ν. 3086/2002
1. Η παρ. 2 του άρθρου 5 του ν. 3086/2002, όπως αντι−
καταστάθηκε με το άρθρο 39 του ν. 4170/2013, αντικα−
θίσταται ως εξής:
«2. Η Πλήρης Ολομέλεια αποτελείται από τον Πρόεδρο,
τους Αντιπροέδρους και τους Νομικούς Συμβούλους του
Κράτους και συνεδριάζει νομίμως όταν παρίστανται
περισσότερα από τα μισά μέλη της, εκτός αν ορίζεται
διαφορετικά. Εισηγητής ορίζεται μέλος της ή Πάρεδρος.
Η Τακτική Ολομέλεια αποτελείται από τις συνθέσεις
Α΄ και Β΄. Με απόφαση του Προέδρου, καθορίζονται,
κατά την έναρξη κάθε δικαστικού έτους, τα Τμήματα
που συμμετέχουν σε καθεμία από τις συνθέσεις της
Τακτικής Ολομέλειας. Οι υποθέσεις εισάγονται προς
συζήτηση στη σύνθεση της Τακτικής Ολομέλειας στην
οποία συμμετέχουν τα μέλη του Τμήματος που ζήτησε
την παραπομπή. Σε κάθε άλλη περίπτωση η υπόθεση
εισάγεται στη σύνθεση εκείνη στην οποία συμμετέχει
το Γραφείο Νομικού Συμβούλου στο οποίο υπεβλήθη το
ερώτημα. Εισηγητής ορίζεται μέλος της ή Πάρεδρος.
Η Τακτική Ολομέλεια συνεδριάζει νομίμως με παρου−
σία των δύο τρίτων (τουλάχιστον) των μελών της.
Στην Ολομέλεια, πλήρη ή τακτική, προεδρεύει ο Πρό−
εδρος του Ν.Σ.Κ. και αν δεν υπάρχει, είναι απών ή κω−
λύεται, ο αρχαιότερος από τους Αντιπροέδρους που
παρίστανται.»
2. Η παρ. 1 του άρθρου 6 του ν. 3086/2002, όπως αντι−
καταστάθηκε με την παρ. 1 του άρθρου 40 του ν. 4170/
2013, αντικαθίσταται ως εξής:
«1. Οι Τριμελείς Επιτροπές γνωμοδοτούν:
α) Για τη συμβιβαστική επίλυση διαφορών ή αναγνώ−
ριση απαιτήσεων κατά του Δημοσίου, τη μη άσκηση
αγωγών ή άλλων ενδίκων βοηθημάτων από το Δημόσιο,
την παραίτηση από αγωγές ή άλλα ένδικα βοηθήμα−
τα, που ασκήθηκαν από αυτό, την αποδοχή αγωγών ή
άλλων ενδίκων βοηθημάτων που ασκήθηκαν κατά του
Δημοσίου, εφόσον η υπόθεση υπάγεται γενικά στην
καθ’ ύλην αρμοδιότητα του Ειρηνοδικείου, του Μονο−
μελούς Πρωτοδικείου και του Μονομελούς Διοικητικού
Πρωτοδικείου. Το αυτό ισχύει και για υποθέσεις, που
υπάγονται στην καθ’ ύλη αρμοδιότητα και κάθε άλλου
δικαστηρίου, εφόσον το αντικείμενο της διαφοράς δεν
υπερβαίνει το ποσό της καθ’ ύλην αρμοδιότητας του
Μονομελούς Πρωτοδικείου.
β) Για τη μη άσκηση ενδίκων μέσων κατά δικαστικών
αποφάσεων, που έχουν εκδοθεί και την παραίτηση από
ένδικα μέσα, που έχουν ασκηθεί, ανεξάρτητα από το
αντικείμενο ή το ποσό της διαφοράς.
Ειδικά για την αποδοχή δικαστικών αποφάσεων, οι
οποίες, λόγω ποσού της διαφοράς, είναι ανέκκλητες και
συγχρόνως δεν υπόκεινται παραδεκτά σε αίτηση αναι−
ρέσεως, αν δεν συντρέχουν λόγοι για την κατ’ εξαίρεση
άσκηση του ενδίκου αυτού μέσου, οι Τριμελείς Επιτρο−
πές αποφαίνονται με σχετική πράξη, που υπογράφεται
από τα μέλη που τις συγκροτούν, χωρίς να ακολου−
θείται η διαδικασία εισηγήσεως και πρακτικού. Με την
ίδια διαδικασία οι Τριμελείς Επιτροπές παραπέμπουν
στο οικείο Τμήμα, σύμφωνα με την παράγραφο 2 περί−
πτωση α΄ του παρόντος άρθρου, οποιαδήποτε υπόθεση

3763

της αρμοδιότητάς τους, εάν κρίνουν ότι παρουσιάζει
ιδιαίτερη σπουδαιότητα ή μπορεί να έχει ευρύτερες
δημοσιονομικές επιπτώσεις.
Με πρακτικό γνωμοδότησης της Ολομέλειας μπορεί
να παραπέμπεται στις Τριμελείς Επιτροπές κατηγορία
υποθέσεων, μολονότι το αντικείμενο της διαφοράς δεν
υπάγεται στην αρμοδιότητά τους, εφόσον οι υποθέσεις
αυτές είναι όμοιες κατά το πραγματικό και νομικό μέρος
και τα ανακύπτοντα ζητήματα έχουν ήδη αντιμετωπι−
σθεί από την Ολομέλεια και έχει κριθεί ότι παρέλκει η
εισαγωγή τους στο Τμήμα ή στην Ολομέλεια.
Η Τριμελής Επιτροπή της Κεντρικής Υπηρεσίας απο−
φαίνεται σε θέματα αρμοδιότητάς της για υποθέσεις
επαρχιών στις οποίες δεν λειτουργούν Δικαστικά Γρα−
φεία ή αν στα Δικαστικά Γραφεία που λειτουργούν δεν
είναι δυνατή η συγκρότηση Επιτροπής ή σε υποθέσεις
Γραφείων Νομικών Συμβούλων ή Ειδικών Γραφείων Νο−
μικών Συμβούλων στα οποία δεν είναι δυνατή η συγκρό−
τηση Επιτροπής λόγω του αριθμού των μελών του Ν.Σ.Κ.
που υπηρετούν σε αυτά. Με απόφαση του Προέδρου
του Ν.Σ.Κ. καθορίζεται ο τρόπος, οι προϋποθέσεις και
η διαδικασία άσκησης των παραπάνω αρμοδιοτήτων.»
3. Η παρ. 2 του άρθρου 7 του ν. 3086/2002, όπως αντι−
καταστάθηκε με την παρ. 1 του άρθρου 41 του ν. 4170/
2013, αντικαθίσταται ως εξής:
«2. Για τις συνεδριάσεις της Ολομέλειας και των Τμη−
μάτων συντάσσονται πρακτικά, αν υποβληθεί σχετικό
αίτημα από μέλος τους, τα οποία υπογράφονται από
εκείνον που προεδρεύει και τον γραμματέα. Οι γνωμο−
δοτήσεις της Ολομέλειας και των Τμημάτων υπογράφο−
νται από εκείνον που προεδρεύει και τον εισηγητή της
υπόθεσης. Τα πρακτικά γνωμοδοτήσεων σε δικαστικές
και εξώδικες υποθέσεις, των μεν Τριμελών Επιτροπών
υπογράφονται από αυτούς που μετέχουν, της δε Ολο−
μέλειας και των Τμημάτων από εκείνον που προεδρεύει
και τον εισηγητή της υπόθεσης.»
4. Το άρθρο 11 του ν. 3086/2002, όπως αντικαταστά−
θηκε με το άρθρο 43 του ν. 4170/2013, αντικαθίσταται
ως εξής:
«Η Γραμματεία του Ν.Σ.Κ. υπάγεται ως μονάδα απευ−
θείας στον Πρόεδρο, διευθύνεται από Νομικό Σύμβουλο
του Κράτους ή Πάρεδρο, που ορίζεται με απόφαση του
Προέδρου και αποτελείται από τα Γραφεία: α) Σύντα−
ξης και Αρχείου Πρακτικών του Ν.Σ.Κ., β) Διοίκησης και
γ) Κυρίου Προσωπικού.
Με απόφαση του Προέδρου στη Γραμματεία ορίζο−
νται ως Γραμματέας και αναπληρωτής του δικαστικοί
πληρεξούσιοι με τετραετή τουλάχιστον συνολική υπη−
ρεσία. Ο Γραμματέας τηρεί τα πρακτικά συνεδριάσεων
της Ολομέλειας και των Τμημάτων, των Υπηρεσιακών
και Πειθαρχικών Συμβουλίων του κυρίου προσωπικού
και όπου αλλού προβλέπεται από τις κείμενες διατά−
ξεις.
Προϊστάμενοι των επιμέρους Γραφείων της Γραμμα−
τείας, τοποθετούνται διοικητικοί υπάλληλοι. Ο προϊ−
στάμενος της Γραμματείας με πράξη του μπορεί να
εξουσιοδοτήσει τον Γραμματέα και τους προϊσταμένους
των Γραφείων της Γραμματείας για την υπογραφή εγ−
γράφων κατ’ εντολή του.»
5. Στο άρθρο 32 του π.δ. 238/2003 (Α΄ 214), όπως αυτό
αντικαταστάθηκε με το άρθρο 60 του ν. 4170/2013, προ−
στίθεται παράγραφος 4 ως εξής:
«4. Ως χρόνος έναρξης της λειτουργίας της Υπηρεσίας
Επιθεώρησης του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους ορί−

3764

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ζεται η 1η Ιανουαρίου 2015. Μέχρι την ημερομηνία αυτή
η επιθεώρηση των υπηρεσιακών μονάδων και λειτουρ−
γών του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, διεξάγεται
σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 32 έως και 37
του π.δ. 238/2003.»
6. Το άρθρο 25Α του ν. 3086/2002, το οποίο προστέ−
θηκε με το άρθρο 51 του ν. 4170/2013, αντικαθίσταται
ως εξής:
«1. Με απόφαση του Προέδρου του Ν.Σ.Κ., που εκδίδε−
ται είτε με δική του πρωτοβουλία είτε ύστερα από αίτη−
μα Υπουργείου, νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου ή
Αρχής, των οποίων η νομική υπηρεσία διεξάγεται από το
Ν.Σ.Κ., ορίζονται δικηγορικές εταιρείες ή δικηγόροι στην
αλλοδαπή είτε για την παροχή νομικών υπηρεσιών είτε
ειδικότερα για τη δικαστική εκπροσώπηση του Κράτους
ή των λοιπών ανωτέρω φορέων ενώπιον δικαστηρίων ή
αρχών στην αλλοδαπή.
2. Η δαπάνη για την αμοιβή των υπηρεσιών των ανω−
τέρω δικηγορικών εταιρειών ή δικηγόρων και τα λοιπά
έξοδα βαρύνουν σε κάθε περίπτωση τον προϋπολογισμό
του Υπουργείου ή του φορέα που ζητεί την παροχή
νομικών υπηρεσιών ή για λογαριασμό του οποίου έγινε
η ανάθεση από το Ν.Σ.Κ., στους οποίους και αποστέλ−
λονται τα σχετικά παραστατικά και δικαιολογητικά
πληρωμής για αναγνώριση, εκκαθάριση και πληρωμή.
Σε περίπτωση που η σχετική δαπάνη αφορά σε υπο−
θέσεις του ν. 4050/ 2012 η αναγνώριση, εκκαθάριση και
πληρωμή της γίνεται κατά τις διατάξεις που εκάστο−
τε ισχύουν για τις δαπάνες του δημόσιου χρέους και
βαρύνει τις αντίστοιχες πιστώσεις. Με αποφάσεις του
Υπουργού Οικονομικών μπορεί να ορίζεται η εφαρμογή
του προηγουμένου εδαφίου και για άλλες κατηγορίες
υποθέσεων που ανακύπτουν από πράξεις δημόσιου δα−
νεισμού και διαχείρισης του δημόσιου χρέους. Αμοιβές
για τις οποίες κατά τον χρόνο έναρξης της ισχύος
της παρούσας παραγράφου δεν έχει εκδοθεί εντολή
πληρωμής εξοφλούνται κατά τα προηγούμενα εδάφια
της παρούσας.
3. Οι δικηγορικές εταιρείες ή οι δικηγόροι υποχρεού−
νται να ενημερώνουν το Ν.Σ.Κ. για κάθε ενέργεια τους
σε όλα τα στάδια της διαδικασίας, καθώς και για το
ύψος της οφειλόμενης για το συγκεκριμένο στάδιο αμοι−
βής, η οποία καταβάλλεται μετά το πέρας της σχετικής
διαδικασίας.
4. Πριν από την άσκηση οποιουδήποτε ενδίκου βοηθή−
ματος ή ενδίκου μέσου, καθώς και για τη συμβιβαστική
επίλυση της διαφοράς απαιτείται σχετική άδεια του
Ν.Σ.Κ., η οποία χορηγείται, ύστερα από πρόταση της
δικηγορικής εταιρείας ή του δικηγόρου.
5. Με απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών, ύστε−
ρα από γνώμη του Προέδρου του Ν.Σ.Κ., ορίζεται η δι−
αδικασία και κάθε σχετικό θέμα για την εφαρμογή του
άρθρου αυτού.»
7. Η παρ. 5 του άρθρου 24 του ν. 3086/2002 αντικα−
θίσταται ως εξής:
«5. Η αμοιβή των δικηγόρων του Δημοσίου καθορίζεται
αποκλειστικά με έγγραφη συμφωνία μεταξύ του Δη−
μοσίου και του δικηγόρου, της οποίας το περιεχόμενο
καθορίζεται ενιαία για όλη την Επικράτεια με κοινή
απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Δικαιοσύνης,
Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων μετά από
σχέδιο συμφωνίας που υποβάλλεται προς το σκοπό
αυτόν από το αρμόδιο Γραφείο Εκκαθάρισης Δαπανών
του Ν.Σ.Κ..

Οι διατάξεις που αναφέρονται σε αμοιβές με βάση
ποσοστό επί της αξίας του αντικειμένου της δίκης δεν
εφαρμόζονται για τους δικηγόρους του Δημοσίου. Στις
περιπτώσεις αυτές εφαρμόζεται η έγγραφη συμφωνία.
Όταν το αντικείμενο της δίκης δεν αποτιμάται σε χρήμα,
η αμοιβή καθορίζεται με βάση τη συμφωνία.
Οι αμοιβές αυτές μπορούν κατά την εκκαθάρισή τους
είτε να μειωθούν σε ποσοστό που κυμαίνεται από 20%
έως 50 %, ιδίως όταν πρόκειται για χειρισμό μεγάλου
αριθμού ομοίων υποθέσεων ή όταν ο δικηγόρος του Δη−
μοσίου δεν χειρίστηκε την υπόθεση με την προσήκουσα
επιμέλεια είτε να αυξηθούν αντίστοιχα, σε ποσοστό
ομοίως από 20% έως και 50% κατ’ ανώτατο όριο, όταν
επιδείχθηκε αποδεδειγμένα από το δικηγόρο ιδιαίτε−
ρο ενδιαφέρον και επιμέλεια ή σε υποθέσεις μείζονος
σπουδαιότητας.
Οι δικηγόροι του Δημοσίου για τις υπηρεσίες που πα−
ρέχουν προς αυτό, φορολογούνται με βάση τις αμοιβές
που τους καταβάλλονται από το Δημόσιο. Διατάξεις που
θεσπίζουν τεκμαρτό εισόδημα ανώτερο των καταβλη−
θέντων από το Δημόσιο ποσών, δεν εφαρμόζονται ως
προς το εισόδημα που προκύπτει από τις συγκεκριμένες
αμοιβές.»
Άρθρο 176
Τροποποιήσεις του ν. 4024/2011
1. Η παρ. 1 του άρθρου 20 του ν. 4024/2011 (Α΄ 226)
αντικαθίσταται ως εξής:
«1. Η καθιέρωση με αμοιβή εργασίας πέρα από τις
ώρες της υποχρεωτικής απασχόλησης των υπαλλήλων
του Δημοσίου, των Ν.Π.Δ.Δ. και Ο.Τ.Α. επιτρέπεται μόνο
για την αντιμετώπιση εποχικών, έκτακτων ή επειγου−
σών υπηρεσιακών αναγκών. Η υπερωριακή απασχόληση
του προσωπικού εγκρίνεται με απόφαση του καθ’ ύλην
αρμόδιου Υπουργού στην οποία αναφέρονται σαφή και
συγκεκριμένα στοιχεία που δικαιολογούν την ανωτέρω
εργασία πέρα από το κανονικό ωράριο. Με την ίδια
απόφαση καθορίζεται ο αριθμός των υπαλλήλων, το
χρονικό διάστημα και οι ώρες υπερωριακής απασχό−
λησης τους μέσα στα όρια των πιστώσεων του Προϋ−
πολογισμού τους, μη επιτρεπομένης της επιβάρυνσης
του Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων. Οι κατά
τα ως άνω ώρες απογευματινής υπερωριακής εργασί−
ας δεν μπορεί να υπερβαίνουν τις εκατόν είκοσι (120)
ανά υπάλληλο κατά το πρώτο εξάμηνο κάθε έτους και
άλλες εκατόν είκοσι (120) κατά το δεύτερο. Με πλήρως
αιτιολογημένη απόφαση του αρμόδιου για την έγκριση
της υπερωριακής απασχόλησης οργάνου είναι δυνατή η
αύξηση των κατά εξάμηνο ωρών υπερωριακής απογευ−
ματινής εργασίας μέχρι τις εκατόν πενήντα (150) ώρες
κατ’ άτομο με ισόποση μείωση των ορίου του άλλου
εξαμήνου. Ειδικά για τα πληρώματα ασθενοφόρων του
Ε.ΚΑ.Β. οι ώρες απογευματινής υπερωριακής εργασίας
δεν μπορεί να υπερβαίνουν τις τριάντα τρεις (33) ώρες
ανά υπάλληλο μηνιαίως.
Με την ίδια διαδικασία και προϋποθέσεις επιτρέπεται
η καθιέρωση υπερωριακής εργασίας με αμοιβή κατά τις
Κυριακές και εξαιρέσιμες ημέρες ή κατά τις νυχτερινές
ώρες, προς συμπλήρωση της υποχρεωτικής εβδομαδι−
αίας εργασίας είτε καθ` υπέρβαση αυτής, σε υπαλλή−
λους που ανήκουν σε υπηρεσίες που λειτουργούν, βάσει
νόμου, όλες τις ημέρες του μήνα ή σε δωδεκάωρη ή
εικοσιτετράωρη βάση. Ειδικά, στην καθ’ υπέρβαση ερ−
γασία, οι ώρες νυκτερινής, Κυριακών και εξαιρεσίμων

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ημερών δεν μπορεί να υπερβούν τις ενενήντα έξι (96)
ώρες κατά περίπτωση κατά το πρώτο εξάμηνο κάθε
έτους και άλλες ενενήντα έξι (96) κατά το δεύτερο. Με
πλήρως αιτιολογημένη απόφαση του αρμόδιου για την
έγκριση της καθ’ υπέρβαση εργασίας κατά τις νυκτε−
ρινές ώρες, Κυριακές και εξαιρέσιμες ημέρες οργάνου,
είναι δυνατή η αύξηση των κατά εξάμηνο ωρών υπε−
ρωριακής απογευματινής εργασίας μέχρι τις εκατόν
είκοσι (120) ώρες κατ’ άτομο με ισόποση μείωση των
ορίου του άλλου εξαμήνου.
Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών που εκδίδε−
ται μετά από πλήρως αιτιολογημένη πρόταση του αρ−
μόδιου για την έγκριση της απογευματινής υπερωριακής
απασχόλησης και της απασχόλησης κατά τις νυκτερινές
ώρες, Κυριακές και εξαιρέσιμες ημέρες οργάνου είναι
δυνατή η μεταβολή των ανωτέρω εξαμηνιαίων ορίων
χωρίς υπέρβαση του συνολικού ετήσιου ορίου υπερωρι−
ακής απασχόλησης για κάθε υπάλληλο. Δεν επιτρέπεται
η καταβολή υπερωριακής αμοιβής στους προϊσταμένους
Γενικής Διεύθυνσης.
Για τους Ο.Τ.Α. α΄ βαθμού η απόφαση καθιέρωσης
υπερωριακής εργασίας εκδίδεται από το αρμόδιο για
διορισμό όργανο σύμφωνα με τα άρθρα 48 και 176 του
Κώδικα Κατάστασης Δημοτικών και Κοινοτικών Υπαλ−
λήλων (ν. 3584/2007, Α΄ 143), για τους Ο.Τ.Α. β΄ βαθμού η
απόφαση εκδίδεται από τον Περιφερειάρχη. Αύξηση των
συνολικών αρχικών πιστώσεων του προϋπολογισμού για
Υπερωριακή εργασία και εργασία κατά τις Κυριακές και
εξαιρέσιμες ημέρες και νυκτερινές ώρες είναι δυνατή
μόνο με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, μετά από
αιτιολογημένη πρόταση του διατάκτη, με εξαίρεση τους
Ο.Τ.Α. α΄ και β΄ βαθμού.
Η απόφαση καθιέρωσης υπερωριακής εργασίας για το
προσωπικό των Ν.Π.Ι.Δ. και των ΔΕΚΟ του κεφαλαίου Α΄
του ν. 3429/2005 (Α΄ 314), που υπάγονται στις διατάξεις
του Κεφαλαίου Δεύτερου του ν. 4024/2011, εκδίδεται από
το Διοικητικό Συμβούλιο του κάθε φορέα και δημοσιεύ−
εται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.»
2. Οι αποζημιώσεις των αποφοίτων Τεχνολογικών
Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (Τ.Ε.Ι.) και των Ινστιτούτων
Επαγγελματικής Κατάρτισης (Ι.Ε.Κ.) που απασχολήθηκαν
σε υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών για το έτος
2013 σύμφωνα με την αρ. Δ1Α 1049133 ΕΞ2013/20.3.2013
υπουργικής απόφασης θεωρούνται νόμιμες και μπορούν
να πληρωθούν μέχρι το τέλος του 2014.
3. Οι δαπάνες για τις εκτός έδρας μετακινήσεις του
πάσης φύσεως προσωπικού της Εθνικής Λυρικής Σκηνής
που έγιναν μέχρι 31.12.2012, δεν εμπίπτουν στο πεδίο
εφαρμογής της παρ. 8 του άρθρου 45 του ν. 3943/2011
(Α΄ 66).
Άρθρο 177
Ρύθμιση ζητημάτων Γενικών Διευθύνσεων
της Γενικής Γραμματείας Δημοσιονομικής Πολιτικής
1. Στο άρθρο 15 του ν. 3492/2006 (Α΄ 210) όπως ισχύει,
προστίθεται παράγραφος 8, ως εξής:
«8. (α) Το εν γένει προσωπικό των Διευθύνσεων Ελέγ−
χου της Γενικής Διεύθυνσης Δημοσιονομικών Ελέγχων
(ΓΔΔΕ) δεν εξετάζονται, δεν διώκονται και δεν ενάγο−
νται για τα διαλαμβανόμενα σε έκθεση ελέγχου που
συνέταξαν ή συνυπέγραψαν κατά την άσκηση των κα−
θηκόντων τους. Εξαιρούνται των ανωτέρω η περίπτωση
δόλου, η παραβίαση του απορρήτου των πληροφοριών
και στοιχείων που περιήλθαν σε γνώση τους κατά την

3765

άσκηση των καθηκόντων τους και η παράβαση του κα−
θήκοντος εχεμύθειας των ελεγκτικών οργάνων.
(β) Το εν γένει προσωπικό των Διευθύνσεων Ελέγ−
χου της Γενικής Διεύθυνσης Δημοσιονομικών Ελέγχων
(ΓΔΔΕ), εφόσον εξετάζονται ή διώκονται ή ενάγονται
για αποδιδόμενες σε αυτούς πράξεις ή παραλείψεις,
κατά την εκτέλεση των καθηκόντων τους ενώπιον των
ποινικών ή πολιτικών δικαστηρίων, μπορούν να παρί−
στανται και να εκπροσωπούνται από μέλος του Νομικού
Συμβουλίου του Κράτους (Ν.Σ.Κ.), κατόπιν εγγράφου
αιτήματος του Προϊσταμένου της ΓΔΔΕ προς το Ν.Σ.Κ.,
στο οποίο βεβαιώνεται ότι ο διωκόμενος ή εναγόμενος
ενήργησε προς το δημόσιο συμφέρον.
(γ) Τα μέλη της Επιτροπής Συντονισμού Ελέγχων
(ΕΣΕΛ) και το εν γένει προσωπικό των Διευθύνσεων
Ελέγχων της ΓΔΔΕ δεν υπέχουν προσωπικώς αστική
ευθύνη έναντι οποιουδήποτε για πράξεις ή παραλεί−
ψεις τους κατά την άσκηση των προβλεπόμενων από
την κείμενη νομοθεσία καθηκόντων και αρμοδιοτήτων
τους, εκτός εάν ενήργησαν με δόλο. Η διάταξη αυτή
δεν απαλλάσσει τους ανωτέρω από τυχόν ευθύνη τους
έναντι του Ελληνικού Δημοσίου για παράβαση καθή−
κοντος και, εν γένει, για πράξεις ή παραλείψεις από
βαρεία αμέλεια.»
2. Στο άρθρο 16 του ν. 3614/2007 (Α΄ 267), όπως ισχύει,
προστίθενται παράγραφοι ως εξής:
«17. (α) Το εν γένει προσωπικό των Διευθύνσεων Προ−
γραμματισμού και Ελέγχων και της Διεύθυνσης Σχεδια−
σμού και Αξιολόγησης Ελέγχων της Γενικής Διεύθυν−
σης Διοίκησης και Ελέγχου Συγχρηματοδοτούμενων
Προγραμμάτων από την Ευρωπαϊκή Ένωση (Ε.Ε.) δεν
εξετάζονται, δεν διώκονται και δεν ενάγονται για τα
διαλαμβανόμενα σε έκθεση ελέγχου που συνέταξαν
ή συνυπέγραψαν κατά την άσκηση των καθηκόντων
τους. Εξαιρούνται των ανωτέρω η περίπτωση δόλου, η
παραβίαση του απορρήτου των πληροφοριών και στοι−
χείων που περιήλθαν σε γνώση τους κατά την άσκηση
των καθηκόντων τους και η παράβαση του καθήκοντος
εχεμύθειας των ελεγκτικών οργάνων.
(β) Το εν γένει προσωπικό των Διευθύνσεων Προγραμ−
ματισμού και Ελέγχων και της Διεύθυνσης Σχεδιασμού
και Αξιολόγησης Ελέγχων της Γενικής Διεύθυνσης Διοί−
κησης και Ελέγχου Συγχρηματοδοτούμενων Προγραμ−
μάτων από την Ε.Ε., εφόσον εξετάζονται ή διώκονται
ή ενάγονται για αποδιδόμενες σε αυτούς πράξεις ή
παραλείψεις, κατά την εκτέλεση των καθηκόντων τους
ενώπιον των ποινικών ή πολιτικών δικαστηρίων, μπορούν
να παρίστανται και να εκπροσωπούνται από μέλος του
Νομικού Συμβουλίου του Κράτους (Ν.Σ.Κ.), κατόπιν εγ−
γράφου αιτήματος του Προϊσταμένου της Γενικής Διεύ−
θυνσης Διοίκησης και Ελέγχου Συγχρηματοδοτούμενων
Προγραμμάτων από την Ε.Ε. προς το Ν.Σ.Κ., στο οποίο
βεβαιώνεται ότι ο διωκόμενος ή εναγόμενος ενήργησε
προς το δημόσιο συμφέρον.
(γ) Τα μέλη της Επιτροπής Δημοσιονομικού Ελέγχου
(ΕΔΕΛ) και το εν γένει προσωπικό των Διευθύνσεων
Προγραμματισμού και Ελέγχων και της Διεύθυνσης Σχε−
διασμού και Αξιολόγησης Ελέγχων της Γενικής Διεύθυν−
σης Διοίκησης και Ελέγχου Συγχρηματοδοτούμενων
Προγραμμάτων από την Ε.Ε. δεν υπέχουν προσωπικώς
αστική ευθύνη έναντι οποιουδήποτε για πράξεις ή πα−
ραλείψεις τους κατά την άσκηση των προβλεπόμενων
από την κείμενη νομοθεσία καθηκόντων και αρμοδιο−
τήτων τους, εκτός εάν ενήργησαν με δόλο. Η διάταξη

3766

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

αυτή δεν απαλλάσσει τους ανωτέρω από τυχόν ευθύνη
τους έναντι του Ελληνικού Δημοσίου για παράβαση
καθήκοντος και, εν γένει, για πράξεις ή παραλείψεις
από βαρεία αμέλεια.
18. Τα προβλεπόμενα στην προηγούμενη παράγραφο
εφαρμόζονται αναλόγως και σε περιπτώσεις διερεύνη−
σης καταγγελιών από το προσωπικό της Διεύθυνσης
Σχεδιασμού και Αξιολόγησης Ελέγχων της Γενικής Διεύ−
θυνσης Διοίκησης και Ελέγχου Συγχρηματοδοτούμενων
Προγραμμάτων από την Ε.Ε., εφόσον κατά την εκτέλεση
των καθηκόντων του κληθεί ενώπιον των Δικαστηρίων.»
3.α) Οι διατάξεις της περίπτωσης α΄ της νέας παρα−
γράφου 8 του άρθρου 15 του ν. 3492/2006 (Α΄ 210), όπως
αυτή προστέθηκε με την παράγραφο 1 του παρόντος,
και της περίπτωσης α΄ της νέας παραγράφου 17 του άρ−
θρου 16 του ν. 3614/2007 (Α΄267), όπως αυτή προστέθηκε
με την παράγραφο 2 του παρόντος, έχουν εφαρμογή
και για τους ελεγκτές του Μητρώου Δημοσιονομικών
Ελεγκτών και Ελεγκτών της ΕΔΕΛ και του Μητρώου
Εμπειρογνωμόνων, η σύσταση των οποίων προβλέπεται
στις διατάξεις του άρθρου 12 του ν. 4151/2013 (Α΄ 103),
όταν συμμετέχουν σε ελέγχους των αναφερομένων στις
ανωτέρω παραγράφους Διευθύνσεων.
β) Οι διατάξεις των περιπτώσεων β΄ και γ΄ της νέας
παραγράφου 8 του άρθρου 15 του ν. 3492/2006 όπως
αυτή προστέθηκε με την παράγραφο 1 του παρόντος
και των περιπτώσεων β΄ και γ΄ της νέας παραγράφου 17
του άρθρου 16 του ν. 3614/2007 όπως αυτή προστέθηκε
με την παράγραφο 2 του παρόντος, έχουν εφαρμογή
και για τους ελεγκτές του Μητρώου Δημοσιονομικών
Ελεγκτών και Ελεγκτών της ΕΔΕΛ και του Μητρώου
Εμπειρογνωμόνων που φέρουν την υπαλληλική ιδιότητα
όταν συμμετέχουν σε ελέγχους των αναφερομένων στις
ανωτέρω παραγράφους Διευθύνσεων.
4. Μέχρι την κατάρτιση του Μητρώου Δημοσιονομικών
Ελεγκτών και Ελεγκτών της ΕΔΕΛ και του Μητρώου
Εμπειρογνωμόνων, οι διατάξεις των παραγράφων 1 και
2 του παρόντος, έχουν εφαρμογή, πέραν του εν γένει
προσωπικού των Διευθύνσεων Ελέγχου της Γενικής
Διεύθυνσης Δημοσιονομικών Ελέγχων και των Διευ−
θύνσεων Προγραμματισμού και Ελέγχων καθώς και της
Διεύθυνσης Σχεδιασμού και Αξιολόγησης Ελέγχων της
Γενικής Διεύθυνσης Διοίκησης και Ελέγχου Συγχρημα−
τοδοτούμενων Προγραμμάτων από την Ε.Ε. και σε όλα
τα πρόσωπα που φέρουν την υπαλληλική ιδιότητα και
συμμετέχουν σε ελέγχους των Διευθύνσεων αυτών.
5.α) Οι διατάξεις της παραγράφου 1 του παρόντος
ισχύουν από 1.11.2012, ημερομηνία έναρξης της λει−
τουργίας των οργανικών μονάδων της Γενικής Διεύ−
θυνσης Δημοσιονομικών Ελέγχων σύμφωνα με την αρ.
2/70212/0004/8−10−2012 (Β΄ 2871) απόφαση του Υπουργού
Οικονομικών.
β) Οι διατάξεις των παραγράφων 2 και 4 του παρόντος
ισχύουν από 21.5.2008, ημερομηνία έναρξης της λειτουρ−
γίας των Διευθύνσεων Προγραμματισμού και Ελέγχων
και της Διεύθυνσης Σχεδιασμού και Αξιολόγησης Ελέγ−
χων της Γενικής Διεύθυνσης Διοίκησης και Ελέγχου
Συγχρηματοδοτούμενων Προγραμμάτων από την Ε.Ε.,
σύμφωνα με την αριθ. 2/49840/0004/2.7.2008 (Β΄ 1334)
απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών.»
6. Στην υποπερίπτωση γ΄ της περίπτωσης β΄ της υπο−
παραγράφου 3 της παρ. Ε του άρθρου πρώτου του
ν. 4254/2014 (Α΄ 85) η φράση «μεταφέρονται στο Αυτοτε−
λές Τμήμα Ελέγχου Διαχείρισης Εθνικών Κληροδοτημά−

των της Γενικής Γραμματείας Δημόσιας Περιουσίας του
Υπουργείου Οικονομικών» αντικαθίσταται από τη φράση
«μεταφέρονται στη Διεύθυνση Εκτάκτων Δημοσιονομι−
κών Ελέγχων της Γενικής Διεύθυνσης Δημοσιονομικών
Ελέγχων (ΓΔΔΕ)». Οι διατάξεις της παρ. 7 του άρθρου
82 του ν. 4182/2013 (Α΄185) εξακολουθούν να ισχύουν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΛΟΙΠΑ ΘΕΜΑΤΑ
Άρθρο 178
Λοιπές ρυθμίσεις
1. Στο τέλος της περίπτωσης 2 του εδαφίου γ΄ της
παρ. 1 του άρθρου 23 του ν. 2741/1999 (Α΄ 199) προστί−
θεται εδάφιο ως εξής:
«Καθ’ όσον χρόνο η απόλυτη πλειοψηφία των μετοχών
της Επιστημονικό Πάρκο Πατρών (ΕΠΠ) Α.Ε. ανήκει στο Ελ−
ληνικό Δημόσιο ή σε φορείς της Γενικής Κυβέρνησης, η Γε−
νική Γραμματεία Έρευνας και Τεχνολογίας του Υπουργείου
Παιδείας και Θρησκευμάτων ασκεί εποπτεία επ’ αυτής.»
2. Η περίπτωση β΄ της παρ. 1 του άρθρου 2 του ν. 2628/
1998 «Σύσταση νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου
με την επωνυμία «Οργανισμός Διαχείρισης Δημοσίου
Χρέους» (Ο.Δ.ΔΗ.Χ.)» και άλλες διατάξεις» (Α΄ 151) αντι−
καθίσταται ως εξής:
«β) τον Προϊστάμενο της Γενικής Διεύθυνσης Θησαυ−
ροφυλακίου και Προϋπολογισμού ως Αντιπρόεδρο, o
οποίος αναπληρώνεται σε περίπτωση νόμιμου κωλύμα−
τος ή απουσίας του από το νόμιμο αναπληρωτή του.»
3. Στο άρθρο 35 του α.ν. 1846/1951 (Α΄ 179) όπως έχει
τροποποιηθεί και ισχύει, προστίθεται παράγραφος 3,
που έχει ως ακολούθως:
«3. Το προσωπικό του Κράτους, των νομικών προ−
σώπων δημοσίου δικαίου και των οργανισμών τοπικής
αυτοδιοίκησης, το οποίο ασφαλίζεται στο ΙΚΑ – ΕΤΑΜ
για παροχές ασθένειας σε χρήμα, δικαιούται το προ−
βλεπόμενο από το παρόν άρθρο επίδομα ασθενείας
εφόσον προσκομίσει βεβαίωση του εκκαθαριστή των
αποδοχών του στην οποία αναφέρεται ότι κατά τη
διάρκεια της απουσίας του από την υπηρεσία λόγω
αναρρωτικής άδειας έγινε περικοπή των αποδοχών του
για τις ημέρες αυτές. Στην περίπτωση αυτή χορηγείται
επίδομα ασθένειας από το ΙΚΑ−ΕΤΑΜ εφαρμοζομένων
των διατάξεων των άρθρων 35 έως 38.
Τα ανωτέρω εφαρμόζονται αναλόγως και για τα επι−
δόματα μητρότητας που προβλέπονται στο άρθρο 39.»
4. Στο άρθρο 7 του ν. 4111/2013 προστίθενται νέα εδά−
φια ως εξής:
«Η παραμονή στην υπηρεσία Προϊσταμένων των γενι−
κών Διευθύνσεων κατόπιν αιτήσεώς τους και μέχρι την
επιλογή και τοποθέτηση νέων προϊσταμένων ανήκει
στην ευρύτατη διακριτική ευχέρεια του αποφασίζοντος
οργάνου. Με τη ρύθμιση του προηγούμενου εδαφίου
δεν θίγεται η παραμονή στην υπηρεσία των προϊστα−
μένων Γενικών Διευθύνσεων που έχουν ήδη επιλεγεί να
παραμείνουν σε αυτή.»
5. Στο δεύτερο εδάφιο της περίπτωσης γ΄της παρα−
γράφου 5 του άρθρου 55 του ν. 4002/2011, μετά τη λέξη
«επιπέδου» και έως τη λέξη «τμήματος» προστίθενται οι
λέξεις «γραφείου, αυτοτελούς γραφείου».
6. Από την έναρξη ισχύος του ν. 4223/2013 (Α΄ 287), η
παρ. 2 του άρθρου 36 αντικαθίσταται ως εξής:
«Το τέταρτο εδάφιο της παρ. 6 του άρθρου 1 του
ν. 1667/1986 (Α΄ 196) αντικαθίσταται ως εξής: «Κατά της

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
πράξης του Ειρηνοδίκη και εντός προθεσμίας τριάντα
(30) ημερών, αφότου έλαβαν γνώση της δημοσίευσης
της πράξης, τα όργανα διοίκησης του συνεταιρισμού
και οποιοσδήποτε υφίσταται βλάβη ή τίθενται σε κίν−
δυνο τα έννομα συμφέροντά του, μπορεί να ασκήσει
ανακοπή, η οποία εισάγεται στο Ειρηνοδικείο της έδρας
του συνεταιρισμού και δικάζεται με τη διαδικασία της
εκούσιας δικαιοδοσίας.»
Άρθρο 179
Ρυθμίσεις εκκρεμών θεμάτων των υπό εκκαθάριση
πρώην θυγατρικών εταιριών της ΕΟΜΜΕΧ Α.Ε.
1. Από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου οι πρώ−
ην θυγατρικές εταιρίες της ΕΟΜΜΕΧ Α.Ε. «ΕΛΛΗΝΙΚΟ
ΚΕΝΤΡΟ ΑΡΓΥΡΟΧΡΥΣΟΧΟΪΑΣ Ανώνυμη Εταιρία» (ΕΛΚΑ
Α.Ε.), «ΕΛΛΗΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ ΑΡΓΙΛΛΟΜΑΖΗΣ Ανώνυμος
Εταιρεία» (ΕΛΚΕΑ Α.Ε.), «ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΟΥΝΑΣ
ΑΝΩΝΥΜΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ» (ΚΕΓ Α.Ε.), «ΕΛΚΕΔΕ Κέντρο Τε−
χνολογίας και Σχεδιασμού, Ανώνυμος Εταιρία» και οι
θυγατρικές αυτής «Εξωτερικές Υπηρεσίες Πρόληψης και
Προστασίας Ε.Π.Ε.» (ΕΞΥΠΠ ΕΛ.ΚΕ.ΔΕ.) και το «Κέντρο
Συνεχιζόμενης Επαγγελματικής Κατάρτισης ΕΛΚΕΔΕ
Εταιρία Περιορισμένης Ευθύνης» (ΚΕΚ−ΕΛΚΕΔΕ Ε.Π.Ε.),
που σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παρ. 1 του άρθρου
16 του ν. 4038/2012 (Α΄ 14) είχαν λυθεί αυτοδικαίως και
τεθεί σε καθεστώς εκκαθάρισης, τίθενται σε καθεστώς
διανομής της εταιρικής τους περιουσίας. Η διανομή γί−
νεται σύμφωνα με τις διαδικασίες που προβλέπονται
στο παρόν και συμπληρωματικά στα καταστατικά τους,
τον κ.ν. 2190/1920, όπως ισχύει, και τις λοιπές σχετικές
κείμενες διατάξεις.
2. Η σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρό−
νου του προσωπικού των εταιριών «ΕΛΛΗΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ
ΑΡΓΥΡΟΧΡΥΣΟΧΟΪΑΣ Ανώνυμη Εταιρία» (ΕΛΚΑ Α.Ε.),
«ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΟΥΝΑΣ ΑΝΩΝΥΜΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ»
(ΚΕΓ Α.Ε.), «ΕΛΚΕΔΕ Κέντρο Τεχνολογίας και Σχεδια−
σμού, Ανώνυμος Εταιρία» και των θυγατρικών της τε−
λευταίας που αναφέρονται στην παράγραφο 1 του πα−
ρόντος άρθρου θεωρείται ότι έχει λυθεί με καταγγελία
από την δημοσίευση του ν. 4038/2012.
Εντός εξήντα (60) ημερών από την δημοσίευση του
παρόντος ο Υπουργός Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότη−
τας, εκδίδει διαπιστωτικές πράξεις, με τις οποίες προσ−
διορίζεται για κάθε εργαζόμενο η λύση της σχέσης
εργασίας του και το ποσό της αποζημίωσης σύμφωνα
με τις ρυθμίσεις της παραγράφου 2 του άρθρου 2 του
α.ν. 173/1967 (Α΄ 189), όπως ισχύει. Η καταβολή των απο−
ζημιώσεων γίνεται τμηματικά σύμφωνα με τις διατάξεις
της κείμενης εργατικής νομοθεσίας.
3. Το ακίνητο της εταιρίας «ΕΛΛΗΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ ΑΡ−
ΓΙΛΛΟΜΑΖΗΣ Ανώνυμος Εταιρεία» (ΕΛΚΕΑ Α.Ε.), πε−
ριέρχεται, από τη δημοσίευση του παρόντος, κατά
πλήρη κυριότητα, νομή και κατοχή στο Ελληνικό Δημό−
σιο. Η σχετική συμβολαιογραφική πράξη μεταβίβασης
απαλλάσσεται παντός φόρου, τέλους ή βάρους πλην
της συμβολαιογραφικής αμοιβής. Το Ελληνικό Δημόσιο
οφείλει να αποζημιώσει ανάλογα τους υπόλοιπους με−
τόχους της εταιρίας, κατά το λόγο συμμετοχής τους
στο κεφάλαιο της εταιρίας, από το προϊόν της εκποίη−
σης του παραπάνω ακινήτου. Προς τούτο, η αρμόδια
Υπηρεσία του Υπουργείου Οικονομικών οφείλει εντός
έξι (6) μηνών από την περιέλευση του ακινήτου στην
ιδιοκτησία του Ελληνικού Δημοσίου, να εκκινήσει τις
διαδικασίες εκποίησής του σύμφωνα με τις κείμενες

3767

διατάξεις, κοινοποιώντας τα σχετικά έγγραφα στους
υπόλοιπους μετόχους της εταιρίας οι οποίοι οφείλουν,
εντός της παραπάνω προθεσμίας των έξι (6) μηνών, να
ορίσουν έναν εξ αυτών ως αντίκλητο για την παραλαβή
των εγγράφων αυτών.
4. Ο εναπομένων εξοπλισμός των παραπάνω εταιριών
που είναι χρήσιμος για την ανάπτυξη των σκοπών και
δράσεων των επί μέρους κλάδων, όπως αυτοί εκπρο−
σωπούνται στη μετοχική σύνθεση μέσω των συλλογικών
τους οργανώσεων, είναι δυνατόν να παραχωρηθεί σε
αυτούς για χρήση άνευ ανταλλάγματος με απόφαση
του Υπουργού Ανάπτυξης κατόπιν θετικής γνωμοδότη−
σης της Διεύθυνσης Μικρών και Μεσαίων Επιχειρήσεων
της Γενικής Γραμματείας Βιομηχανίας του Υπουργείου
Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας. Προς το σκοπό αυ−
τόν, οι ενδιαφερόμενοι κατά τα άνω συλλογικοί φορείς
μπορούν να καταθέσουν σχετικό αίτημα εντός αποκλει−
στικής προθεσμίας εξήντα (60) ημερών στην παραπάνω
Υπηρεσία, η οποία υποχρεούται να προβεί στην έκδοση
της σχετικής εισήγησης εντός δεκαπέντε (15) ημερών. Σε
περίπτωση που δεν εκδηλωθεί ενδιαφέρον εκ μέρους
των παραπάνω οργανώσεων, ο εξοπλισμός θεωρείται
ως μικρής ή άνευ αξίας εφαρμοζομένων αναλογικά των
προβλέψεων του τετάρτου εδαφίου της παραγράφου 15
του άρθρου 14Α του ν. 3429/2005, όπως ισχύει.
5. Επί των άνω πράξεων μεταβιβάσεως ή παραχώρη−
σης χρήσης εφαρμόζεται η παρ. 13 του άρθρου 14Α του
ν. 3429/2005, όπως ισχύει.
Άρθρο 180
1. A. Στο τέλος της παρ. 1 του άρθρου 8 του ν. 3029/2002,
όπως ισχύει, προστίθεται παράγραφος 2 αναριθμουμέ−
νων των υπολοίπων σε 3, 4, 5, 6 και 7, ως ακολούθως:
«2.α) Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς είναι αρμόδια για
την εποπτεία και έλεγχο της ορθής εφαρμογής των
διατάξεων της παρ. 15 του άρθρου 7 του ν. 3029/2002
(Α΄ 60), καθώς και των διατάξεων του άρθρου 22 του
ν. 3846/2010 (A΄ 66), όπως ισχύουν, ιδίως, την τήρηση
των προβλεπομένων ορίων επενδύσεων την τήρηση των
κανονισμών επενδύσεων των Ταμείων Επαγγελματικής
Ασφάλισης (Τ.Ε.Α.) και τον ορισμό θεματοφύλακα ή/και
εταιρείας διαχείρισης εφόσον το T.E.A. δεν διαχειρίζεται
το ίδιο τις επενδύσεις του. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγο−
ράς στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων της επιβάλλει τις
κυρώσεις που προβλέπονται στις παραγράφους 1, 2, 4,
5 και 6 του άρθρου 94 του ν. 4099/2012, όπως ισχύει,
για παραβάσεις των διατάξεων του παρόντος νόμου ή
των αποφάσεων που εκδίδονται κατ’ εξουσιοδότησή
του. Η απόφαση αυτή γνωστοποιείται ταυτόχρονα στο
Υπουργείο Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρό−
νοιας για τις προβλεπόμενες ενέργειες των διατάξεων
των άρθρων 7 και 8 του ν. 3029/2002. Με απόφαση του
Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοι−
ας η οποία εκδίδεται εντός δύο (2) μηνών από τη δημο−
σίευση του παρόντος μετά από γνώμη της Επιτροπής
Κεφαλαιαγοράς, ρυθμίζονται θέματα όπως, τα στοιχεία
που κατ’ ελάχιστον περιλαμβάνονται στον κανονισμό
επενδύσεων των T.E.A., η αποτίμηση των περιουσιακών
στοιχείων των T.E.A., το περιεχόμενο και το χρονικό
διάστημα υποβολής στοιχείων στην Επιτροπή Κεφαλαι−
αγοράς, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια
για την εφαρμογή της παρούσας ρύθμισης.
β) Εάν ταμείο επαγγελματικής ασφάλισης διαχει−
ρίζεται το ίδιο τις επενδύσεις του απαιτείται ειδική

3768

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

έγκριση της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς. Με Απόφαση
του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και
Πρόνοιας μετά γνώμη της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς
καθορίζονται οι οργανωτικές απαιτήσεις για τη χορή−
γηση της ως άνω εγκρίσεως, όπως η ύπαρξη υπηρεσίας
εσωτερικού ελέγχου, συστημάτων Διαχείρισης Κινδύ−
νων, η ύπαρξη κατάλληλα πιστοποιημένων στελεχών,
καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την
εφαρμογή της παρούσας ρύθμισης.
Β. Η παρ. 3 του άρθρου 99 του ν. 4209/2013 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«3. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ορίζεται ως αρμόδια
αρχή για την παρακολούθηση της συμμόρφωσης των
Ταμείων Επαγγελματικής Ασφάλισης (TEA) των άρθρων
7 και 8 του ν. 3029/2002 (A΄ 160), προς τις διατάξεις
του Κανονισμού (ΕΕ) αριθμ. 648/2012, καθώς και για την
εφαρμογή των παραγράφων 2 και 4 του άρθρου 103 του
ν. 4209/2013 (A΄ 253).»
Γ. Η παρ. 15 του άρθρου 7 του ν. 3029/2002 όπως
αντικαταστάθηκε από το άρθρο 12 του ν. 3385/2005 και
ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής:
«15.1. Για τις ανάγκες των διατάξεων της παρούσης, ως
ενεργητικό του TEA νοείται η αξία του χαρτοφυλακίου
του που αποτιμάται σε ημερήσια βάση σύμφωνα με
τις διατάξεις της σχετικής Απόφασης του Υπουργού
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, μείον:
(α) τις λοιπές μακροπρόθεσμες απαιτήσεις, τις απαιτή−
σεις και τους μεταβατικούς λογαριασμούς εκτός των
στοιχείων που αφορούν δουλευμένες αποδόσεις των
επενδύσεων και (β) τα έξοδα εγκατάστασης, τις ασώ−
ματες ακινητοποιήσεις, τις ενσώματες ακινητοποιήσεις
που αφορούν μηχανήματα − τεχνικές εγκαταστάσεις
και λοιπό μηχανολογικό εξοπλισμό, μεταφορικά μέσα,
έπιπλα, λοιπό εξοπλισμό και αποθέματα, όπως εμφανίζο−
νται στον τελευταίο νόμιμα συνταγμένο ισολογισμό του
TEA. Με Απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής
Ασφάλισης και Πρόνοιας μετά γνώμη της Επιτροπής
Κεφαλαιαγοράς, ρυθμίζεται κάθε άλλη αναγκαία λε−
πτομέρεια για την εφαρμογή της παρούσας ρύθμισης.
Το Ταμείο Επαγγελματικής Ασφάλισης επενδύει με
σύνεση και ειδικότερα σύμφωνα με τους ακόλουθους
επενδυτικούς κανόνες:
α) τα στοιχεία του ενεργητικού επενδύονται με γνώ−
μονα την καλύτερη δυνατή εξυπηρέτηση των συμφε−
ρόντων των μελών και των δικαιούχων. Σε περίπτωση
πιθανής σύγκρουσης συμφερόντων, το Ταμείο Επαγγελ−
ματικής Ασφάλισης, ή, ο φορέας που διαχειρίζεται τις
επενδύσεις του, διασφαλίζει ότι η επένδυση πραγμα−
τοποιείται αποκλειστικά προς το συμφέρον των μελών
και των δικαιούχων,
β) τα στοιχεία του ενεργητικού επενδύονται με γνώ−
μονα την ασφάλεια, την ποιότητα, τη ρευστότητα και
την κερδοφορία του χαρτοφυλακίου στο σύνολό του.
Το ενεργητικό που προορίζεται για την κάλυψη των
τεχνικών αποθεμάτων επενδύεται επίσης κατά τρόπο
προσιδιάζοντα στη φύση και στη διάρκεια των προσδο−
κώμενων μελλοντικών συνταξιοδοτικών παροχών,
γ) το ενεργητικό επενδύεται πρωτίστως σε οργανω−
μένες αγορές. Το τμήμα που επενδύεται σε στοιχεία
μη εισηγμένα προς διαπραγμάτευση σε οργανωμένες
αγορές δεν υπερβαίνει το πέντε τοις εκατό (5%) του
ενεργητικού.
δ) επένδυση σε παράγωγα χρηματοπιστωτικά μέσα
είναι δυνατή, εφόσον συμβάλλουν στη μείωση των επεν−

δυτικών κινδύνων ή διευκολύνουν την αποτελεσματική
διαχείριση του χαρτοφυλακίου. Τα παράγωγα χρηματο−
πιστωτικά μέσα αποτιμώνται με σύνεση, λαμβάνοντας
υπόψη το υποκείμενο στοιχείο και περιλαμβάνονται
στην αποτίμηση του ενεργητικού του Ταμείου Επαγγελ−
ματικής Ασφάλισης. Το Ταμείο Επαγγελματικής Ασφάλι−
σης αποφεύγει την υπερβολική έκθεση σε κίνδυνο από
έναν αντισυμβαλλόμενο, καθώς και από άλλες πράξεις
σε παράγωγα χρηματοπιστωτικά μέσα,
ε) τα στοιχεία του ενεργητικού είναι προσηκόντως
διαφοροποιημένα, ώστε να αποφεύγεται η υπέρμετρη
εξάρτηση από κάποιο συγκεκριμένο στοιχείο ή εκδότη
ή όμιλο επιχειρήσεων αλλά και η συσσώρευση κινδύνων
στο χαρτοφυλάκιο συνολικά.
Οι επενδύσεις σε στοιχεία που έχουν εκδοθεί από
τον ίδιο εκδότη ή από εκδότες που ανήκουν στον ίδιο
όμιλο δεν πρέπει να εκθέτουν το Ταμείο Επαγγελμα−
τικής Ασφάλισης σε υπέρμετρη συσσώρευση κινδύνων,
στ) η επένδυση στη χρηματοδοτούσα επιχείρηση δεν
υπερβαίνει το πέντε τοις εκατό (5%) του συνόλου του
χαρτοφυλακίου και στην περίπτωση που η χρηματο−
δοτούσα επιχείρηση ανήκει σε όμιλο, η επένδυση στις
επιχειρήσεις που ανήκουν στον ίδιο όμιλο με τη χρη−
ματοδοτούσα επιχείρηση δεν υπερβαίνει το δέκα τοις
εκατό (10%) του χαρτοφυλακίου.
Εάν το Ταμείο Επαγγελματικής Ασφάλισης χρηματο−
δοτείται από περισσότερες της μιας επιχειρήσεων, η
επένδυση στις επιχειρήσεις αυτές πραγματοποιείται με
σύνεση, λαμβανομένης υπόψη της ανάγκης για προσή−
κουσα διαφοροποίηση.
2. Το Ταμείο Επαγγελματικής Ασφάλισης δεν επιτρέ−
πεται, να δανείζεται ή να ενεργεί ως εγγυητής υπέρ
τρίτων. Κατά παρέκκλιση των παραπάνω, το Ταμείο
Επαγγελματικής Ασφάλισης δύναται να δανειοδοτηθεί
μόνο για σκοπούς ρευστότητας και σε προσωρινή βάση.
3. Το Ταμείο Επαγγελματικής Ασφάλισης ή, ο φορέας
που διαχειρίζεται τις επενδύσεις του, δεν υπόκειται σε
οποιαδήποτε προηγούμενη έγκριση ή συστηματική γνω−
στοποίηση των επενδυτικών αποφάσεων που λαμβάνει.
4. Τηρουμένων των αρχών των υποπαραγράφων 1 και
2 του παρόντος, το Ταμείο Επαγγελματικής Ασφάλισης
τηρεί επιπροσθέτως τα ακόλουθα όρια και περιορι−
σμούς:
α) οι επενδύσεις σε μετοχές, διαπραγματεύσιμες
κινητές αξίες εξομοιούμενες προς μετοχές και εται−
ρικές ομολογίες, που έχουν εισαχθεί προς διαπραγ−
μάτευση σε οργανωμένες αγορές, δεν υπερβαίνουν
το εβδομήντα τοις εκατό (70%) του ενεργητικού που
καλύπτει τα τεχνικά αποθέματα ή του συνολικού χαρ−
τοφυλακίου των ταμείων Επαγγελματικής Ασφάλι−
σης, στα οποία οι ασφαλισμένοι φέρουν τον κίνδυνο
επενδύσεων. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς, μετά από
γνώμη της Εθνικής Αναλογιστικής Αρχής, δύναται να
επιβάλει χαμηλότερο όριο σε ταμεία Επαγγελματικής
Ασφάλισης που καταβάλλουν συνταξιοδοτικές παρο−
χές με εγγύηση μακροπρόθεσμων επιτοκίων, φέρουν
τον επενδυτικό κίνδυνο και παρέχουν τα ίδια την
ανωτέρω εγγύηση,
β) οι επενδύσεις σε στοιχεία ενεργητικού εκπεφρα−
σμένα σε νομίσματα διαφορετικά από εκείνο στο οποίο
είναι εκπεφρασμένες οι υποχρεώσεις του Ταμείου
Επαγγελματικής Ασφάλισης δεν υπερβαίνουν το τρι−
άντα τοις εκατό (30%) του ενεργητικού που καλύπτει
τα τεχνικά αποθέματα,

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
γ) οι επενδύσεις σε επιχειρηματικά κεφάλαια και σε
παράγωγα χρηματοοικονομικά προϊόντα με σκοπό την
αποτελεσματική διαχείριση του χαρτοφυλακίου δεν
υπερβαίνουν αθροιστικά το πέντε τοις εκατό (5%) του
ενεργητικού,
δ) οι επενδύσεις σε κινητές αξίες ή/και μέσα χρημα−
ταγοράς του ίδιου εκδότη δεν υπερβαίνουν το δεκα−
πέντε τοις εκατό (15%) του ενεργητικού του Ταμείου
Επαγγελματικής Ασφάλισης,
ε) κατά παρέκκλιση της ως άνω περίπτωσης δ΄ επι−
τρέπεται η τοποθέτηση μέχρι τριάντα πέντε τοις εκατό
(35%) του ενεργητικού του Ταμείου Επαγγελματικής
Ασφάλισης σε κινητές αξίες και μέσα χρηματαγοράς
του ίδιου εκδότη, όταν οι κινητές αξίες ή τα μέσα χρη−
ματαγοράς έχουν εκδοθεί ή είναι εγγυημένα από κρά−
τος − μέλος ή από τρίτα κράτη, όπως αυτά ορίζονται
σε σχετική απόφαση της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς ή
από δημόσιο διεθνή οργανισμό στον οποίο συμμετέχουν
ένα ή περισσότερα κράτη−μέλη,
στ) το σύνολο των επενδύσεων σε κινητές αξίες και
σε μέσα χρηματαγοράς της ως άνω περίπτωσης ε΄ επι−
τρέπεται να αυξηθεί μέχρι το εκατό τοις εκατό (100%)
του ενεργητικού του Ταμείου Επαγγελματικής Ασφάλι−
σης, εφόσον το Ταμείο Επαγγελματικής Ασφάλισης έχει
επενδύσει σε κινητές αξίες και μέσα χρηματαγοράς που
ανήκουν σε τουλάχιστον έξι (6) διαφορετικές εκδόσεις
και οι αξίες που ανήκουν σε κάθε έκδοση δεν υπερβαί−
νουν το τριάντα τοις εκατό (30%) του ενεργητικού του
Ταμείου Επαγγελματικής Ασφάλισης,
ζ) κατά παρέκκλιση της ως άνω περίπτωσης δ΄, επιτρέ−
πεται η τοποθέτηση μέχρι είκοσι πέντε τοις εκατό (25%)
του ενεργητικού του Ταμείου Επαγγελματικής Ασφάλι−
σης, σε ομολογίες που εκδίδονται από πιστωτικό ίδρυμα
που έχει την καταστατική του έδρα σε κράτος − μέλος
και υπόκειται δια νόμου σε ειδικό καθεστώς δημόσιας
εποπτείας για την προστασία των ομολογιούχων, η έκ−
δοση των οποίων έχει κοινοποιηθεί στην Ευρωπαϊκή
Αρχή Κινητών Αξιών και Αγορών και στην Ευρωπαϊκή
Επιτροπή. Συγκεκριμένα, τα ποσά που προέρχονται από
την έκδοση των ομολογιών αυτών επενδύονται σύμφωνα
με τη νομοθεσία σε στοιχεία του ενεργητικού, τα οποία,
καθ’ όλη τη διάρκεια ισχύος των ομολογιών, είναι σε
θέση να καλύψουν τις απαιτήσεις που απορρέουν από
τις ομολογίες και τα οποία, σε περίπτωση αδυναμίας
πληρωμής εκ μέρους του εκδότη, θα χρησιμοποιηθούν
κατά προτεραιότητα για την εξόφληση του αρχικού κε−
φαλαίου και την καταβολή των δεδουλευμένων τόκων.
Οι επενδύσεις του Ταμείου Επαγγελματικής Ασφά−
λισης σε ομολογίες της παρούσας περίπτωσης που
ανά εκδότη είναι άνω του πέντε τοις εκατό (5%), δεν
επιτρέπεται να υπερβαίνουν το ογδόντα τοις εκατό
(80%) του ενεργητικού του Ταμείου Επαγγελματικής
Ασφάλισης, τηρουμένου του ορίου του εικοσιπέντε τοις
εκατό (25%) ανά εκδότη,
η) οι καταθέσεις του Ταμείου Επαγγελματικής Ασφά−
λισης άνω των πενήντα χιλιάδων (50.000) ευρώ δεν
δύναται να υπερβαίνει ανά πιστωτικό ίδρυμα το είκοσι
πέντε τοις εκατό (25%) του ενεργητικού του,
θ) το Ταμείο Επαγγελματικής Ασφάλισης, δεν επιτρέ−
πεται να συνδυάζει, αθροιστικά, άνω του σαράντα τοις
εκατό (40%) του ενεργητικού του σε:
αα) επενδύσεις σε κινητές αξίες ή μέσα χρηματαγο−
ράς που έχουν εκδοθεί από τον ίδιο οργανισμό,
ββ) καταθέσεις στον οργανισμό αυτό, ή/και

3769

γγ) κινδύνους από πράξεις παράγωγων χρηματοπι−
στωτικών μέσων με αντισυμβαλλόμενο τον οργανισμό
αυτό,
ι) η αξία του συνόλου των ακινήτων του Ταμείου Επαγ−
γελματικής Ασφάλισης, πρέπει να είναι κατώτερη του
είκοσι τοις εκατό (20%) του ενεργητικού του,
ια) το Ταμείο Επαγγελματικής Ασφάλισης δεν επιτρέ−
πεται να αποκτά πολύτιμα μέταλλα.
5. Οι ως άνω επενδυτικοί κανόνες και περιορισμοί
τηρούνται για κάθε κλάδο του T.E.A. χωριστά.
6. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς δύναται να απαιτεί την
εφαρμογή αυστηρότερων επενδυτικών κανόνων ανά
Ταμείο Επαγγελματικής Ασφάλισης μετά από γνώμη της
Εθνικής Αναλογιστικής Αρχής, η οποία αιτιολογείται ει−
δικώς, αναλόγως των υποχρεώσεων που έχει αναλάβει.»
Δ. Τα ταμεία Επαγγελματικής Ασφάλισης προσαρ−
μόζουν τις υφιστάμενες επενδύσεις τους με τις διατά−
ξεις της παρ. 15 του άρθρου 7 του ν. 3029/2003,όπως
ισχύει, εντός ενός (1) έτους από την έναρξη ισχύος του
νόμου αυτού. Η περίοδος για την προσαρμογή υφιστά−
μενων επενδύσεων σε ακίνητα ορίζεται έως και πέντε
(5) έτη από την έναρξη ισχύος του παρόντος. Σε πε−
ρίπτωση που κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος,
Ταμεία Επαγγελματικής Ασφάλισης κατέχουν ομόλογα
πιστωτικού ιδρύματος που υπάγονται στις ρυθμίσεις της
Υπουργικής Απόφασης 155492/Β.638 (Β΄ 373), τα ομόλογα
αυτά δύναται να παρακρατηθούν έως της λήξεως.
Ε. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ασκεί την εποπτεία και
τον έλεγχο επί των Τ.Ε.Α. που ιδρύονται μετά την έναρξη
ισχύος του παρόντος έξι (6) μήνες μετά τη δημοσίευση
του καταστατικού τους. Για τα ήδη υφιστάμενα Τ.Ε.Α. η
Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ασκεί την εποπτεία και τον
έλεγχο ένα μήνα μετά την έκδοση της υπουργικής από−
φασης με την οποία ρυθμίζονται θέματα αποτίμησης.
ΣΤ. α) Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινω−
νικής Ασφάλισης και Πρόνοιας εκδίδεται Κανονισμός
Δεοντολογίας και Καλών Πρακτικών λειτουργίας των
ταμείων Επαγγελματικής Ασφάλισης των άρθρων 7 και
8 του ν. 3029/2002 (Α΄160), με τον οποίο ρυθμίζονται
θέματα όπως, ο τρόπος διοίκησης, τα προσόντα προ−
έδρου και μελών Δ.Σ., η εκπαίδευση των μελών Δ.Σ και
προσωπικού, καθώς και κάθε άλλο θέμα σχετικό,
β) Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής
Ασφάλισης και Πρόνοιας μετά από γνώμη της Εθνικής
Αναλογιστικής Αρχής ρυθμίζονται θέματα διενέργειας
επιτόπιων ελέγχων, τα χρονικά διαστήματα και η έκταση
αυτών, τα αρμόδια όργανα, η συχνότητα, καθώς και ο
χρόνος και οι διαδικασίες ανταλλαγής στοιχείων και
πληροφοριών ελεγκτικών αρχών Υπουργείου, Εθνικής
Αναλογιστικής Αρχής και Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς.
γ) Τα ταμεία Επαγγελματικής Ασφάλισης υποχρεού−
νται σε τήρηση Κανονισμού Εσωτερικής Λειτουργίας
και Κανονισμού Επενδύσεων σύμφωνα με τα προβλε−
πόμενα στον Κανονισμό Δεοντολογίας και Καλών Πρα−
κτικών. Σε περίπτωση μη τηρήσεως των αρχών αυτών
επιβάλλονται οι κυρώσεις της υπουργικής απόφασης
Φ51010/1821/16 (Β΄ 370/2004) όπως ισχύει.
Ζ. α) Από 1.1.2014 οι ασφαλιστικές εισφορές που κα−
ταβάλλονται για κάθε ασφαλισμένο στα αλληλοβοη−
θητικά ταμεία (Ν.Π.Ι.Δ.) της παρ. 20 του άρθρου 6 του
ν. 3029/2002 (Α΄ 160) τηρούνται σε ατομικές μερίδες. Τα
ταμεία αυτά υποβάλλουν κάθε έτος στην Εθνική Ανα−
λογιστική Αρχή υποχρεωτικά αναλογιστικές μελέτες και
οικονομικές καταστάσεις για έλεγχο της βιωσιμότητάς

3770

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

τους. Εντός τριών (3) μηνών από την έναρξη ισχύος του
παρόντος τα ως άνω ταμεία με απόφαση του Υπουργού
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας μετά από
σύμφωνη γνώμη της Εθνικής Ασφαλιστικής Αρχής ακο−
λουθούν είτε το κεφαλαιοποιητικό σύστημα των Ταμείων
Επαγγελματικής Ασφάλισης των άρθρων 7 και 8 του ν.
3029/2002 (Α΄ 160) είτε το διανεμητικό σύστημα προκα−
θορισμένων εισφορών με νοητή κεφαλαιοποίηση (NDC).
β) Σε περίπτωση καθιέρωσης κεφαλαιοποιητικού συ−
στήματος έχει εφαρμογή η ισχύουσα νομοθεσία για τις
επενδύσεις των Ταμείων Επαγγελματικής Ασφάλισης
των άρθρων 7 και 8 του ν. 3029/2002 (Α΄ 160).
Σε περίπτωση καθιέρωσης διανεμητικού συστήματος
προκαθορισμένων εισφορών με νοητή κεφαλαιοποίηση
(NDC) οι όροι και οι προϋποθέσεις των επενδύσεων
καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εργασίας,
Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, μετά από γνώμη
της Εθνικής Αναλογιστικής Αρχής και της Επιτροπής
Κεφαλαιαγοράς.
γ) Στα ως άνω αλληλοβοηθητικά ταμεία επιβάλλο−
νται αναλόγως οι κυρώσεις της υπουργικής απόφασης
Φ51010/1821/16 (Β΄ 370/2004), όπως ισχύει.
2. Στο άρθρο 12 παρ. 4 περίπτωση α΄ του ν. 4238/2014
προστίθεται εδάφιο ως ακολούθως:
«Με κοινή υπουργική απόφαση των υπουργών Εργασί−
ας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας και Υγείας με−
ταφέρεται αριθμός δικηγόρων με σχέση έμμισθης εντο−
λής που υπηρετούν στο ΙΚΑ−ΕΤΑΜ και στους λοιπούς
φορείς κοινωνικής ασφάλισης, των οποίων ο κλάδος
υγείας εντάχθηκε στον ΕΟΠΥΥ. Ο Πρόεδρος του ΕΟΠΥΥ
μετά από σύμφωνη γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου
του Οργανισμού, μπορεί να αναθέτει κατά περίπτωση
δικαστικές υποθέσεις ασφαλιστικής και οικονομικής φύ−
σης σε ιδιώτες δικηγόρους για τη διεκπεραίωσή τους.
Η αμοιβή για τις παραπάνω περιπτώσεις καθορίζεται
με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου.»
3. Η περίπτωση β΄ της παρ. 1 του άρθρου 19 του
ν. 2556/1997 (Α΄ 270) εφαρμόζεται και στον Οργανισμό
Γεωργικών Ασφαλίσεων (ΟΓΑ), με αμοιβολόγιο το εκά−
στοτε ισχύον για το ΙΚΑ−ΕΤΑΜ.
4. Στο τέλος της περίπτωσης α΄ της παραγράφου
1 του άρθρου 15 του ν. 4169/1961, προστίθεται εδάφιο
ως εξής:
«Ειδικά η δήλωση του άρθρου 985 παράγραφος 1 του
Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας (π.δ. 503/1985) και του άρ−
θρου 32 παράγραφος 1 του Κώδικα Εισπράξεως Δημο−
σίων Εσόδων (ν.δ. 356/1974) υποβάλλεται από υπάλληλο
του ΟΓΑ, που υπηρετεί στον Κλάδο, που είναι αρμόδιος
για την εκκαθάριση της απαίτησης που κατάσχεται.»
5. α) Ο ΟΓΑ διοικείται από επταμελές Διοικητικό Συμ−
βούλιο που αποτελείται από:
αα) Τον Διοικητή του ΟΓΑ ως Πρόέδρο.
αβ) Δύο (2) εκπροσώπους της Πανελλήνιας Συ−
νομοσπονδίας Ενώσεων Γεωργικών Συνεταιρισμών
(ΠΑ.Σ.Ε.ΓΕ.Σ.).
αγ) Έναν (1) υπάλληλο προερχόμενο από τη Γενική
Γραμματεία Κοινωνικών Ασφαλίσεων του Υπουργείου
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, με τα
προσόντα που αναφέρονται στην παρ. 2 του Κεφαλαίου
ΙΑ΄ του άρθρου 138 του ν. 4052/2012 (Α΄ 41).
αδ) Έναν (1) προϊστάμενο Διεύθυνσης του Υπουργείου
Οικονομικών.
αε) Έναν (1) προϊστάμενο Διεύθυνσης του Υπουργείου
Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων.

αστ) Ένα (1) μέλος ειδικό στα Οικονομικά με προσόντα
ανάλογα του Προέδρου.
β) Στις συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου συμ−
μετέχει χωρίς δικαίωμα ψήφου ως Κυβερνητικός Επί−
τροπος ένας υπάλληλος προερχόμενος από τη Γενική
Γραμματεία Κοινωνικών Ασφαλίσεων του Υπουργείου
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, με τα
προσόντα που αναφέρονται στην παρ. 2 του Κεφαλαίου
ΙΑ΄ του άρθρου 138 του ν. 4052/2012 (Α΄ 41).
γ) Στις συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου συμ−
μετέχει με δικαίωμα ψήφου εκπρόσωπος των υπαλλή−
λων του ΟΓΑ, όταν συζητούνται θέματα προσωπικού ή
οργάνωσης και λειτουργίας του Οργανισμού.
δ) Οι εκπρόσωποι της ΠΑ.Σ.Ε.ΓΕ.Σ. διορίζονται από τον
Υπουργό Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας
μετά από πρόταση που υποβάλλεται από την οικεία
Συνομοσπονδία εντός προθεσμίας δέκα (10) ημερών
από την έγγραφη ειδοποίησή της.
Σε περίπτωση μη υποβολής της σχετικής πρότασης
εντός της ανωτέρω προβλεπόμενης προθεσμίας, ο
Υπουργός Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρό−
νοιας προβαίνει στο διορισμό των εκπροσώπων αυτών
κατά την κρίση του.
ε) Ο Πρόεδρος, ο Κυβερνητικός Επίτροπος και τα
μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου με τους αναπληρωτές
τους διορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εργασίας,
Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας με τριετή θητεία,
η οποία μπορεί να παραταθεί μέχρι το διορισμό των
νέων άλλα όχι πέραν του τριμήνου και δεν επιτρέπεται
η εκλογή ή ο διορισμός τους για περισσότερες από
τρεις συνεχείς θητείες.
στ) Χρέη γραμματέα του Διοικητικού Συμβουλίου εκτε−
λεί υπάλληλος του ΟΓΑ που ορίζεται με τον αναπλη−
ρωτή του από τον Διοικητή του ΟΓΑ.
ζ) Μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου, το οποίο απου−
σιάζει επί τρεις συνεχείς συνεδριάσεις χωρίς σοβαρό
λόγο, ο οποίος κρίνεται από το Δ.Σ., αντικαθίσταται με
απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφά−
λισης και Πρόνοιας μετά από πρόταση του Διοικητικού
Συμβουλίου.
η) Το Διοικητικό Συμβούλιο του ΟΓΑ, που συγκροτήθη−
κε με τη Φ.10034/26876/1090/17.1.2011 (ΥΟΔΔ 16) απόφαση
του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και
Πρόνοιας, όπως τροποποιήθηκε και ισχύει, συνεχίζει να
λειτουργεί μέχρι τη συγκρότηση του νέου Διοικητικού
Συμβούλιου και όχι πέραν των δύο (2) μηνών από τη
δημοσίευση του παρόντος νόμου.
θ) Ο Διοικητής του ΟΓΑ, ο οποίος έχει επιλεγεί με τη
διαδικασία του άρθρου 49Α του Κανονισμού της Βου−
λής, και διορίσθηκε με τη Φ.10034/22823/1318/26.7.2013
(ΥΟΔΔ 361) απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινω−
νικής Ασφάλισης και Πρόνοιας νομίμως συνεχίζει να
ασκεί τα καθήκοντά του μέχρι τη λήξη της θητείας του.
ι) Από την έναρξη ισχύος του παρόντος κάθε αντίθετη
διάταξη που αναφέρεται στον αριθμό και τη σύνθεση
των μελών του Δ.Σ. του ΟΓΑ καταργείται.
Άρθρο 181
1. Στο άρθρο 184 του ν. 3584/2007 (Α΄143) προστίθεται
παράγραφος 3Α, που έχει ως εξής:
«3Α. Επιτρέπεται απόσπαση υπαλλήλων Ο.Τ.Α., σε
υπηρεσίες Υπουργείων, νομικών προσώπων δημοσίου
δικαίου και Ο.Τ.Α. β΄ βαθμού και αντίστροφα, για την
αντιμετώπιση σοβαρών και επειγουσών υπηρεσιακών

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
αναγκών προσωρινού χαρακτήρα, με κοινή απόφαση
του Υπουργού Εσωτερικών και του κατά περίπτωση
αρμοδίου Υπουργού, ύστερα από γνώμη των οικείων
υπηρεσιακών συμβουλίων.
Απόσπαση για προσωπικούς λόγους είναι δυνατή
κατ’ εξαίρεση και εφόσον οι ανάγκες της υπηρεσίας
το επιτρέπουν.
Η διάρκεια αποσπάσεως της παραγράφου αυτής δεν
μπορεί να υπερβαίνει τα δύο (2) έτη συνολικά. Με αίτηση
του υπαλλήλου, η απόσπαση μπορεί να παρατείνεται
για ένα (1) ακόμη έτος.»
2. α) Οι προθεσμίες της παρ. 3 του άρθρου 19 του
ν. 4255/2014 (Α΄ 89) παρατείνονται κατά δεκαπέντε (15)
ημέρες.
β) Η προθεσμία της παρ. 4 του άρθρου 19 του ν. 4255/
2014 (Α΄ 89) συντέμνεται κατά είκοσι (20) ημέρες.
3. Το πρώτο εδάφιο της περίπτωσης β΄ της παρ. 3 του
άρθρου 18 του ν. 3852/2010 (Α΄ 87), όπως η παράγραφος
αυτή αντικαταστάθηκε με την παρ. 2 του άρθρου 33 του
ν. 4255/2014, αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«β. Ο αριθμός των υποψήφιων συμβούλων δημοτικής ή
τοπικής κοινότητας από κάθε φύλο πρέπει να ανέρχεται
σε ποσοστό ίσο τουλάχιστον με το ένα τρίτο (1/3) του
αριθμού των συμβούλων εξαιρούμενων των μονομελών
οργάνων.»
4. α) Η περίπτωση α΄ της παρ. 2 του άρθρου 6 του
ν. 3870/2010 (Α΄ 138) αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«α. Απαγορεύεται στους επικεφαλής των συνδυασμών,
αντιπεριφερειάρχες, υποψηφίους περιφερειακούς και
δημοτικούς συμβούλους να παρουσιάζουν αμέσως ή
εμμέσως κάθε είδους εκπομπές, κατά τη διάρκεια της
προεκλογικής περιόδου, οι οποίες μεταδίδονται από
δημόσιους και ιδιωτικούς ραδιοφωνικούς και τηλεο−
πτικούς σταθμούς, ελεύθερης λήψης, καθώς και από
διαδικτυακούς τόπους και ιστοσελίδες εξαιρουμένων
των προσωπικών ιστοσελίδων των υποψηφίων και των
ιστοσελίδων των συνδυασμών.»
β) Το πρώτο εδάφιο της περίπτωσης β΄ της παρ. 2 του
άρθρου 6 του ν. 3870/2010 αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«β. Οι εμφανίσεις των επικεφαλής των συνδυασμών,
των αντιπεριφερειαρχών, καθώς και των υποψήφιων
περιφερειακών και δημοτικών συμβούλων, σε πάσης
φύσεως εκπομπές δημόσιων ή ιδιωτικών ραδιοφωνικών
ή τηλεοπτικών σταθμών ελεύθερης λήψης, φορείς πα−
ροχής κάθε μορφής συνδρομητικών τηλεοπτικών υπη−
ρεσιών, καθώς και σε διαδικτυακούς τόπους και ιστο−
σελίδες, υπό οποιαδήποτε μορφή κατά τη διάρκεια της
προεκλογικής περιόδου επιτρέπεται, ως εξής:».
5. Η περίπτωση α΄ της παρ. 2 του άρθρου 121 του
ν. 3852/2010 (Α΄ 87) αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«α) Πιστοποιητικό εγγραφής του υποψηφίου στο δη−
μοτολόγιο δήμου της οικείας περιφέρειας στην οποία
είναι υποψήφιος.»
Άρθρο 182
1. Δυνατότητα συνεργασίας με ιατρούς με ΑΠΥ στην
Α.Ε.Μ.Υ. Α.Ε.
Η παρ. 1 του άρθρου 41 του ν. 4058/2012 αντικαθίστα−
ται ως εξής:
«Τα νοσοκομεία του ΕΣΥ, τα Κέντρα Υγείας νησιω−
τικών, ορεινών και απομακρυσμένων περιοχών, το
ΚΕ.Λ.Π.ΝΟ., ο «Οργανισμός κατά των Ναρκωτικών» και
η Α.Ε.Μ.Υ. Α.Ε. με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου
τους, δύνανται για την κάλυψη των αναγκών τους σε

3771

προσωπικό και για την προσήκουσα λειτουργία τους
και των θεραπευτικών μονάδων του ΟΚΑΝΑ, εφόσον
δεν επαρκεί το προσωπικό τους, να συνεργάζονται με
ιατρούς κάθε ειδικότητας, ψυχολόγους, κοινωνικούς λει−
τουργούς και νοσηλευτές με καθεστώς έκδοσης από
αυτούς δελτίου απόδειξης παροχής υπηρεσιών για τις
παρεχόμενες υπηρεσίες τους. Η σχετική δαπάνη καλύ−
πτεται από δικούς τους πόρους.»
2. Δημοσίευση στατιστικών στοιχείων ηλεκτρονικής
συνταγογράφησης
Στο άρθρο 6 του ν. 3892/2010 προστίθεται παράγρα−
φος 7 ως εξής:
«7. Για την υποστήριξη της επιστημονικής έρευνας
και τη διασφάλιση της διαφάνειας της διαδικασίας του
rebate και του clawback, μπορεί να δημοσιεύονται ή να
χορηγούνται έναντι συνδρομής στατιστικά στοιχεία από
τη λειτουργία της Εφαρμογής της Ηλεκτρονικής Συντα−
γογράφησης, υπό την προϋπόθεση ότι δεν περιλαμβά−
νονται σε αυτά κανενός είδους προσωπικά δεδομένα.
Με απόφαση των Υπουργών Υγείας και Εργασίας, Κοι−
νωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας ορίζονται οι ακριβείς
όροι και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια.»
3. Πρωτοβάθμια φροντίδα υγείας για αστέγους
Με απόφαση των Υπουργών Υγείας και Εργασίας,
Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, που δημοσιεύ−
εται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μπορούν να
ιδρύονται μονάδες άμεσης υποδοχής και προσωρινής
φιλοξενίας αστέγων.
Με την απόφαση αυτή καθορίζονται οι φορείς λειτουρ−
γίας των μονάδων, οι παρεχόμενες από αυτές υπηρεσίες
υγείας και κοινωνικής φροντίδας στο πλαίσιο των διατά−
ξεων του ν. 1821/1988, καθώς και κάθε σχετική λεπτομέρεια.
4. Δυνατότητα συνταγών για χρόνια νοσήματα
Στο άρθρο 72 του ν. 3918/2011, όπως τροποποιήθηκε
και ισχύει, στο τέλος της περίπτωσης 1 προστίθεται
περίπτωση 1α ως εξής:
«1α. Με απόφαση του Υπουργού Υγείας, μετά από ει−
σήγηση του ΕΟΠΥΥ, προσδιορίζονται τα χρόνια νοσή−
ματα για τα οποία παρέχεται η δυνατότητα μέχρι και
εξαμηνιαίας συνταγής, με τους ίδιους όρους και τις
προϋποθέσεις εκτέλεσής τους που έχουν και οι τρίμη−
νες συνταγές.»
5. Ανακατανομή μεταξύ νοσοκομείων των πιστώσεων δε−
δουλευμένων εφημεριών− Καταβολή επιδόματος ευθύνης
1. Οι πιστώσεις των δεδουλευμένων εφημεριών ιατρι−
κού προσωπικού ΕΣΥ του οικονομικού έτους 2013, οι
οποίες έχουν προβλεφθεί και εγκριθεί, στο πλαίσιο του
συνόλου των εγγεγραμμένων πιστώσεων του προϋπο−
λογισμού του Υπουργείου Υγείας της ίδιας περιόδου,
μπορούν να ανακατανέμονται μεταξύ των νοσοκομείων,
με σχετική απόφαση του Υπουργού Υγείας, που εκδί−
δεται εντός εξαμήνου από τη λήξη του οικονομικού
έτους αναφοράς.
2. Οι πρόσθετες εφημερίες του άρθρου 4 παρ. 1 του
ν. 3868/2010 που πραγματοποιήθηκαν κατά τα έτη 2012
και 2013 και κατά τους μήνες Ιανουάριο, Φεβρουάριο
και Μάρτιο έτους 2014 και εγκρίθηκαν μεταγενέστερα
από τις οικείες Υγειονομικές Περιφέρειες, είναι νόμιμες
και εκκαθαρίζονται σε βάρος του προϋπολογισμού των
νοσοκομείων.
3. Δαπάνες για την πληρωμή αποζημιώσεων εφημερι−
ών των ιατρών του Γ.Π.Ν.Α. Σισμανόγλειου νοσοκομείου,
καθώς και του παραρτήματος αυτού, 1ου Νοσοκομείου
ΙΚΑ−ΕΤΑΜ Αθήνας που πραγματοποιήθηκαν από 1η Ια−

3772

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

νουάριου έως και 30 Σεπτεμβρίου του έτους 2012, καθ’
υπέρβαση των εγγεγραμμένων πιστώσεων του προϋ−
πολογισμού και χωρίς την τήρηση των περί αναλήψεως
υποχρεώσεων διατάξεων, δύνανται να εκκαθαριστούν
άλως εξαιρετικά σε βάρος των πιστώσεων του προϋπο−
λογισμού του Υπουργείου Υγείας, τρέχοντος έτους, κατά
παρέκκλιση των σχετικών με τα ανωτέρω διατάξεων.
4. Καταβάλλεται επίδομα σε υπαλλήλους νοσοκομεί−
ων του Ε.Σ.Υ., που άσκησαν και ασκούν καθήκοντα σε
θέσεις ευθύνης, ήταν προϊστάμενοι και με απόφαση του
αρμοδίου οργάνου ασκούν καθήκοντα σε κενή θέση
ευθύνης ανώτερης βαθμίδας. Τα ανωτέρω ισχύουν μέχρι
τη λειτουργία των Σ.Ε.Π..
5. Οι δαπάνες που αφορούν σε πράξεις των Διοικητών
των Νοσοκομείων, που διενεργήθηκαν για την ομαλή
λειτουργία τους και για λόγους δημοσίου συμφέροντος,
πριν τη τοποθέτηση Διοικητικών Συμβουλίων, είναι κα−
νονικές και νόμιμες.
6. Συμβάσεις ιατρών με τον ΕΟΠΥΥ
Στο άρθρο 20 του ν. 4238/2014 προστίθεται δεύτερη
παράγραφος ως εξής:
«Ο Ε.Ο.Π.Π.Υ. δύναται να συνάψει συμβάσεις για χρο−
νικό διάστημα μέχρι έξι (6) μηνών: α) με τους ιατρούς
και οδοντιάτρους που τέθηκαν σε διαθεσιμότητα με το
ν. 4238/2014 και δεν υπέβαλαν την αίτηση του άρθρου
17 παρ. 1 του νόμου αυτού, β) με τους ιατρούς και οδο−
ντιάτρους που εμπίπτουν στις διατάξεις του άρθρου 19
του ν. 4238/2014, γ) τους ιατρούς και οδοντιάτρους των
οποίων οι συμβάσεις μίσθωσης έργου με τον ΕΟΠΥΥ
που παρατάθηκαν με το άρθρο 23 του ν. 4208/2013
και έληξαν μέχρι 31.12.2013 και δ) τους ιατρούς που
έχουν την επαγγελματική τους έδρα στην Κεφαλονιά.
Όσον αφορά στους ιατρούς των παραπάνω κατηγοριών
ορίζεται ανώτατος μηνιαίος αριθμός επισκέψεων έως
διακόσιες (200) και αποζημίωση δέκα (10) ευρώ ανά
επίσκεψη. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Υγείας και
Οικονομικών καθορίζεται η αποζημίωση των οδοντιά−
τρων, καθώς και κάθε σχετική λεπτομέρεια.»
Άρθρο 183
1. Στο τρίτο εδάφιο του άρθρου 72 του ν. 4174/2013
(Α΄ 170) διαγράφονται οι λέξεις «μέχρι τη σύσταση του
νέου δημόσιου ραδιοτηλεοπτικού φορέα (ΝΕΡΙΤ Α.Ε.)».
2. Η παράγραφος 1 του άρθρου 4Α της υπ’ αριθμ. ΟΙΚ
02/11.6.2013 κοινής απόφασης του Υπουργού Οικονομι−
κών και του Υφυπουργού στον Πρωθυπουργό (Β΄ 1414),
όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής:
«Με κοινή απόφαση του Υπουργού Οικονομικών και
του Υφυπουργού στον Πρωθυπουργό, που δημοσιεύεται

στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, διορίζεται ειδικός
διαχειριστής, φυσικό ή νομικό πρόσωπο, με σύμβαση
έμμισθης εντολής, ο οποίος μέχρι την ολοκλήρωση του
έργου της ειδικής διαχείρισης διαχειρίζεται το σύνολο
των στοιχείων του ενεργητικού και παθητικού της ΕΡΤ
Α.Ε. και των θυγατρικών της, που μεταβιβάζονται στο
Δημόσιο σύμφωνα με το άρθρο 2. Το έργο της ειδικής
διαχείρισης πρέπει να ολοκληρωθεί εντός δύο (2) ετών
από την έναρξη ισχύος της παρούσας. Με απόφαση του
Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύεται στην Εφημε−
ρίδα της Κυβερνήσεως το έργο της ειδικής διαχείρισης
μπορεί να παραταθεί για δύο (2) επιπλέον έτη.»
3. Το δεύτερο εδάφιο της παραγράφου 2 του άρθρου
4Α της υπ’ αριθμ. ΟΙΚ 02/11.6.2013 κοινής απόφασης του
Υπουργού Οικονομικών και του Υφυπουργού στον Πρω−
θυπουργό, όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής:
«Ειδικότερα τα δικαιώματα της καταργηθείσας με την
παράγραφο 1 του άρθρου 1 της παρούσας ΕΡΤ Α.Ε. που
έχουν μεταβιβαστεί στο Δημόσιο και αφορούν: α) στη με−
τάδοση των ραδιοτηλεοπτικών εκπομπών και τη λειτουρ−
γία διαδικτυακών ιστότοπων της καταργηθείσας ΕΡΤ Α.Ε.
έως την έναρξη εκπομπής ραδιοτηλεοπτικού προγράμ−
ματος υπό το σήμα του νέου δημόσιου ραδιοτηλεοπτικού
φορέα και β) στις συχνότητες της καταργηθείσας ΕΡΤ
Α.Ε. που παραμένουν ενεργές μέχρι την έναρξη εκπομπής
ραδιοτηλεοπτικού προγράμματος υπό το σήμα του νέου
δημόσιου ραδιοτηλεοπτικού φορέα, ασκούνται από τον Ει−
δικό Διαχειριστή για λογαριασμό του Ελληνικού Δημοσίου.»
4. Στο τέλος της παρ. 3 του άρθρου 16 του ν. 4173/2013
(Α΄ 169) προστίθεται τέταρτο εδάφιο ως εξής:
«Στη ΝΕΡΙΤ ΑΕ παραχωρείται το δικαίωμα χρήσης,
διαχείρισης και εκμετάλλευσης:
α) του ακινήτου με ΚΑΕΚ 050021505001, στο Δήμο
Αγίας Παρασκευής, επί της Λ. Μεσογείων 432. Το εν
λόγω δικαίωμα αφορά και στα συστατικά, τα παραρ−
τήματα και το σύνολο των κινητών εντός του κτιρίου,
συμπεριλαμβανομένου του οπτικοακουστικού, εντύπου
και φωτογραφικού αρχείου της καταργηθείσης ΕΡΤ Α.Ε.
(μετά του μόνιμου αρχειακού χώρου, των πάσης φύσεως
μηχανημάτων και μουσειακών αντικειμένων),
β) του ακινήτου με ΚΑΕΚ 05057000108081043, στο
Δήμο Ιλίου, επί της οδού Ραδιοφωνίας. Το σύνολο των
κινητών εντός του κτιρίου, σύμφωνα με την έκθεση
καταγραφής του, μεταβιβάζεται στη NEPIT AE κατά
κυριότητα, νομή και κατοχή, και
γ) των κέντρων εκπομπής ραδιοτηλεοπτικού σήματος,
που προβλέπονται στον ακόλουθο πίνακα, μετά του
συναφούς εξοπλισμού και εν γένει υποδομής που είναι
απαραίτητα για την εκπομπή σήματος.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

3773

3774

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

3775

3776

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

Στη NEPIT A.E. παραχωρείται και το δικαίωμα χρήσης
όλων των κέντρων εκπομπής ραδιοτηλεοπτικού σήμα−
τος μετά του συναφούς εξοπλισμού, που δεν περιλαμ−
βάνονται στον παραπάνω πίνακα και χρησιμοποιούνταν
από την καταργηθείσα ΕΡΤ Α.Ε. για την εκπομπή του
ραδιοφωνικού και τηλεοπτικού της προγράμματος.
Με την εφαρμογή της παρούσας για την παραχώρηση
του δικαιώματος χρήσης, διαχείρισης και εκμετάλλευ−
σης δεν θίγονται οι διατάξεις για την ειδική διαχείριση
της καταργηθείσας ΕΡΤ Α.Ε. και ιδίως οι διατάξεις για
την καταγραφή του συνόλου του ενεργητικού και του
παθητικού της που περιήλθε στο Ελληνικό Δημόσιο. Τα
αρμόδια όργανα της NEPIT Α.Ε. παρέχουν πρόσβαση
και συνδρομή για την ακώλυτη διενέργεια της ειδικής
διαχείρισης και την εκπλήρωση του σκοπού της.
Άρθρο 184
Τροποποιήσεις των νόμων 2238/1994, 4174/2013,
4238/2014, 2960/2001, 2961/2001 και άλλες διατάξεις
1. Στο τέλος της περίπτωσης α΄ της παρ. 1 του άρθρου
9 του ν. 2238/1994 (Α΄ 151) προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Όταν το πραγματικό εισόδημα των φορολογουμέ−
νων κατά το οικονομικό έτος 2014 δεν υπερβαίνει το
ποσό των πέντε χιλιάδων (5.000) ευρώ ή το τεκμαρτό
τους εισόδημα δεν υπερβαίνει το ποσό των 9.500 ευρώ
και εφόσον αυτοί δεν ασκούν ατομική επιχείρηση ή
ελευθέριο επάγγελμα και δεν αποκτούν εισόδημα από
ακίνητα, τα εισοδήματά τους αυτά φορολογούνται με
την κλίμακα των μισθωτών − συνταξιούχων.»
2. α. Η περίπτωση η΄ του άρθρου 18 του ν.2238/1994
αντικαθίσταται ως εξής:
«η) Προκειμένου για αντικειμενικές δαπάνες και υπη−
ρεσίες του άρθρου 16 φυσικού προσώπου που έχει τη
φορολογική του κατοικία στην αλλοδαπή.»
β. Οι διατάξεις της ως άνω παραγράφου έχουν εφαρ−
μογή για τις αντικειμενικές δαπάνες και υπηρεσίες που
πραγματοποιούνται κατά το οικονομικό έτος 2014 (χρή−
ση 2013).
3. Στο άρθρο 50 του ν. 4238/2014 (Α΄ 38) προστίθεται
περίπτωση γ΄ ως εξής:
«γ) Οι διατάξεις των εδαφίων 1 και 2 της παραγράφου
α΄ του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και για υπο−
θέσεις που είχαν εισαχθεί στην Επιτροπή Διοικητικής
Επίλυσης Διαφορών του άρθρου 70Α του ν. 2238/1994, με
αίτημα διοικητικού συμβιβασμού, και δεν εξετάστηκαν
από αυτή έως τις 31.12.2013, εφόσον ο φορολογούμενος
δεν έχει ασκήσει σχετική προσφυγή ενώπιον των διοι−
κητικών δικαστηρίων ή έχει παραιτηθεί από προσφυγή
που ασκήθηκε σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου
τέταρτου του ν. 4183/2013 (Α΄186). Η σχετική αίτηση
του φορολογούμενου προς την Υπηρεσία Εσωτερικής
Επανεξέτασης του άρθρου 63 του ν. 4174/2013 (Α΄ 170)
εξετάζεται μόνο εφόσον υποβληθεί εντός αποκλειστι−
κής προθεσμίας ενός μηνός από τη δημοσίευση του
παρόντος νόμου.»
4. α. Η παρ. 27 του άρθρου 66 του ν. 4174/2013 (Α΄ 170),
όπως προστέθηκε με το άρθρο 50 του ν. 4223/2013 (Α΄
287), αντικαθίσταται ως εξής:
«27. Αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, οι οποίες
έχουν εκδοθεί κατ’ εξουσιοδότηση του Κώδικα Φ.Π.Α.,
που κυρώθηκε με το ν. 2859/2000, όπως αυτός ισχύει
μέχρι 31.12.2013, εξακολουθούν να ισχύουν μέχρι 31.8.2014
ή μέχρι την έκδοση αποφάσεων του Γενικού Γραμμα−
τέα Δημοσίων Εσόδων, κατά τις διατάξεις του Κώδικα

Φορολογικής Διαδικασίας, εφόσον αυτές εκδοθούν σε
προγενέστερο χρόνο.»
β. Η διάταξη της παρούσας παραγράφου ισχύει από
την 31η Μαρτίου 2014.
5. Η παρ. 5 του άρθρου 20 του ν. 3842/2010 (Α΄ 58),
όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 8 του άρθρου 26
του ν. 3943/2011 (Α΄ 66), αντικαθίσταται ως εξής:
«5. Επιτρέπεται μέσω ηλεκτρονικής υπηρεσίας, συναρ−
μοδιότητας της Γενικής Γραμματείας Πληροφοριακών
Συστημάτων (Γ.Γ.Π.Σ.) και της Γενικής Γραμματείας Δη−
μοσίων Εσόδων (Γ.Γ.Δ.Ε.), η δημοσίευση του ΑΦΜ, του
αντικειμένου των εργασιών, της ημερομηνίας έναρξης
και λήξης εργασιών και της επαγγελματικής εγκατά−
στασης των νομικών προσώπων ή νομικών οντοτήτων,
καθώς και κάθε φυσικού προσώπου με εισόδημα από
επιχειρηματική δραστηριότητα. Η περαιτέρω χρήση των
πληροφοριών του προηγούμενου εδαφίου γίνεται πά−
ντοτε με την επιφύλαξη της τήρησης των διατάξεων
για την προστασία του ατόμου από την επεξεργασία
δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα (ν.2472/1997, Α΄ 50),
όπως αυτές κάθε φορά ισχύουν.»
6. Στην περίπτωση θ΄ της παρ. 1 του άρθρου 78 του
ν. 2960/2001 (Α΄ 265) και μετά από τη φράση «Σ.Ο. 2701,
2702 και 2704» προστίθενται οι λέξεις «και η ηλεκτρική
ενέργεια του κωδικού της Σ.Ο. 2716».
7. Στο άρθρο 44 του ν.4111/2013 (Α΄ 18) προστίθεται
νέα παράγραφος 2 ως εξής:
«2. Για το οικονομικό έτος 2014 και εξής, ως έτος
πρώτης κυκλοφορίας των επιβατικών ιδιωτικής χρήσης
αυτοκινήτων που αγοράστηκαν μεταχειρισμένα από τον
ΟΔΔΥ, θεωρείται το έτος που τέθηκαν για πρώτη φορά
σε κυκλοφορία στην Ελλάδα ή σε χώρα της ΕΕ ή του
ΕΟΧ προ της πώλησής τους από τον ΟΔΔΥ. Εάν το
πρώτο έτος κυκλοφορίας δεν αποδεικνύεται, ως έτος
πρώτης κυκλοφορίας θεωρείται το έτος που αναγρά−
φεται στην άδεια κυκλοφορίας που χορηγήθηκε μετά
τη μεταβίβασή τους από τον ΟΔΔΥ.»
8. Η παρ. 2 του άρθρου 10 του ν.4224/2013 (Α΄ 288)
αντικαθίσταται ως εξής:
«2. Η σύμβαση εκχώρησης συνάπτεται μεταξύ του εκ−
καθαριστή του νομικού προσώπου, ο οποίος ενεργεί για
λογαριασμό του εκχωρητή, και του Προϊσταμένου της
αρμόδιας φορολογικής αρχής του υπό ειδική εκκαθά−
ριση νομικού προσώπου, ο οποίος ενεργεί για λογα−
ριασμό του Δημοσίου, εντός τριάντα (30) ημερών από
τη δημοσίευση της απόφασης του Γενικού Γραμματέα
της πρώτης παραγράφου. Η καθυστέρηση της υπογρα−
φής της σύμβασης εκχώρησης πέραν των τριάντα (30)
ημερών δεν επηρεάζει την εγκυρότητά της ή τη δυνα−
τότητα δικαστικής χρήσης της. Η σύναψη της σύμβα−
σης εκχώρησης γίνεται χωρίς υποχρέωση καταβολής
τέλους χαρτοσήμου, καθώς και οποιουδήποτε άλλου
τέλους, φόρου ή εισφοράς. Μετά την αναγγελία της
εκχώρησης στους οφειλέτες, το Δημόσιο υπεισέρχεται
αυτοδικαίως στα δικαιώματα του εκχωρητή και δύναται
να παρίσταται και ως πολιτικώς ενάγον σε κάθε ποινική
δίκη είτε έχει ολοκληρωθεί σε πρώτο ή δεύτερο βαθμό
είτε άρχεται μετά το χρόνο αυτόν, σχετική με αδίκημα,
με το οποίο συνδέονται οι εκχωρηθείσες απαιτήσεις,
συμπεριλαμβανομένου και οποιουδήποτε διαπραχθέ−
ντος και/ή διαπραττομένου αδικήματος νομιμοποίησης
εσόδων από παράνομη δραστηριότητα και από τρίτα
πρόσωπα, ακόμη και ενώπιον του δευτεροβάθμιου δικα−
στηρίου και του Αρείου Πάγου, εφόσον στον προηγού−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
μενο βαθμό δικαιοδοσίας έχει γίνει δεκτή παράσταση
πολιτικής αγωγής του εκχωρητή, κατά παρέκκλιση κάθε
άλλης γενικής ή ειδικής διάταξης νόμου.»
9. Η παράγραφος 6 του άρθρου 82 του Κώδικα δια−
τάξεων φορολογίας κληρονομιών, δωρεών, γονικών
παροχών και κερδών από τυχερά παίγνια, ο οποίος
κυρώθηκε με το πρώτο άρθρο του ν. 2961/2001 (Α΄ 266)
αντικαθίσταται ως εξής:
«6. Με πράξη της Φορολογικής Διοίκησης επιτρέπεται
η εξόφληση του συνόλου ή μέρους οφειλόμενου φόρου
κληρονομιάς από οφειλέτη που βρίσκεται σε αδυναμία
να τον καταβάλει με μετρητά, μετά από αίτησή του, με
μεταβίβαση στο Ελληνικό Δημόσιο της πλήρους κυρι−
ότητας ολοκλήρου αξιόλογου κληρονομιαίου ή άλλου
ακινήτου, το οποίο βρίσκεται εντός σχεδίου πόλης και
δεν βαρύνεται με οποιοδήποτε εμπράγματο δικαίωμα,
αγωγή ή άλλο βάρος. Σε καμία περίπτωση δεν απο−
δίδεται στον οφειλέτη η τυχόν διαφορά μεταξύ της
αξίας του ακινήτου που προσφέρεται και του φόρου
κληρονομιάς που οφείλεται. Με απόφαση του Γενικού
Γραμματέα Δημοσίων Εσόδων καθορίζεται η διαδικασία
εξόφλησης του φόρου και κάθε άλλη αναγκαία λεπτο−
μέρεια για την εφαρμογή της παρούσας παραγράφου.»
10. Η παρ. 8 του άρθρου 31 του ν. 2778/1999 (A΄ 295)
αντικαθίσταται ως εξής:
«8. Οι διατάξεις των ανωτέρω παραγράφων 1 έως 6,
εφαρμόζονται και στις θυγατρικές των ΑΕΕΑΠ εται−
ρείες των περιπτώσεων δ΄ και ε΄ της παραγράφου 3
του άρθρου 22 του παρόντος νόμου και ισχύουν από
την έναρξη εφαρμογής του ν. 4141/2013 (Α΄ 81).»
Άρθρο 185
1. Στον Κώδικα ΦΠΑ (ν. 2859/2000), όπως ισχύει, προ−
στίθεται νέο άρθρο 39β, ως εξής:
«Άρθρο 39β
Ειδικό καθεστώς καταβολής του φόρου
κατά το χρόνο είσπραξης της αντιπαροχής
1. Κατά παρέκκλιση των γενικών διατάξεων του παρό−
ντος Κώδικα, των οποίων ο ετήσιος κύκλος εργασιών
δεν υπερβαίνει τις πεντακόσιες χιλιάδες (500.000) ευρώ,
μπορούν να επιλέξουν την εφαρμογή του ειδικού καθε−
στώτος του παρόντος άρθρου.
2. Για τα πρόσωπα που εντάσσονται στο ειδικό αυτό
καθεστώς:
α) Ο φόρος καθίσταται απαιτητός κατά το χρόνο εί−
σπραξης της αντιπαροχής ή μέρους αυτής που αφορά
τις πραγματοποιούμενες από τα πρόσωπα αυτά φορο−
λογητέες πράξεις.
β) Ο φόρος εισροών εκπίπτεται κατά το χρόνο πλη−
ρωμής του τιμήματος ή μέρους αυτού που αφορά τις
φορολογητέες πράξεις που λαμβάνουν από άλλους
υποκείμενους στο φόρο.
3. Οι υποκείμενοι στο φόρο λήπτες παράδοσης αγαθών ή
παροχής υπηρεσιών από τα πρόσωπα που έχουν ενταχθεί
στο ειδικό καθεστώς, εκπίπτουν το φόρο που αναλογεί στις
πράξεις αυτές κατά το χρόνο πληρωμής του τιμήματος.
4. Στο ειδικό καθεστώς δεν υπάγονται οι ακόλουθες
πράξεις:
α) Παραδόσεις αγαθών και παροχές υπηρεσιών οι
οποίες απαλλάσσονται από το φόρο, σύμφωνα με τις
διατάξεις των άρθρων 22 έως 28β.
β) Εισαγωγές αγαθών.
γ) Ενδοκοινοτικές αποκτήσεις αγαθών.

3777

δ) Πράξεις για τις οποίες υπόχρεος για την κατα−
βολή του φόρου καθίσταται ο λήπτης των αγαθών ή
υπηρεσιών.
ε) Λιανικές πωλήσεις αγαθών και υπηρεσιών.
στ) Πράξεις για τις οποίες ο τόπος φορολόγησης δεν
βρίσκεται στο εσωτερικό της χώρας.
5. Η ένταξη στο ειδικό καθεστώς πραγματοποιείται με
υποβολή δήλωσης στην αρμόδια υπηρεσία της Φορο−
λογικής Διοίκησης, ισχύει από την έναρξη της επόμενης
φορολογικής περιόδου και δεν μπορεί να παύσει πριν
τη λήξη της επόμενης διαχειριστικής περιόδου.
6. Στο ειδικό καθεστώς δεν μπορεί να ενταχθεί υπο−
κείμενος στο φόρο, ο οποίος αποδεδειγμένα κατά
τη διάρκεια των δύο προηγούμενων διαχειριστικών
περιόδων δεν έχει υποβάλλει δηλώσεις ΦΠΑ και ει−
σοδήματος ή καταστάσεις πελατών − προμηθευτών
ή έχει υποπέσει σε φορολογικές παραβάσεις που συ−
νιστούν φοροδιαφυγή σύμφωνα με τις διατάξεις του
άρθρου 55 παράγραφος 2 του Κώδικα Φορολογικής
Διαδικασίας.
7. Οι υποκείμενοι στο φόρο που εντάσσονται στο ειδι−
κό καθεστώς υποχρεούνται να αναγράφουν στα φορο−
λογικά στοιχεία που εκδίδουν την ένδειξη «ειδικό καθε−
στώς καταβολής του φόρου κατά το χρόνο είσπραξης
της αντιπαροχής − άρθρο 226.7α Οδηγίας 2006/112/ΕΚ».
8. Οι υποκείμενοι στο φόρο που εντάσσονται στο
ειδικό καθεστώς υποχρεούνται να τηρούν τα λογιστικά
αρχεία τους με τρόπο που να διαπιστώνονται οι εισπρά−
ξεις και οι πληρωμές της αντιπαροχής για παραδόσεις
αγαθών και παροχές υπηρεσιών που πραγματοποιούν ή
λαμβάνουν και να παρέχουν ηλεκτρονικά πληροφορίες
στη Φορολογική Διοίκηση για τις εν λόγω εισπράξεις
και πληρωμές. Επίσης οι υποκείμενοι στο φόρο, που
λαμβάνουν παραδόσεις αγαθών και παροχές υπηρεσιών,
από υποκείμενους του ειδικού καθεστώτος, υποχρεού−
νται να τηρούν τα λογιστικά αρχεία τους με τρόπο που
να διαπιστώνονται οι πληρωμές που πραγματοποιούν
για τις εν λόγω πράξεις και να παρέχουν ηλεκτρονικά
πληροφορίες στη Φορολογική Διοίκηση για τις εν λόγω
πληρωμές.
9. Ο υποκείμενος στο φόρο δεν μπορεί να παραμείνει
στο ειδικό καθεστώς στην περίπτωση που δεν εκπλη−
ρώνει τις υποχρεώσεις, όπως ορίζονται από αυτό ή
υποπίπτει σε φορολογικές παραβάσεις που συνιστούν
φοροδιαφυγή σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 55
παράγραφος 2 του Κώδικα Φορολογικής Διαδικασίας.
Στην περίπτωση αυτή η Φορολογική Διοίκηση ενημε−
ρώνει εγγράφως και αιτιολογημένα τον υποκείμενο και
η έξοδος από το καθεστώς ισχύει από τη φορολογική
περίοδο που έπεται της εν λόγω ειδοποίησης.
Επίσης το ειδικό καθεστώς παύει να ισχύει για την
επόμενη διαχειριστική περίοδο για υποκείμενους στο
φόρο, οι οποίοι κατά την προηγούμενη διαχειριστική
περίοδο πραγματοποίησαν ακαθάριστα έσοδα πάνω
από πεντακόσιες χιλιάδες (500.000) ευρώ. Ο υποκείμε−
νος στο φόρο μπορεί να ζητήσει την έξοδό του από το
ειδικό καθεστώς με δήλωση που υποβάλλει στη Φορο−
λογική Διοίκηση και η έξοδος αυτή θα ισχύει από την
επόμενη διαχειριστική περίοδο.
10. Με αποφάσεις του Γενικού Γραμματέα Δημοσίων
Εσόδων καθορίζονται:
α) Ο τύπος, το περιεχόμενο και ο χρόνος υποβολής
της δήλωσης ένταξης ή εξόδου από το ειδικό καθεστώς
του παρόντος άρθρου.

3778

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

β) Ο τρόπος τήρησης των λογιστικών αρχείων, ώστε
να είναι δυνατός ο έλεγχος της είσπραξης ή πληρωμής
του οφειλόμενου φόρου, καθώς και ο τρόπος είσπραξης
και πληρωμής.
γ) Ο τρόπος ηλεκτρονικής ενημέρωσης της Φορολο−
γικής Διοίκησης.
δ) Κάθε άλλο θέμα που απαιτείται για την εφαρμογή
του παρόντος άρθρου.»
2. Οι διατάξεις της παραγράφου 1 ισχύουν για συ−
ναλλαγές που πραγματοποιούνται από 1ης Οκτωβρίου
2014 και εφεξής.
Άρθρο 186
Ρύθμιση ζητημάτων Γενικής Γραμματείας
Δημοσιονομικής Πολιτικής και διορθώσεις
του ν. 4254/2014
1. Από 1.1.2014 στις αποδοχές των Γενικών Διευθυντών
Οικονομικών Υπηρεσιών του άρθρου 3Β του ν. 2362/1995
(Α΄ 247), όπως συμπληρώθηκε με τις όμοιες του άρθρου
1 παρ.16 του ν.4038/2012 (Α΄ 14), που τοποθετήθηκαν μετά
την 1.11.2011 και μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος και
αμείβονται με τις διατάξεις του Κεφαλαίου Δεύτερου
του ν.4024/2011 (Α΄ 226), συμπεριλαμβάνεται και το ποσό
της παραγράφου 2 του άρθρου 29 του ίδιου νόμου, το
οποίο δεν μπορεί να είναι μικρότερο από αυτό που υπο−
λογίσθηκε για τους προϊσταμένους Γενικής Διεύθυνσης
του ίδιου φορέα την 1.11.2011.
2. Χρηματικές ενισχύσεις που καταβλήθηκαν από την
Περιφέρεια Νοτίου Αιγαίου, κατά παρέκκλιση των διατά−
ξεων του ν. 3852/2010 (Α΄ 87), σε κατοίκους των Νήσων
Ρόδου, Καλύμνου και Ψερίμου, οι οποίοι επλήγησαν από
τις καταστροφικές πλημμύρες του Νοεμβρίου 2013, θε−
ωρούνται ως νομίμως καταβληθείσες.
3. α) Η Κεντρική και οι περιφερειακές Υπηρεσίες του
Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους είναι δυνατόν να
στελεχώνονται με προσωπικό κατηγορίας πανεπιστη−
μιακής εκπαίδευσης που συμμετείχε σε διαδικασίες επι−
λογής του Ανώτατου Συμβούλιου Επιλογής Προσωπικού
(ΑΣΕΠ) ή φορέων των οποίων οι πίνακες ελέγχονται από
το ΑΣΕΠ, με τίτλους σπουδών οικονομικών ή νομικών
επιστημών και περιλαμβάνεται σε οριστικούς πίνακες
διοριστέων, οι οποίοι δημοσιεύτηκαν από 1.1.2009 έως
31.12.2012, υπό την προϋπόθεση ότι δεν έχει διοριστεί.
β) Η πλήρωση των θέσεων θα διενεργείται κατόπιν
αιτήματος του Υπουργού Οικονομικών με Δημόσια
Πρόσκληση του ΑΣΕΠ, στην οποία θα εξειδικεύονται
οι προϋποθέσεις και οι απαιτούμενοι τίτλοι σπουδών
για την υποβολή αιτήσεων συμμετοχής. Η επιλογή
θα πραγματοποιείται από το ΑΣΕΠ, εκ των πινάκων
διοριστέων, όπως αυτοί δημοσιεύθηκαν στην Εφη−
μερίδα της Κυβερνήσεως, με βάση τη χρονική σειρά
δημοσίευσης στα αντίστοιχα ΦΕΚ και εντός του κάθε
πίνακα διοριστέων, με βάση τη φθίνουσα σειρά βαθ−
μολογίας τους και τούτο εφόσον δεν έχουν διοριστεί
κατά την ημερομηνία λήξης της προθεσμίας υποβολής
των αιτήσεων συμμετοχής στη δημόσια πρόσκληση
του ΑΣΕΠ.
Αν συμπέσει η παλαιότητα πινάκων γραπτού διαγωνι−
σμού με άλλους οριστικούς πίνακες διοριστέων, προη−
γούνται οι υποψήφιοι που περιλαμβάνονται σε πίνακες
γραπτού διαγωνισμού. Ο πίνακας των επιλεγομένων από
το ΑΣΕΠ αποστέλλεται για δημοσίευση στην Εφημερί−

δα της Κυβερνήσεως και κοινοποιείται στον Υπουργό
Οικονομικών.
γ) Στην αίτηση συμμετοχής, οι υποψήφιοι θα αναγρά−
φουν κατά σειρά προτίμησης τις θέσεις τις οποίες επι−
θυμούν να καταλάβουν. Η αίτηση πρέπει να συνοδεύεται
από φωτοαντίγραφο του Φύλλου της Εφημερίδας της
Κυβερνήσεως στο οποίο είχε δημοσιευθεί ο πίνακας
διοριστέων στον οποίο περιλαμβάνονται και από υπεύ−
θυνη δήλωση στην οποία οι υποψήφιοι θα δηλώνουν:
α) ότι δεν έχουν διοριστεί ή προσληφθεί με βάση τον
πίνακα αυτόν και β) ότι με το διορισμό τους παύει κάθε
αξίωση για διορισμό στον φορέα στον οποίο είχαν δι−
ατεθεί αρχικά.
4. Στην παρ. 1 του άρθρου 13 του π.δ. 285/1979, όπως
αντικαταστάθηκε από την περίπτωση 5 της υποπαρα−
γράφου ΣΤ.12 της παραγράφου ΣΤ του άρθρου πρώτου
του ν. 4254/2014 (Α΄ 85), η λέξη «Περιφερειάρχης» αντι−
καθίσταται από τις λέξεις «Γενικός Γραμματέας Απο−
κεντρωμένης Διοίκησης».
5. Το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 3α του ν. 2557/
1997 (Α΄ 271), όπως αντικαταστάθηκε από την περίπτωση
1α της υποπαραγράφου ΣΤ.4 της παραγράφου ΣΤ του
άρθρου πρώτου του ν. 4254/2014 (Α΄ 85) αντικαθίσταται,
ως εξής:
«3.α. Κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο που εκδίδει λο−
γοτεχνικά βιβλία στην Ελλάδα στην ελληνική γλώσσα
οφείλει να καθορίζει την τιμή διάθεσής τους στο κοινό,
καθώς και τις πρόσθετες παροχές που μπορούν να
προσφέρονται στο κοινό και να ενημερώνει για την
τιμή και τις πρόσθετες παροχές όσους προμηθεύονται
αντίτυπα του βιβλίου για διάθεση στο κοινό.»
Άρθρο 187
Οικισμός Βλητικός Σταθμός Καισαριανής
1. Η έκταση του πρώην στρατοπέδου Βλητικού Σταθ−
μού Καισαριανής που περικλείεται με μαύρη διακεκομ−
μένη γραμμή, με στοιχεία 1, 2, 3,..... 36, 37, 1 όπως φαίνεται
στο σχετικό τοπογραφικό διάγραμμα σε κλίμακα 1:500
που θεωρήθηκε από τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης
Τοπογραφικών Εφαρμογών του Υπουργείου Περιβάλλο−
ντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής και το οποίο
σε φωτοσμίκρυνση δημοσιεύεται με το νόμο αυτόν
στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, είναι οικιστική και
δεν εφαρμόζονται γι’ αυτήν οι διατάξεις της δασικής
νομοθεσίας. Τυχόν εκδοθείσες πράξεις κατ’ εφαρμογή
της δασικής νομοθεσίας αίρονται αυτοδικαίως με τη
δημοσίευση του παρόντος.
2. Επί της ως άνω εκτάσεως ανακαλείται κάθε ισχύ−
ουσα παραχώρηση προς τρίτους με σκοπό την προ−
στασία αυτής και απαγορεύεται εφεξής η ανέγερση
νέων κτιρίων ή η προσθήκη σε υφιστάμενα κτίρια. Με
προεδρικό διάταγμα μετά από πρόταση του αρμόδιου
Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλ−
λαγής καθορίζονται οι κοινόχρηστοι και κοινωφελείς
χώροι, καθώς και ειδικές ζώνες πυρασφάλειας μετά από
γνώμη της οικείας πυροσβεστικής υπηρεσίας στα όρια
της εκτάσεως.
3. Με υπουργική απόφαση των συναρμόδιων Υπουρ−
γών Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής
και Δικαιοσύνης καθορίζεται η διαδικασία διόρθωσης
των κτηματολογικών εγγραφών επί της ως άνω εκτά−
σεως, καθώς και κάθε άλλο σχετικό θέμα.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

3779

3780

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Άρθρο 188

1. Για την κατάταξη στους βαθμούς, στα μισθολο−
γικά κλιμάκια και τον υπολογισμό της υπερβάλλου−
σας μείωσης των υπαλλήλων της κατηγορίας ΠΕ του
Υπουργείου Οικονομικών του διαγωνισμού του Α.Σ.Ε.Π.
8Κ/2008, που κυρώθηκε με την αριθμ. 940/11.5.2010
απόφαση του Δ΄ Τμήματος του Α.Σ.Ε.Π. (Γ΄ 412), των
υπαλλήλων της κατηγορίας ΠΕ του ίδιου Υπουργείου,
του διαγωνισμού 2Ε/2007, που κυρώθηκε με την αριθμ.
319/17.2.2010 απόφαση του Γ΄ Τμήματος του Α.Σ.Ε.Π.
(Γ΄ 120), των υπαλλήλων που διορίσθηκαν μέχρι την 31η
Δεκεμβρίου 2013 στο Υπουργείο Οικονομικών κατόπιν
των αριθμ. 30256/28.2.2002 (Β΄ 299) και 1019/5.8.2003
(Β΄ 1166) αποφάσεων του Υπουργού Εργασίας και Κοι−
νωνικών Ασφαλίσεων και των αριθμ. 15/2Γ/2002 και
2/1Γ/2004 προκηρύξεων του Α.Σ.Ε.Π. σύμφωνα με τις
διατάξεις των παραγράφων 1 και 2 του άρθρου 3 του ν.
2643/1998 και της παρ. 5 του άρθρου 11 του ν. 3227/2004,
καθώς και των αποφοίτων της ΚΑ΄ εκπαιδευτικής σειράς
της Ε.Σ.Δ.Δ.Α., που τοποθετήθηκαν στο ίδιο Υπουργείο
εφαρμόζονται αποκλειστικά από 1.5.2014 οι διατάξεις
των άρθρων 28 και 29 του ν. 4024/2011, χωρίς να είναι
δυνατός ο υπολογισμός τυχόν πλασματικού χρόνου για
την περαιτέρω βαθμολογική και μισθολογική τους εξέλι−
ξη και χωρίς να είναι δυνατή η αναδρομική λήψη διαφο−
ράς αποδοχών για το προηγούμενο από την ημερομηνία
αυτή χρονικό διάστημα πραγματικής υπηρεσίας.
2. Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου έχουν
ανάλογη εφαρμογή από 1.5.2014:
α. Στο προσωπικό που μετατάχθηκε σε κενές οργα−
νικές θέσεις του Υπουργείου Οικονομικών, του Νομικού
Συμβουλίου του Κράτους και του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
β. Στο προσωπικό του Υπουργείου Οικονομικών,
που μεταφέρθηκε από τον Ο.Δ.Δ.Υ. Α.Ε. με την αριθμ.
Δ6Β1036140ΕΞ2012 (Β΄ 606) κοινή απόφαση των Υπουρ−
γών Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Δι−
ακυβέρνησης και Οικονομικών.
γ. Στο προσωπικό που μετατάχθηκε στη Γ.Γ.Π.Σ. του
Υπουργείου Οικονομικών σύμφωνα με τις διατάξεις της
παρ. 1 του άρθρου 39 του ν.4024/2011.
Άρθρο 189
Οι διατάξεις του π.δ. 11 (Α΄ 17, 27.1.2014), που αφορούν
τις προϋποθέσεις εισαγωγής στις στρατιωτικές σχο−
λές μέσω πανελλήνιων εξετάσεων τίθενται σε ισχύ για
πρώτη φορά από τις Πανελλήνιες Εξετάσεις του 2015.
Άρθρο 190
Έναρξη ισχύος
(άρθρο 162 της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ)
1. Η ισχύς των διατάξεων των άρθρων 1−166 του πα−
ρόντος νόμου περιλαμβανομένων των εξουσιοδοτικών
διατάξεων αυτού, αρχίζει από την 1η Ιανουαρίου 2014,
εκτός εάν ορίζεται διαφορετικά στις επιμέρους δια−
τάξεις του. Ειδικώς όμως η ισχύς των διατάξεων των
άρθρων 57−59 και 154 αρχίζει από τη δημοσίευση του
νόμου στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

2. Κατά παρέκκλιση από την παράγραφο 1 του παρό−
ντος άρθρου, η ισχύς των άρθρων 121 έως και 124 και
από 126 έως και 132 αρχίζει από την 1η Ιανουαρίου 2016.
Ειδικότερα, το απόθεμα ασφαλείας G−SII της παραγρά−
φου 4 του άρθρου 124 εφαρμόζεται σταδιακά από την
1η Ιανουαρίου 2016 κατά τον εξής τρόπο:
α) το 25% αυτού έως την 31η Δεκεμβρίου 2016,
β) το 50% αυτού έως την 31η Δεκεμβρίου 2017,
γ) το 75% αυτού έως την 31η Δεκεμβρίου 2018, και
δ) το 100% αυτού από την 1η Ιανουαρίου 2019.
3. Τα ιδρύματα εφαρμόζουν τις οριζόμενες στην πε−
ρίπτωση στ΄ του άρθρου 86 αρχές στις αποδοχές που
αποδίδονται για υπηρεσίες ή επιδόσεις που παρέχονται
από την 1η Ιανουαρίου 2014 και εφεξής, ανεξάρτητα από
το χρόνο σύναψης των συμβάσεων.
4. Οι διατάξεις της παρ. 4 του άρθρου 178 εφαρμόζο−
νται από το χρόνο ισχύος του άρθρου 7 του ν. 4111/ 2013.
5. Η έναρξη ισχύος των λοιπών διατάξεων ορίζεται
στην ημερομηνία δημοσίευσης του νόμου στην Εφημε−
ρίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά
στις επιμέρους διατάξεις του.
Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην
Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως
νόμου του Κράτους.
Αθήνα, 5 Mαΐου 2014
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ
ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ
ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ

ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ

ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΪΚΟΥΡΑΣ

ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΙΧΕΛΑΚΗΣ

ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΑΝΤΑΓΩΝΙΣΤΙΚΟΤΗΤΑΣ

ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ

ΚΩΝ/ΝΟΣ ΧΑΤΖΗΔΑΚΗΣ

ΚΩΝ/ΝΟΣ ΑΡΒΑΝΙΤΟΠΟΥΛΟΣ

ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΑΘΛΗΤΙΣΜΟΥ

ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗΣ
ΚΑΙ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ

ΠΑΝΟΣ ΠΑΝΑΓΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ

ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ

ΥΓΕΙΑΣ

ΕΡΓΑΣΙΑΣ, ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ
ΑΣΦΑΛΙΣΗΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ

ΣΠΥΡΙΔΩΝ−ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ

ΙΩΑΝΝΗΣ ΒΡΟΥΤΣΗΣ

ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ
ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΕΝΕΡΓΙΑΣ
ΚΑΙ ΚΛΙΜΑΤΙΚΗΣ ΑΛΛΑΓΗΣ

ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ, ΔΙΑΦΑΝΕΙΑΣ
ΚΑΙ ΑΝΘΡΩΠΙΝΩΝ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΑΓΑΡΑΣ

ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ

ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ

ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΤΑΜΑΤΗΣ

Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κρά−
τους.
Αθήνα, 5 Mαΐου 2014
Ο ΕΠΙ ΤΗΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ

ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ

ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ
*01001070505140108*

ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * ΤΗΛ. 210 52 79 000 * FAX 210 52 21 004

