Signature Not
Verified
Digitally signed by
THEODOROS MOUMOURIS
Date: 2014.05.09 08:37:38
EEST
Reason: Signed PDF
(embedded)
Location: Athens, Ethniko
Typografio

3785

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Αρ. Φύλλου 110

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ

7 Μαΐου 2014
ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 68
Τροποποίηση και συμπλήρωση του π.δ/τος 60/2006 «Αξι−
ολόγηση των μαθητών του Ενιαίου Λυκείου» (A΄ 65),
όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει.
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Έχοντας υπόψη :
1) Τις διατάξεις του άρθρου 1 παρ. 9 και 11 του
ν. 2525/1997 «Ενιαίο Λύκειο, πρόσβαση των αποφοίτων
του στην Τριτοβάθμια Εκπαίδευση, αξιολόγηση του εκ−
παιδευτικού έργου και άλλες διατάξεις» (Α΄ 188) όπως
συμπληρώθηκαν με τις διατάξεις του άρθρου 1 του
ν. 2909/2001 (Α΄ 90).
2) Τις διατάξεις του άρθρου 8 παρ. 9 περ. στ και
του άρθρου 32 παρ. 6 περ. ζ του ν. 1566/1985 «Δομή
και λειτουργία της Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας
Εκπαίδευσης και άλλες διατάξεις» (Α΄ 167).
3) Τις διατάξεις του ν. 3699/2008 «Ειδική Αγωγή και
Εκπαίδευση ατόμων με αναπηρία ή με ειδικές εκπαι−
δευτικές ανάγκες» (Α΄ 199).
4) Τις διατάξεις της παρ. 3 περ. α υποπερίπτωση ββ
του άρθρου 2 του ν. 3966/2011 «Θεσμικό πλαίσιο των
Πρότυπων Πειραματικών Σχολείων, Ίδρυση Ινστιτούτου
Εκπαιδευτικής Πολιτικής, Οργάνωση του Ινστιτούτου
Τεχνολογίας Υπολογιστών και Εκδόσεων «ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ»
και λοιπές διατάξεις» (Α΄ 118).
5) Τις διατάξεις των άρθρων 2 και 3 του ν. 4186/2013
«Αναδιάρθρωση της Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης και
λοιπές διατάξεις» (Α΄ 193).
6) Την με αριθμ. 13/10−03−2014 πράξη του Δ.Σ. του
Ινστιτούτου Εκπαιδευτικής Πολιτικής.
7) Τις διατάξεις του άρθρου 90 του κώδικα Νομοθεσί−
ας για την Κυβέρνηση και τα Κυβερνητικά όργανα που
κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 (Α΄ 98).
8) Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος
διατάγματος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του
κρατικού προϋπολογισμού για το τρέχον και τα επόμενα
οικονομικά έτη.

9) Την με αριθμό 82/2014 γνωμοδότηση του Συμβου−
λίου Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού
Παιδείας και Θρησκευμάτων.
ΑΡΘΡΟ 1
1) Η παράγραφος 1 του άρθρου 3 του π.δ. 60/2006 (Α΄
65) όπως αντικαταστάθηκε με το π.δ. 48/2012 (Α΄ 97)
αντικαθίσταται ως εξής:
«1. Τα μαθήματα της Α΄ τάξης του Ημερήσιου Γενικού
Λυκείου κατανέμονται σε τρεις (3) ομάδες:
α) Η ομάδα Α΄ περιλαμβάνει όλα τα μαθήματα Γενικής
Παιδείας που εξετάζονται γραπτώς.
β) Η ομάδα Β΄ περιλαμβάνει τα μαθήματα Επιλογής
που εξετάζονται γραπτώς.
γ) Η ομάδα Γ΄ περιλαμβάνει τα μαθήματα που δεν εξε−
τάζονται γραπτώς, δηλαδή Ερευνητική εργασία (Project)
και τη Φυσική Αγωγή.»
2) Η παράγραφος 2 του άρθρου 3 του π.δ. 60/2006
όπως τροποποιήθηκε με το π.δ. 48/2012 αντικαθίσταται
ως εξής:
«2. Τα μαθήματα των Α΄ και Β΄ τάξεων του Εσπερινού
Γενικού Λυκείου κατανέμονται σε τρεις (3) ομάδες:
α) Η ομάδα Α΄ περιλαμβάνει όλα τα μαθήματα Γενικής
Παιδείας που εξετάζονται γραπτώς.
β) Η ομάδα Β΄ περιλαμβάνει τα μαθήματα Επιλογής
που εξετάζονται γραπτώς.
γ) Η ομάδα Γ΄ περιλαμβάνει τα μαθήματα που δεν εξε−
τάζονται γραπτώς, δηλαδή Ερευνητική εργασία (Project)
και τη Φυσική Αγωγή.»
3) Η παράγραφος 1 του άρθρου 4 του π.δ. 60/2006
όπως αναριθμήθηκε με το π.δ. 48/2012 καταργείται.
4) Η παράγραφος 2 του άρθρου 4 του π.δ. 60/2006
όπως τροποποιήθηκε με το π.δ. 48/2012 αριθμείται σε 1
και το πρώτο εδάφιο τροποποιείται ως εξής:
«Στην Α΄ τάξη Ημερήσιου και στις Α΄ και Β΄ τάξεις
Εσπερινού Γενικού Λυκείου:»
5) Στο άρθρο 5 του π.δ.60/2006 ως παράγραφος 1
τίθεται η εξής:

3786

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

«Στην Α΄ τάξη Ημερησίου και Α΄ και Β΄ τάξεις Εσπερι−
νού Γενικού Λυκείου η βαθμολογική κλίμακα, με βάση
την οποία υπολογίζεται ο Γενικός βαθμός προαγωγής
είναι 0− 20 και λεκτικώς προσδιορίζεται με τους χαρα−
κτηρισμούς:
Κακώς

0 – 05

Ανεπαρκώς

05,1 – 9,9

Σχεδόν καλώς

10 – 13

Καλώς

13,1 – 16

Λίαν καλώς

16,1 – 18

Άριστα

18,1 – 20

Η βαθμολόγηση των γραπτών των προαγωγικών εξε−
τάσεων γίνεται στην κλίμακα 0−100 με ακέραιους μόνο
αριθμούς και ο τελικός βαθμός του γραπτού ανάγεται
στην κλίμακα 0−20 και γράφεται ως δεκαδικός, όπου
απαιτείται, με προσέγγιση δεκάτου.»
6) Η ήδη παράγραφος 1 του άρθρου 5 του π.δ. 60/2006
αναριθμείται σε 2 και τροποποιείται το πρώτο εδάφιο
ως εξής:
«2. Στις Β΄ και Γ΄ τάξεις Ημερησίου και στις Γ΄ και
Δ΄ τάξεις Εσπερινού Γενικού Λυκείου η βαθμολογική
κλίμακα, με βάση την οποία υπολογίζονται οι βαθμοί
επίδοσης των μαθητών σε όλα τα μαθήματα, είναι 0− 20
και λεκτικώς προσδιορίζεται με τους χαρακτηρισμούς:»
7) Οι ήδη παράγραφοι 2 και 3 αναριθμούνται σε 3 και 4.
8) Μετά την παρ. 1 του άρθρου 12 του π.δ. 60/2006
προστίθεται παρ. 2 ως εξής:
«Tα θέματα των προαγωγικών εξετάσεων στην Α΄ τάξη
Ημερησίου και Α΄ και Β΄ τάξεις Εσπερινού Γενικού Λυκεί−
ου ορίζονται: α) κατά ποσοστό 50%, με κλήρωση, από
τράπεζα θεμάτων και β) κατά ποσοστό 50%, από τον
διδάσκοντα ή τους διδάσκοντες το ίδιο μάθημα στην
ίδια τάξη και είναι κοινά για όλα τα τμήματα της τάξης.
Τα θέματα της περ. β εγκρίνονται από τον Διευθυντή
του Λυκείου σύμφωνα με την παρ. 4α του άρθρου 16
του παρόντος π.δ./τος.»
9) Η ήδη παρ. 2 του άρθρου 12 του π.δ. 60/2006 ανα−
ριθμείται σε 3 και τροποποιείται ως εξής:
«Tα θέματα των προαγωγικών εξετάσεων στην Β΄ τάξη
Ημερησίου και Γ΄ τάξη Εσπερινού Γενικού Λυκείου και
των απολυτηρίων εξετάσεων στην Γ΄ τάξη Ημερησίου
και Δ΄ τάξη Εσπερινού Γενικού Λυκείου για τα μαθή−
ματα που εξετάζονται σε επίπεδο σχολικής μονάδας,
διατυπώνονται με τη συνεργασία των καθηγητών που
διδάσκουν το ίδιο μάθημα στην ίδια τάξη κάθε Λυκείου,
είναι κοινά για όλα τα τμήματα της τάξης του Λυκείου
και εγκρίνονται από τον Διευθυντή του Λυκείου σύμ−
φωνα με τη διαδικασία της παρ. 4β του άρθρου 16 του
παρόντος.»
10) Η ήδη παρ. 3 αναριθμείται σε 4.
11) Η παρ. 1 του άρθρου 14 του π.δ. 60/2006 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«1. Για όλα τα μαθήματα και των τριών τάξεων του
Γενικού Λυκείου που εξετάζονται γραπτώς σε επίπεδο
σχολικής μονάδας, η εξεταστέα ύλη καθορίζεται σύμ−
φωνα με όσα αναφέρονται στο άρθρο 16 του παρόντος
π.δ./τος. Η εξεταστέα ύλη στις απολυτήριες εξετάσεις
της Γ΄ τάξης στα μαθήματα που εξετάζονται με κοινά σε
εθνικό επίπεδο θέματα ταυτίζεται με τη διδακτέα ύλη

και καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Παιδείας και
Θρησκευμάτων, το αργότερο ως τα τέλη Σεπτεμβρίου,
ύστερα από σχετική εισήγηση του Ινστιτούτου Εκπαι−
δευτικής Πολιτικής, και είναι κοινή για όλα τα Λύκεια
της χώρας.»
12) Η περ. Ι της Ενότητας Α της παρ. 2 του άρθρου 15
του π.δ. 60/2006 όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 6
του άρθρου 1 του π.δ. 48/2012 και όπως αυτή αντικατα−
στάθηκε με το άρθρο 1 του π.δ. 24/2013 (Α΄ 55) αντικα−
θίσταται ως εξής:
«Ι. Για την εξέταση της Αρχαίας Ελληνικής Γλώσσας
και Γραμματείας στην Α΄ τάξη Ημερήσιου και Α΄ και Β΄
τάξεις Εσπερινού Γενικού Λυκείου δίνεται στους μα−
θητές σε φωτοαντίγραφο απόσπασμα κειμένου διδαγ−
μένου από το πρωτότυπο, 12−20 στίχων, με νοηματική
συνοχή και ζητείται από αυτούς:
α) να μεταφράσουν στη Νέα Ελληνική ένα τμήμα του
οκτώ έως δέκα (8−10) στίχων·
β) να απαντήσουν επί του δοθέντος κειμένου (με εξαί−
ρεση την υπό το στοιχείο «i» ερώτηση επί μεταφρασμέ−
νου κειμένου) σε:
i. τρεις (3) ερωτήσεις ερμηνευτικές που μπορεί να
αναφέρονται σε ιδέες, αξίες, προβλήματα, στη στάση,
στο ήθος ή στο χαρακτήρα προσώπων, στο ιστορικό,
κοινωνικό, πολιτιστικό πλαίσιο της εποχής της συγγρα−
φής του έργου, στη δομή του κειμένου, σε υφολογικά
και αισθητικά θέματα. Οι δύο (2) από τις ερωτήσεις
αυτές αναφέρονται στο δοθέν απόσπασμα και η τρίτη
σε τμήμα διδαγμένου από μετάφραση κειμένου. Για τις
απαιτήσεις της τρίτης ερώτησης δίνεται στους μαθητές
σε φωτοαντίγραφο το συγκεκριμένο μεταφρασμένο
τμήμα κειμένου·
ii. μία (1) ερώτηση που αναφέρεται στο γραμματειακό
είδος του κειμένου, στον συγγραφέα ή στο έργο του·
iii. μία (1) ερώτηση λεξιλογική−σημασιολογική που
αναφέρεται στην παραγωγή και σύνθεση λέξεων της
Αρχαίας Ελληνικής, σε ομόρριζες λέξεις, σε απλές ή
σύνθετες, στη σύνδεση λέξεων της Αρχαίας και της
Νέας Ελληνικής, στη διατήρηση ή στην αλλαγή της ση−
μασίας τους, σε συνώνυμα και αντώνυμα κ.λπ.·
iv. μία (1) ερώτηση γραμματικής·
v. μία (1) ερώτηση συντακτικού·
Οι ερωτήσεις υπό τα στοιχεία «iii», «iv» και «v» μπο−
ρεί να αναλύονται σε δύο (2) ισοδύναμα βαθμολογικώς
υποερωτήματα.
Η μετάφραση βαθμολογείται με τριάντα (30) μονάδες
και καθεμιά από τις επτά (7) ερωτήσεις με δέκα (10)
μονάδες.
Το διδαγμένο κείμενο από το πρωτότυπο, και μαζί
με αυτό το οριζόμενο προς μετάφραση τμήμα του, η
ερώτηση υπό το στοιχείο «ii» και η ερώτηση υπό το
στοιχείο «iii» επιλέγονται από την τράπεζα θεμάτων. Οι
υπόλοιπες ερωτήσεις (καθώς και το τμήμα του διδαγ−
μένου από μετάφραση κειμένου της υπό το στοιχείο «i»
ερώτησης) ορίζονται από τους διδάσκοντες.»
13) Το πρώτο εδάφιο της περ. ΙΙ της Ενότητας Α της
παρ. 2 του άρθρου 15 του π.δ. 60/2006 όπως αντικατα−
στάθηκε με την παρ. 6 του άρθρου 1 του π.δ. 48/2012
τροποποιείται ως εξής:
«ΙΙ. Για την εξέταση της Αρχαίας Ελληνικής Γλώσσας
και Γραμματείας στην Β΄ τάξη Ημερησίου Γενικού Λυ−
κείου ως μαθήματος Γενικής Παιδείας ισχύουν τα εξής:»

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
14) Η περ. 1 της Ενότητας Β της παρ. 2 του άρθρου 15
του π.δ. 60/2006 όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 8
του άρθρου 1 του π.δ. 48/2012 αντικαθίσταται ως ακο−
λούθως και στο πρώτο εδάφιο της περ. 2 διαγράφονται
οι λέξεις «στη Β΄ τάξη Εσπερινού Γενικού Λυκείου»:
«1. Για την εξέταση στο μάθημα της Νέας Ελληνικής
Γλώσσας στην Α΄ τάξη Ημερήσιου και Α΄ και Β΄ τάξεις
Εσπερινού Γενικού Λυκείου δίνονται στους μαθητές σε
φωτοαντίγραφο ένα ή δύο κείμενα περιορισμένης έκτα−
σης από τον έντυπο ή/και τον ηλεκτρονικό λόγο (βιβλία,
εφημερίδες, περιοδικά, διαδίκτυο), που αναφέρονται σε
κοινωνικά, πολιτικά, πολιτιστικά, επιστημονικά ή άλλα
θέματα της καθημερινής ζωής και έχουν νοηματική
πληρότητα. Τα κείμενα σχετίζονται με θέματα με τα
οποία ασχολήθηκαν οι μαθητές κατά τη διάρκεια του
σχολικού έτους. Οι μαθητές εξετάζονται σε τρία (3)
θέματα. Συγκεκριμένα καλούνται:
α) να απαντήσουν σε δύο (2) ερωτήσεις που έχουν
σχέση με:
i. την κατανόηση του κειμένου (οπτικές από τις οποίες
προσεγγίζεται η πραγματικότητα, στόχοι και επιχειρή−
ματα συγγραφέα, προβληματισμοί που θέτει, θέσεις
που υποστηρίζει κ.λπ.)·
ii. την οργάνωση του λόγου (διάρθρωση, δομή, δι−
αίρεση, τίτλοι ενοτήτων, συνοχή, αλληλουχία, τρόποι
ανάπτυξης, συλλογιστική πορεία κ.λπ.)·
β) να απαντήσουν σε δύο (2) ερωτήσεις που αφορούν:
i. σε σημασιολογικά στοιχεία (σημασίες λέξεων, συ−
νώνυμα, αντώνυμα, κατασκευή φράσεων ή παραγράφων
με συγκεκριμένες λέξεις, αντικατάσταση λέξεων ή φρά−
σεων με σημασιολογικά ισοδύναμες κ.λπ.)·
ii. στην επισήμανση της λειτουργίας μορφοσυντα−
κτικών δομών και υφολογικών στοιχείων του κειμένου
που σχετίζονται με τους επικοινωνιακούς στόχους του
συγγραφέα (ενεργητική ή παθητική σύνταξη, γλωσσι−
κές ποικιλίες, αναφορική και ποιητική λειτουργία της
γλώσσας [δηλωτική και συνυποδηλωτική χρήση], στοι−
χεία προφορικού λόγου, χρήση ειδικού λεξιλογίου, είδος
κειμένου κ.λπ.).
γ) να συνθέσουν δικό τους κείμενο (ενταγμένο σε
επικοινωνιακό πλαίσιο), το οποίο σχετίζεται θεματικά με
το κείμενο ή τα κείμενα που τους δόθηκαν, στο πλαίσιο
του οποίου απαντούν με πειστική επιχειρηματολογία
στα ζητούμενα, διατυπώνουν κρίσεις και σχόλια ή ανα−
πτύσσουν τεκμηριωμένα προσωπικές απόψεις. Η έκταση
του κειμένου κυμαίνεται από 350 έως 400 λέξεις.
Το πρώτο (α) θέμα βαθμολογείται με είκοσι πέντε (25)
μονάδες, το δεύτερο (β) με είκοσι πέντε (25) και το τρίτο
(γ) με πενήντα (50). Η κατανομή της βαθμολογίας στις
ερωτήσεις του α΄ και του β΄ θέματος, οι οποίες μπορεί
να αναλύονται σε υποερωτήματα, διαφοροποιείται ανά−
λογα με τον βαθμό της δυσκολίας τους και οι βαθμο−
λογικές μονάδες καθορίζονται κατά τη διατύπωση των
θεμάτων και ανακοινώνονται γραπτώς στους μαθητές.
Το κείμενο ή τα κείμενα, το πρώτο και το δεύτερο
θέμα (υπό τα στοιχεία «α» και «β») επιλέγονται από την
τράπεζα θεμάτων, ενώ το τρίτο θέμα (υπό το στοιχείο
«γ») ορίζεται από τους διδάσκοντες το μάθημα.».
15) Η περ. 1 της Ενότητας Γ της παρ. 2 του άρθρου
15 του π.δ. 60/2006 όπως αντικαταστάθηκε με την παρ.
9 του άρθρου 1 του π.δ. 48/2012 και όπως αυτή τροπο−
ποιήθηκε με την παρ. 2 του άρθρου 1 του π.δ. 24/2013
αντικαθίσταται ως εξής:

3787

«1. Α. Για την εξέταση του μαθήματος της Νέας Ελλη−
νικής Λογοτεχνίας στην Α΄ Τάξη Ημερησίου και στην Α΄
Τάξη Εσπερινού Γενικού Λυκείου δίνεται στους μαθητές
αδίδακτο κείμενο, ομοειδές ή ομόθεμο με τις διδακτικές
ενότητες που έχουν διδαχθεί («Τα φύλα στη λογοτε−
χνία», «Παράδοση και μοντερνισμός στη νεοελληνική
ποίηση» και «Θέατρο»), το οποίο λαμβάνεται από την
τράπεζα θεμάτων.
1. Σε περίπτωση που το κείμενο αναφέρεται στις θεμα−
τικές ενότητες «Τα φύλα στη Λογοτεχνία» και «Θέατρο»,
οι μαθητές καλούνται:
α) να επισημάνουν τα πρόσωπα που αναφέρονται στο
κείμενο και να τα εντάξουν στον τόπο και στον χρόνο
της αφήγησης·
β) να διακρίνουν και να περιγράψουν ένα ή δύο λο−
γοτεχνικούς χαρακτήρες, κάνοντας αναφορές στις
σχέσεις των δύο φύλων, στον κοινωνικό τους ρόλο ή
σε κοινωνικά στερεότυπα σχετιζόμενα με το θέμα του
κειμένου, και να αιτιολογήσουν τις απαντήσεις τους με
αντίστοιχες παραπομπές στο κείμενο·
γ) να βρουν τον αφηγητή της ιστορίας και να αλ−
λάξουν το πρόσωπο του αφηγητή ώστε να φανεί η
αντίστοιχη αλλαγή στην οπτική της αφήγησης ή να
μετατρέψουν το διαλογικό μέρος του κειμένου σε συ−
νεχή αφηγηματικό λόγο·
δ) να διατυπώσουν σε μία ή δύο παραγράφους την
άποψή τους για το περιεχόμενο του κειμένου συσχετί−
ζοντάς το με τις αντιλήψεις της εποχής μας.
Οι ερωτήσεις υπό τα στοιχεία «α» και «β» βαθμολογού−
νται με 50 μονάδες (α = 25 μονάδες + β = 25 μονάδες)
και συνοδεύουν το αδίδακτο κείμενο που κληρώνεται
από την τράπεζα θεμάτων.
Οι ερωτήσεις υπό τα στοιχεία «γ» και «δ» βαθμολογού−
νται με 50 μονάδες (γ= 25 μονάδες + δ= 25 μονάδες) και
ορίζονται από τους διδάσκοντες το μάθημα.
2. Σε περίπτωση που το ποίημα ανήκει στην ενότητα
«Παράδοση και Μοντερνισμός στη νεοελληνική ποίηση»,
οι μαθητές καλούνται:
α) να αναγνωρίσουν στο ποίημα γενικά χαρακτηριστι−
κά της παραδοσιακής ή της μοντέρνας ποίησης·
β) να επισημάνουν στο ποίημα εκφραστικά μέσα και
εκφραστικούς τρόπους (μεταφορές, παρομοιώσεις, ει−
κόνες, στοιχεία που αφορούν τη γλώσσα, όπως λόγιες,
λαϊκές ιδιωματικές ή αντιλυρικές λέξεις κ.λπ.) και να
σχολιάσουν τη λειτουργία τους·
γ) να επισημάνουν στο ποίημα βασικά χαρακτηριστικά
του λογοτεχνικού ρεύματος (π.χ. ρομαντισμός, συμβο−
λισμός κ.λπ.) στο οποίο ανήκει·
δ) να σχολιάσουν σε μία ή δύο παραγράφους βασικά
σύμβολα ή θέματα του ποιήματος και να αιτιολογήσουν
τις απαντήσεις τους με αντίστοιχες παραπομπές στο
κείμενο.
Οι ερωτήσεις υπό τα στοιχεία «α» και «β» βαθμολογού−
νται με 50 μονάδες (α = 25 μονάδες + β = 25 μονάδες)
και συνοδεύουν το αδίδακτο κείμενο που κληρώνεται
από την τράπεζα θεμάτων.
Οι ερωτήσεις υπό τα στοιχεία «γ» και «δ» βαθμολογού−
νται με 50 μονάδες (γ = 25 μονάδες + δ = 25 μονάδες)
και ορίζονται από τους διδάσκοντες το μάθημα.
Β. Για την εξέταση στη Νέα Ελληνική Λογοτεχνία
στη Β΄ Τάξη Εσπερινού Γενικού Λυκείου δίνεται στους
μαθητές σε φωτοαντίγραφο πεζό ή ποιητικό κείμενο,
που περιλαμβάνεται στη διδαχθείσα ύλη και ορίζεται

3788

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

από τον διδάσκοντα, καθώς και αδίδακτο πεζό ή ποι−
ητικό κείμενο ίσης κατά προσέγγιση δυσκολίας με το
διδαγμένο, που επιλέγεται με κλήρωση από την τράπεζα
θεμάτων, με τις αναγκαίες διευκρινίσεις. Οι μαθητές
καλούνται να απαντήσουν σε τέσσερα (4) θέματα, από
τα οποία δύο (2), και συγκεκριμένα τα υπό τα στοιχεία
«α» και «β», προέρχονται από την τράπεζα θεμάτων και
συνοδεύουν το αδίδακτο κείμενο, και δύο (2), τα υπό
τα στοιχεία «γ» και «δ», ορίζονται από τον διδάσκοντα
και αναφέρονται στο διδαγμένο κείμενο. Τα θέματα
αφορούν:
α) στον ερμηνευτικό σχολιασμό του αδίδακτου λογο−
τεχνικού κειμένου·
β) σε παρατηρήσεις επί των εκφραστικών μέσων και
τρόπων που εμπεριέχονται στο αδίδακτο κείμενο (π.χ.
ζητείται από τους μαθητές να βρουν μεταφορές, πα−
ρομοιώσεις, εικόνες, στοιχεία που αφορούν τη γλώσσα,
όπως λόγιες, λαϊκές ιδιωματικές ή αντιλυρικές λέξεις
κ.λπ.)
γ) στον συγγραφέα του διδαγμένου κειμένου και σε
γραμματολογικά στοιχεία που προκύπτουν άμεσα ή
έμμεσα από αυτό·
δ) στον ερμηνευτικό ή αισθητικό σχολιασμό του δι−
δαγμένου κειμένου ή στην ανάπτυξη, σε μία (1) ή δύο
(2) παραγράφους, χωρίων του.
Η βαθμολογία κατανέμεται κατά 25% σε κάθε θέμα,
το οποίο μπορεί να αναλύεται σε δύο ερωτήσεις. Η
κατανομή της βαθμολογίας στις ερωτήσεις μπορεί να
διαφοροποιείται ανάλογα με τον βαθμό της δυσκολί−
ας τους και οι βαθμολογικές μονάδες κάθε ερώτησης
καθορίζονται κατά τη διατύπωση των θεμάτων και ανα−
κοινώνονται γραπτώς στους μαθητές».
16) Το πρώτο εδάφιο της περ. 2 της Ενότητας Γ της
παρ. 2 του άρθρου 15 του π.δ. 60/2006 όπως αντικατα−
στάθηκε με την παρ. 9 του άρθρου 1 του π.δ. 48/2012
αντικαθίσταται ως εξής:
«2. Η εξέταση στη Νεοελληνική Λογοτεχνία στη Β΄
τάξη Ημερησίου Γενικού Λυκείου, στη Γ΄ τάξη Ημερησίου
Γενικού Λυκείου, στη Γ΄ τάξη Εσπερινού Γενικού Λυκείου
και στη Δ΄ τάξη Εσπερινού Γενικού Λυκείου ως μάθημα
Γενικής Παιδείας και Κατεύθυνσης, αναφέρεται σε πεζό
ή ποιητικό κείμενο που περιέχεται στη διδαχθείσα ύλη
της αντίστοιχης τάξης, το οποίο δίνεται στους μαθητές
σε φωτοτυπία, μαζί με τις αναγκαίες σημασιολογικές ή
άλλες διευκρινίσεις. Το κείμενο συνοδεύεται από πέντε
ερωτήσεις που αναφέρονται:»
17) Στην Ενότητα Ε της παρ. 2 του άρθρου 15 του π.δ.
60/2006 προστίθεται περ. 1 ως εξής:
«1. Οι μαθητές στην Α΄ τάξη Ημερήσιου και Α΄ και Β΄
τάξεις Εσπερινού Γενικού Λυκείου αξιολογούνται στο
μάθημα της Ιστορίας με συνδυασμό θεμάτων/ερωτήσε−
ων, που ταξινομούνται σε δύο (2) ομάδες:
Ι. Στην ομάδα Α΄ περιλαμβάνονται δύο (2) θέματα που
αναλύονται σε επιμέρους ερωτήσεις, με τις οποίες ελέγ−
χονται οι ιστορικές γνώσεις των μαθητών (χρονολογί−
ες, ιστορικές έννοιες, ιστορικά φαινόμενα ή γεγονότα,
δράση προσώπων κ.λπ.):
1. Το πρώτο θέμα περιλαμβάνει: α) ερωτήσεις αντικει−
μενικού τύπου (1.α), που βαθμολογούνται με δέκα (10)
μονάδες· β) εξήγηση δύο ή τριών ιστορικών όρων/εννοι−
ών (1.β), που βαθμολογείται με δεκαπέντε (15) μονάδες.

2. Το δεύτερο θέμα περιλαμβάνει δύο ερωτήσεις σύ−
ντομης απάντησης (2.α.) και (2.β.) και βαθμολογείται με
είκοσι πέντε (25) μονάδες.
ΙΙ. Στην ομάδα Β΄ περιλαμβάνονται δύο (2) θέματα,
που το καθένα μπορεί να αναλύεται σε δύο επιμέρους
ερωτήσεις, με τις οποίες ελέγχονται η ικανότητα των
μαθητών στη σύνθεση των ιστορικών γνώσεων και η
κριτική προσέγγισή τους (ανάλυση ή σύνθεση αιτίων ή
συνθηκών, αποτίμηση της δράσης προσώπων, αξιολό−
γηση αποτελεσμάτων, σύγκριση απόψεων, προέκταση
ιστορικών πληροφοριών κ.λπ.). Τα θέματα αυτής της
ομάδας επιλέγονται από ενότητες της εξεταστέας ύλης
διαφορετικές εκείνων από τις οποίες προέρχονται οι
ερωτήσεις (2.α) και (2.β) της ομάδας Α΄ και βαθμολογού−
νται αθροιστικά με 50 μονάδες. Στην περίπτωση αυτής
της ομάδας χρησιμοποιούνται και ερωτήσεις επεξεργα−
σίας ιστορικού υλικού, το οποίο δίνεται στους μαθητές
φωτοτυπημένο. Το υλικό αυτό προέρχεται από ιστορικές
μαρτυρίες, αρχαιολογικές μελέτες, έργα τέχνης, φωτο−
γραφίες, στατιστικούς πίνακες, χάρτες, διαγράμματα και
από όλα εκείνα τα στοιχεία που χρησιμοποιούνται ως
ιστορικά τεκμήρια ή ως μέσα άντλησης πληροφοριών
για την εξαγωγή ιστορικών συμπερασμάτων.
Η βαθμολογία κάθε ερώτησης των παραπάνω θεμά−
των και των δύο ομάδων διαφοροποιείται ανάλογα με
τον βαθμό δυσκολίας της. Οι βαθμολογικές μονάδες
καθεμιάς καθορίζονται κατά τη διατύπωση των θεμάτων
και ανακοινώνονται γραπτώς στους μαθητές.
Τα θέματα της ομάδας Α΄ επιλέγονται από την τρά−
πεζα θεμάτων, ενώ τα θέματα της ομάδας Β΄ ορίζονται
από τους διδάσκοντες.»
18) Η ήδη περ. 1 της Ενότητας Ε της παρ. 2 του άρθρου
15 του π.δ. 60/2006 αναριθμείται σε 2 και τροποποιείται
το πρώτο εδάφιο ως εξής:
«2. Στις Β΄ και Γ΄ τάξεις Ημερησίου και Γ΄ και Δ΄ τάξεις
Εσπερινού Γενικού Λυκείου η Ιστορία ως μάθημα Γενικής
Παιδείας, Κατεύθυνσης και Επιλογής, καθώς και όλα τα
ιστορικής φύσεως μαθήματα, που περιλαμβάνονται στα
μαθήματα Κατευθύνσεων και στα μαθήματα Επιλογής:
Ιστορία Επιστημών και Τεχνολογίας και Ιστορία της
Τέχνης εξετάζονται με συνδυασμό ερωτήσεων, οι οποίες
ταξινομούνται σε δύο ομάδες.
19) Η ήδη περ. 2 της Ενότητας Ε της παρ. 2 του άρθρου
15 του π.δ. 60/2006 αναριθμείται σε 3.
20) Στην Ενότητα ΣΤ της παρ. 2 του άρθρου 15 του
π.δ. 60/2006 προστίθεται περ. 1 ως εξής:
«1. Οι γραπτές προαγωγικές εξετάσεις στην Άλγεβρα
και Γεωμετρία στην Α΄ τάξη Ημερήσιου και Α΄ και Β΄
τάξεις Εσπερινού Γενικού Λυκείου γίνονται ως εξής:
Ι. Στους μαθητές δίνονται τέσσερα (4) θέματα από την
εξεταστέα ύλη, με τα οποία ελέγχεται η γνώση εννοιών
και ορολογίας, η δυνατότητα αναπαραγωγής γνωστικών
στοιχείων, η ικανότητα εκτέλεσης γνωστών αλγορίθμων,
η ικανότητα του μαθητή να αναλύει, να συνθέτει και να
επεξεργάζεται δημιουργικά ένα δεδομένο υλικό, καθώς
και η ικανότητα επιλογής και εφαρμογής κατάλληλης
μεθόδου.
ΙΙ. Τα τέσσερα θέματα που δίνονται στους μαθητές
διαρθρώνονται ως εξής:
α. Το πρώτο θέμα αποτελείται από δύο μέρη. Το
πρώτο μέρος περιέχει πέντε (05) ερωτήσεις αντικειμε−
νικού τύπου (πολλαπλής επιλογής, Σωστού − Λάθους,
αντιστοίχισης) με τις οποίες ελέγχεται η γνώση και η

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
κατανόηση των βασικών εννοιών και των σπουδαιότε−
ρων συμπερασμάτων της θεωρίας σε όσο το δυνατόν
ευρύτερη έκταση της εξεταστέας ύλης. Στο δεύτερο
μέρος ζητείται η απόδειξη μίας απλής πρότασης (ιδιό−
τητας, λήμματος, θεωρήματος ή πορίσματος), που είναι
αποδεδειγμένη στο σχολικό εγχειρίδιο.
β. Το δεύτερο θέμα αποτελείται από μία άσκηση που
είναι εφαρμογή ορισμών, αλγορίθμων ή προτάσεων (ιδι−
οτήτων, θεωρημάτων, πορισμάτων).
γ. Το τρίτο θέμα αποτελείται από μία άσκηση που
απαιτεί από τον μαθητή ικανότητα συνδυασμού και
σύνθεσης εννοιών και αποδεικτικών ή υπολογιστικών
διαδικασιών.
δ. Το τέταρτο θέμα αποτελείται από μία άσκηση ή
ένα πρόβλημα που η λύση του απαιτεί από τον μαθητή
ικανότητες συνδυασμού και σύνθεσης γνώσεων, αλλά
και την ανάληψη πρωτοβουλιών για την ανάπτυξη στρα−
τηγικών επίλυσής του.
Το δεύτερο, τρίτο και τέταρτο θέμα μπορούν να ανα−
λύονται σε επιμέρους ερωτήματα που διευκολύνουν τον
μαθητή στη λύση.
ΙΙΙ. Η βαθμολογία κατανέμεται ανά εικοσιπέντε (25)
μονάδες στο καθένα από τα τέσσερα (4) θέματα. Ει−
δικότερα, στο πρώτο θέμα το πρώτο μέρος βαθμο−
λογείται με δέκα (10) μονάδες, ενώ το δεύτερο μέρος
βαθμολογείται με δεκαπέντε (15) μονάδες. Στο δεύτερο,
τρίτο και τέταρτο θέμα η κατανομή της βαθμολογίας
στα επιμέρους ερωτήματα μπορεί να διαφοροποιείται
ανάλογα με το βαθμό δυσκολίας τους και καθορίζεται
στη διατύπωση των θεμάτων.
IV. Το δεύτερο και το τέταρτο θέμα λαμβάνονται με
κλήρωση από την τράπεζα θεμάτων, ενώ το πρώτο και
το τρίτο θέμα επιλέγονται από τους διδάσκοντες (ή τον
διδάσκοντα) το μάθημα καθηγητές.
21) Η ήδη περ. 1 της Ενότητας ΣΤ της παρ. 2 του
άρθρου 15 του π.δ. 60/2006 αναριθμείται σε 2 και τρο−
ποποιείται ως εξής:
«2. Στους μαθητές των Β΄ και Γ΄ τάξεων Ημερησίου και
Γ΄ και Δ΄ τάξεων Εσπερινού Γενικού Λυκείου δίνονται
τέσσερα (4) θέματα από την εξεταστέα ύλη, τα οποία
μπορούν να αναλύονται σε υποερωτήματα, με τα οποία
ελέγχεται η δυνατότητα αναπαραγωγής γνωστικών
στοιχείων, η γνώση εννοιών και ορολογίας και η ικανό−
τητα εκτέλεσης γνωστών αλγορίθμων, η ικανότητα του
μαθητή να αναλύει, να συνθέτει και να επεξεργάζεται
δημιουργικά ένα δεδομένο υλικό, καθώς και η ικανότητα
επιλογής και εφαρμογής κατάλληλης μεθόδου.
22) Οι ήδη περ. 2, 3 και 4 της Ενότητας ΣΤ της παρ. 2
του άρθρου 15 του π.δ. 60/2006 αναριθμούνται σε 3, 4
και 5.
23) Στην Ενότητα Ζ της παρ. 2 του άρθρου 15 του π.δ. 60/
2006 προστίθεται περ. 1 ως εξής:
«1. Οι γραπτές προαγωγικές εξετάσεις στη Φυσική και
τη Χημεία στην Α΄ τάξη Ημερήσιου και Α΄ και Β΄ τάξεις
Εσπερινού Γενικού Λυκείου γίνονται ως εξής:
Ι. Στους μαθητές δίνονται τέσσερα (4) θέματα από την
εξεταστέα ύλη που καθορίζονται ως εξής:
α) Το πρώτο θέμα αποτελείται από πέντε (5) ερωτή−
σεις αντικειμενικού τύπου, με τις οποίες ελέγχεται η
γνώση της θεωρίας σε όσο το δυνατόν ευρύτερη έκταση
της εξεταστέας ύλης.
β) Το δεύτερο θέμα αποτελείται από δύο (2) ερωτή−
σεις, με τις οποίες ελέγχεται η κατανόηση της θεωρίας

3789

και οι ικανότητες και δεξιότητες που απέκτησαν οι μα−
θητές κατά την εκτέλεση των εργαστηριακών ασκήσεων
ή άλλων δραστηριοτήτων που έγιναν στο πλαίσιο του
μαθήματος. Με τις ερωτήσεις μπορεί να ζητηθεί από
τους μαθητές να αναπτύξουν την απάντησή τους ή να
απαντήσουν σε ένα ερώτημα κλειστού τύπου και να
αιτιολογήσουν την απάντησή τους.
γ) Το τρίτο θέμα αποτελείται από άσκηση εφαρμογής
της θεωρίας, η οποία απαιτεί ικανότητα συνδυασμού και
σύνθεσης εννοιών, θεωριών, τύπων, νόμων και αρχών και
μπορεί να αναλύεται σε επιμέρους ερωτήματα.
δ) Το τέταρτο θέμα αποτελείται από ένα πρόβλημα
ή μία άσκηση, που απαιτεί ικανότητα συνδυασμού και
σύνθεσης γνώσεων, αλλά και ανάπτυξη στρατηγικής
για τη διαδικασία επίλυσής του. Tο πρόβλημα αυτό ή η
άσκηση μπορεί να αναλύονται σε επιμέρους ερωτήματα.
ΙΙ. Η βαθμολογία κατανέμεται ανά είκοσι πέντε (25)
μονάδες στο καθένα από τα τέσσερα θέματα. Ειδικό−
τερα, στο πρώτο θέμα κάθε μία ερώτηση βαθμολο−
γείται με 5 μονάδες και στο δεύτερο θέμα η πρώτη
ερώτηση βαθμολογείται με 12 μονάδες και η δεύτερη
με 13 μονάδες. Στο τρίτο και τέταρτο θέμα η κατανομή
της βαθμολογίας στα επιμέρους ερωτήματα μπορεί να
διαφοροποιείται ανάλογα με το βαθμό δυσκολίας και
καθορίζεται στη διατύπωση των θεμάτων.
ΙΙΙ. Το πρώτο και το τρίτο θέμα επιλέγονται από τους
διδάσκοντες (ή τον διδάσκοντα) το μάθημα. Το δεύτερο
και το τέταρτο θέμα λαμβάνονται με κλήρωση από την
τράπεζα θεμάτων.
24) Η ήδη περ. 1 της Ενότητας Ζ της παρ. 2 του άρθρου
15 του π.δ. 60/2006 αναριθμείται σε 2 και τροποποιείται
το πρώτο εδάφιο ως εξής:
«2. Στις Β΄ και Γ΄ τάξεις Ημερησίου και Γ΄ και Δ΄ τάξεις
Εσπερινού Γενικού Λυκείου στα μαθήματα Φυσική και
Χημεία Γενικής Παιδείας και Κατευθύνσεων δίνονται
στους μαθητές τέσσερα (4) θέματα που έχουν την πα−
ρακάτω μορφή:»
25) Η ήδη περ. 2 της Ενότητας Ζ της παρ. 2 του άρθρου
15 του π.δ. 60/2006 αναριθμείται σε 3 και τροποποιείται
ως εξής:
«3. Α. Οι μαθητές στην Α΄ τάξη Ημερήσιου και Α΄ και
Β΄ τάξεις Εσπερινού Γενικού Λυκείου στο μάθημα της
Βιολογίας καλούνται να εξεταστούν σε τέσσερα (4)
ισόβαθμα θέματα που έχουν την ακόλουθη μορφή, πε−
ριεχόμενο και σκοπό:
1ο Θέμα:
Περιλαμβάνει πέντε (5) ισόβαθμες ανεξάρτητες ερω−
τήσεις αντικειμενικού τύπου, όπως: πολλαπλής επιλο−
γής, σωστού−λάθους, διαζευκτικής απάντησης (από τις
οποίες ο μαθητής επιλέγει όποια ή όποιες συνεχίζουν
ορθά μια ημιτελή φράση) κ.ά.
Το θέμα αποσκοπεί στον έλεγχο της απόκτησης γνώ−
σεων και της κατανόησης από τον μαθητή βιολογικών
εννοιών, διαδικασιών ή φαινομένων από ένα ευρύ τμήμα
της εξεταστέας ύλης.
2ο Θέμα:
Περιλαμβάνει δύο (2) ερωτήσεις οι οποίες βαθμολο−
γούνται με δώδεκα (12) και δεκατρείς (13) μονάδες αντί−
στοιχα. Οι ερωτήσεις αυτές μπορεί να αναλύονται σε
επιμέρους υποερωτήματα.
Το θέμα αποσκοπεί στον έλεγχο της ικανότητας του
μαθητή να ανακαλεί γνώσεις που έχει αποκτήσει γύρω
από το εξεταζόμενο θέμα (βιολογική έννοια, διαδικασία

3790

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ή φαινόμενο) και να τις εκθέτει ή/και να τεκμηριώνει τις
απόψεις του με πληρότητα και σαφήνεια.
3ο Θέμα:
Περιλαμβάνει δύο (2) ερωτήσεις, οι οποίες βαθμο−
λογούνται με δώδεκα (12) και δεκατρείς (13) μονάδες
αντίστοιχα. Οι ερωτήσεις αυτές μπορεί να αναλύονται
σε επιμέρους υποερωτήματα.
Κάθε μία από τις ερωτήσεις αυτές περιλαμβάνει μια
απεικόνιση (εικόνα, διάγραμμα ροής, γραφική παράστα−
ση κ.ά.) που μπορεί να αποδίδει μια βιολογική δομή,
λειτουργία ή φαινόμενο. Η απεικόνιση συνοδεύεται από
σχετικό επεξηγηματικό κείμενο.
Ο μαθητής καλείται να απαντήσει σε υποερωτήματα
που μπορεί να αφορούν στη δομική και λειτουργική
σχέση των μερών (αν πρόκειται για βιολογική δομή),
στην έκβασή του ή/και στους παράγοντες που την
επηρεάζουν (αν πρόκειται για λειτουργία ή βιολογικό
φαινόμενο) κ.ά.
Το θέμα αποσκοπεί στον έλεγχο της ικανότητας του
μαθητή να αξιοποιεί θεωρητικές γνώσεις και δεξιότη−
τες (ανάλυσης, σύνθεσης κ.τ.λ.) που έχει αποκτήσει,
προκειμένου να εντοπίζει, να αντλεί, να αξιολογεί και
να επεξεργάζεται πληροφορίες και δεδομένα που του
παρέχει η απεικόνιση και το επεξηγηματικό κείμενο
που τη συνοδεύει, ώστε να εξάγει συμπεράσματα και
να διατυπώνει πλήρεις, σαφείς και στοιχειοθετημένες
απαντήσεις.
4ο Θέμα:
Περιλαμβάνει δύο (2) ερωτήσεις, οι οποίες βαθμο−
λογούνται με δώδεκα (12) και δεκατρείς (13) μονάδες
αντίστοιχα. Οι ερωτήσεις αυτές μπορεί να αναλύονται
σε επιμέρους υποερωτήματα.
Κάθε ερώτηση αποτελεί δοκιμασία στην οποία ο
μαθητής καλείται είτε να διερευνήσει μια πραγματική
ή υποθετική κατάσταση που περιγράφεται στην εκ−
φώνηση (π.χ. την έκβαση μιας βιολογικής διαδικασίας)
είτε να επιλύσει ένα πρόβλημα που άπτεται εφαρμογών
της Βιολογίας στην καθημερινή ζωή του σύγχρονου
ανθρώπου, είτε να λύσει μια άσκηση εφαρμόζοντας την
κατάλληλη μεθοδολογία και αξιοποιώντας βιολογικούς
νόμους και θεωρίες.
Το θέμα αποσκοπεί στην αξιολόγηση της ικανότητας
του μαθητή να αξιοποιεί, σε συνδυασμό, γνώσεις και
δεξιότητες που έχει αποκτήσει από ποικίλες περιοχές
της ύλης, προκειμένου να διερευνά και να ερμηνεύει
καταστάσεις ή να επιλύει προβλήματα που σχετίζονται
με τις εφαρμογές της Βιολογίας στην καθημερινή ζωή.
Το πρώτο και το τρίτο θέμα επιλέγονται από τους
διδάσκοντες (ή τον διδάσκοντα) το μάθημα. Το δεύτερο
και το τέταρτο θέμα λαμβάνονται με κλήρωση από την
τράπεζα θεμάτων.
Β. Στις Β΄ και Γ΄ τάξεις Ημερησίου και Γ΄ και Δ΄ τάξεις
Εσπερινού Γενικού Λυκείου στο μάθημα της Βιολογίας
Γενικής Παιδείας και Κατευθύνσεων δίνονται στους μα−
θητές τέσσερα (4) θέματα που έχουν ως εξής:
α) Tο πρώτο και δεύτερο θέμα αποτελούνται από ανε−
ξάρτητες ερωτήσεις που στοχεύουν στον έλεγχο της
απόκτησης γνώσεων και της δυνατότητας παρουσίασης
και τεκμηρίωσης θεμάτων σχετικών με την εξεταστέα
ύλη και της κατανόησης από το μαθητή βιολογικών
εννοιών, διαδικασιών ή φαινομένων.
β) Tο τρίτο θέμα αποτελείται από ερωτήσεις που
στοχεύουν στον έλεγχο της ικανότητας του μαθητή να

αξιοποιεί θεωρητικές γνώσεις και δεξιότητες (ανάλυση,
σύνθεση κ.τ.λ.) για την αξιολόγηση δεδομένων και την
εξαγωγή συμπερασμάτων.
γ) Tο τέταρτο θέμα αποτελείται από μία άσκηση ή
ένα πρόβλημα και στοχεύει στον έλεγχο της ικανότητας
του μαθητή να χρησιμοποιεί, σε συνδυασμό, γνώσεις ή
δεξιότητες που απέκτησε για την επίλυσή τους.
Η βαθμολογία κατανέμεται κατά 25 μονάδες στο κα−
θένα από τα τέσσερα θέματα.
26) Οι ήδη περ. 3, 4 και 5 της Ενότητας Ζ της παρ. 2
του άρθρου 15 του π.δ. 60/2006 αναριθμούνται σε 4, 5
και 6.
27) Στην Ενότητα Η της παρ. 2 του άρθρου 15 του π.δ. 60/
2006 προστίθενται περ. 4 και 5 ως εξής:
«4. Για το μάθημα «Πολιτική Παιδεία» (Οικονομία, Πο−
λιτικοί Θεσμοί & Αρχές Δικαίου και Κοινωνιολογία), η
εξέταση περιλαμβάνει δύο ομάδες θεμάτων:
α) Η πρώτη ομάδα αποτελείται από δύο θέματα με
ερωτήσεις διαφόρων τύπων, με τις οποίες ελέγχεται
τόσο η κατοχή των αναγκαίων γνωστικών στοιχείων
όσο και η κατανόησή τους. Κάθε ένα από τα δύο θέματα
περιέχει ερωτήσεις διαβαθμισμένης δυσκολίας.
Το πρώτο θέμα περιλαμβάνει πέντε (5) ερωτήσεις
αντικειμενικού τύπου και βαθμολογείται με είκοσι πέντε
(25) μονάδες (5×5=25).
Το δεύτερο θέμα περιλαμβάνει δύο (2) ερωτήσεις σύ−
ντομης απάντησης και βαθμολογείται με είκοσι πέντε
(25) μονάδες. Η πρώτη ερώτηση βαθμολογείται με δεκα−
τρείς (13) μονάδες και η δεύτερη με δώδεκα (12) μονάδες.
β) Η δεύτερη ομάδα περιλαμβάνει δύο θέματα με ερω−
τήσεις με τις οποίες ελέγχεται η ικανότητα συνθετικής
και κριτικής ανάλυσης και εφαρμογής στην καθημερινή
πράξη των γνώσεων που απέκτησαν οι μαθητές. Κάθε
ένα από τα δύο θέματα περιέχει δύο ερωτήσεις δια−
βαθμισμένης δυσκολίας.
Το πρώτο θέμα περιλαμβάνει δύο (2) ερωτήσεις και
βαθμολογείται με είκοσι πέντε (25) μονάδες. Η πρώτη
ερώτηση βαθμολογείται με δεκατρείς (13) μονάδες και
η δεύτερη με δώδεκα (12) μονάδες.
Το δεύτερο θέμα περιλαμβάνει δύο (2) ερωτήσεις και
βαθμολογείται με είκοσι πέντε (25) μονάδες. Η πρώτη
ερώτηση βαθμολογείται με δεκατρείς (13) μονάδες και
η δεύτερη με δώδεκα (12) μονάδες.
Τα θέματα ορίζονται κατά 50% με κλήρωση από τρά−
πεζα θεμάτων και κατά 50% από τον διδάσκοντα. Συ−
γκεκριμένα: το πρώτο θέμα από την πρώτη ομάδα και
το πρώτο θέμα από τη δεύτερη ομάδα ορίζονται από
την τράπεζα θεμάτων. Το δεύτερο θέμα από την πρώ−
τη ομάδα και το δεύτερο θέμα από τη δεύτερη ομάδα
ορίζονται από τον εκπαιδευτικό της τάξης.
5. Για το μάθημα «Γεωλογία & Διαχείριση Φυσικών
Πόρων», η εξέταση περιλαμβάνει δύο ομάδες θεμάτων:
α) Η πρώτη ομάδα αποτελείται από δύο θέματα με
ερωτήσεις διαφόρων τύπων, με τις οποίες ελέγχεται
τόσο η κατοχή των αναγκαίων γνωστικών στοιχείων
όσο και η κατανόησή τους.
β) Η δεύτερη ομάδα αποτελείται από δύο θέματα με
ερωτήσεις με τις οποίες ελέγχεται η ικανότητα συνθε−
τικής και κριτικής ανάλυσης και εφαρμογής στην καθη−
μερινή πράξη των γνώσεων που απέκτησαν οι μαθητές.
Η βαθμολογία κατανέμεται ανά είκοσι πέντε (25) μο−
νάδες στο καθένα από τα τέσσερα θέματα. Η κατανομή
της βαθμολογίας στις ερωτήσεις κάθε θέματος, μπορεί

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
να διαφοροποιείται ανάλογα με το βαθμό δυσκολίας
σε καθεμία από αυτές, η οποία κατανομή καθορίζεται
κατά τη διατύπωση των θεμάτων και ανακοινώνεται
στους μαθητές γραπτώς.»
28) Η Ενότητα Θ της παρ. 2 του άρθρου 15 του π.δ. 60/
2006 αντικαθίσταται ως εξής:
«1. Η γραπτή προαγωγική εξέταση στα Θρησκευτικά
στην Α΄ τάξη Ημερήσιου και Α΄ και Β΄ τάξεις Εσπερινού
Γενικού Λυκείου περιλαμβάνει δύο ομάδες θεμάτων:
α) Η πρώτη ομάδα αποτελείται από δύο θέματα με
ερωτήσεις διαφόρων τύπων, με τις οποίες ελέγχεται
τόσο η κατοχή των αναγκαίων γνωστικών στοιχείων
όσο και η κατανόησή τους. Κάθε ένα από τα δύο θέματα
περιέχει ερωτήσεις διαβαθμισμένης δυσκολίας.
Το πρώτο θέμα περιλαμβάνει πέντε (5) ερωτήσεις
αντικειμενικού τύπου και βαθμολογείται με είκοσι πέντε
(25) μονάδες (5×5=25).
Το δεύτερο θέμα περιλαμβάνει δύο (2) ερωτήσεις σύ−
ντομης απάντησης και βαθμολογείται με είκοσι πέντε
(25) μονάδες. Η πρώτη ερώτηση βαθμολογείται με δεκα−
τρείς (13) μονάδες και η δεύτερη με δώδεκα (12) μονάδες.
β) Η δεύτερη ομάδα περιλαμβάνει δύο θέματα με
αντίστοιχες ερωτήσεις ευρύτερης ανάπτυξης, με τις
οποίες ελέγχεται η ικανότητα συνθετικής και κριτικής
ανάλυσης αλλά και διασύνδεσης γνώσεων, γεγονότων
και διαδικασιών που απέκτησαν οι μαθητές.
Το πρώτο θέμα περιλαμβάνει μία (1) ερώτηση και βαθ−
μολογείται με είκοσι πέντε (25) μονάδες.
Το δεύτερο θέμα περιλαμβάνει επίσης μία (1) ερώτηση
και βαθμολογείται με είκοσι πέντε (25) μονάδες.
Τα θέματα ορίζονται κατά 50% με κλήρωση από τρά−
πεζα θεμάτων και κατά 50% από τον διδάσκοντα. Συ−
γκεκριμένα: το πρώτο θέμα από την πρώτη ομάδα και
το πρώτο θέμα από τη δεύτερη ομάδα ορίζονται από
την τράπεζα θεμάτων. Το δεύτερο θέμα από την πρώ−
τη ομάδα και το δεύτερο θέμα από τη δεύτερη ομάδα
ορίζονται από τον εκπαιδευτικό της τάξης.
2. Στις Β΄ και Γ΄ τάξεις Ημερησίου και Γ΄ και Δ΄ τάξεις
Εσπερινού Γενικού Λυκείου τα Θρησκευτικά εξετάζονται
με ερωτήσεις, οι οποίες ταξινομούνται σε δύο ομάδες:
α) Στην πρώτη ομάδα περιλαμβάνονται ερωτήσεις
που ελέγχουν την κατοχή των γνώσεων που περιλαμ−
βάνονται στην εξεταστέα ύλη και την κατανόησή τους.
β) Στη δεύτερη ομάδα περιλαμβάνονται δύο ερω−
τήσεις που απαιτούν συνδυασμό γνώσεων και κριτική
ικανότητα από μέρους των μαθητών.
Η βαθμολογία κατανέμεται κατά 50% σε καθεμία από
τις ομάδες αυτές. Η κατανομή της βαθμολογίας στις
ερωτήσεις κάθε ομάδας, μπορεί να διαφοροποιείται
ανάλογα με το βαθμό δυσκολίας σε καθεμία από αυτές,
η οποία καθορίζεται κατά τη διατύπωση των θεμάτων
και ανακοινώνεται στους μαθητές γραπτώς.»
29) Η Ενότητα ΙΒ της παρ. 2 του άρθρου 15 του π.δ. 60/
2006 αντικαθίσταται ως εξής:
«ΙΒ. Πολυμέσα – Δίκτυα, Εφαρμογές Λογισμικού, Εφαρ−
μογές Πληροφορικής, Εφαρμογές Υπολογιστών.
1. Η γραπτή εξέταση στο μάθημα Εφαρμογές Πληρο−
φορικής στην Α΄ τάξη Ημερήσιου και Α΄ και Β΄ τάξεις
Εσπερινού Γενικού Λυκείου περιλαμβάνει θέματα δια−
βαθμισμένης δυσκολίας και συγκεκριμένα:
α) δύο (2) θέματα θεωρίας,
β) δύο (2) θέματα ασκήσεων ή προβλημάτων.

3791

Τα θέματα θεωρίας αποτελούνται από ερωτήσεις δια−
φόρων τύπων με τις οποίες ελέγχονται η γνώση και η
κατανόηση της θεωρίας, η κριτική ικανότητα των μα−
θητών, η ικανότητα αξιοποίησης θεωρητικών γνώσεων
για την αξιολόγηση δεδομένων και την εξαγωγή συ−
μπερασμάτων και η δυνατότητα παρουσίασής τους με
σωστούς επιστημονικούς όρους και σωστό γραπτό λόγο.
Τα θέματα ασκήσεων ή προβλημάτων στοχεύουν στον
έλεγχο της ικανότητας του μαθητή να χρησιμοποιεί, σε
συνδυασμό, γνώσεις ή δεξιότητες που απέκτησε για
την επίλυσή τους.
Η βαθμολογία προκύπτει κατά 50% από τα θέματα
της θεωρίας (2x25%) και κατά 50% από τις ασκήσεις ή
τα προβλήματα (2x25%).
2. Τα μαθήματα Πολυμέσα – Δίκτυα, Εφαρμογές Λο−
γισμικού και Εφαρμογές Υπολογιστών δεν εξετάζονται
γραπτώς. Θέση γραπτού βαθμού επέχουν σε αυτά οι
βαθμοί σχετικών ατομικών ή ομαδικών εργασιών που
ανατίθενται στους μαθητές στο πλαίσιο των μαθημά−
των αυτών.»
30) Στην Ενότητα ΙΓ της παρ. 2 του άρθρου 15 του π.δ. 60/
2006 προστίθεται περ. 1 ως εξής:
«1. Στις προαγωγικές εξετάσεις ο τρόπος εξέτασης
των ξένων γλωσσών στην Α΄ τάξη Ημερήσιου και Α΄
και Β΄ τάξεις Εσπερινού Γενικού Λυκείου περιλαμβάνει
θέματα διαβαθμισμένης δυσκολίας. Τα θέματα των εξε−
τάσεων ορίζονται ως εξής:
Θέμα 1. Κατανόηση γραπτού λόγου
Δίδεται στους μαθητές διδαγμένο κείμενο (α) 180−350
λέξεων για τα Αγγλικά και (β) 150−180 λέξεων για τα
Γαλλικά και Γερμανικά, το οποίο συνοδεύεται από μία
δοκιμασία με δέκα (10) ερωτήματα που αποσκοπούν
στον έλεγχο σφαιρικής κατανόησης ή/και (β) κατανόη−
σης επιμέρους μηνυμάτων/πληροφοριών του κειμένου
(σύνολο 30%).
Θέμα 2α. Λεξικογραμματική
Δίνεται μία (1) δοκιμασία που αποσκοπεί στον έλεγχο
λεξιλογικής ικανότητας με 10 επιμέρους ερωτήματα για
την Αγγλική και 5 για την Γαλλική και τη Γερμανική.
Πρόκειται για ερωτήματα συμπλήρωσης (σύνολο 20%).
Θέμα 2β. Λεξικογραμματική
Δίδεται μία (1) δοκιμασία που αποσκοπεί στον έλεγχο
γραμματικής ικανότητας με 10 επιμέρους ερωτήματα
για την Αγγλική και 5 για την Γαλλική και τη Γερμανική.
Πρόκειται για ερωτήματα επιλογής (σύνολο 20%).
Θέμα 3. Παραγωγή γραπτού λόγου
Οι μαθητές καλούνται να γράψουν ένα κείμενο, έκτα−
σης 120−150 λέξεων στην Αγγλική και 80−120 λέξεων
στη Γαλλική και Γερμανική, σύμφωνα με πληροφορίες,
παροτρύνσεις, ή/και οδηγίες που παρέχονται στην ξένη
γλώσσα και οι οποίες ορίζουν με σαφήνεια το συγκειμε−
νικό πλαίσιο της παραγωγής του (δηλαδή ποιος γράφει
σε ποιον και για ποιον σκοπό) (σύνολο 30%).
Τα θέματα ορίζονται κατά 50% με κλήρωση από
τράπεζα θεμάτων και κατά 50% από τον διδάσκοντα.
Συγκεκριμένα: το θέμα 1 και το θέμα 2α ορίζονται από
τον εκπαιδευτικό της τάξης. Το θέμα 2β και το θέμα 3
ορίζονται από την τράπεζα θεμάτων.
31) Η ήδη περ. 1 της Ενότητας ΙΓ της παρ. 2 του άρθρου
15 του π.δ. 60/2006 αναριθμείται σε 2 και τροποποιείται
το πρώτο εδάφιο ως εξής:

3792

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

«2. Στις Β΄ και Γ΄ τάξεις Ημερησίου και Γ΄ και Δ΄ τάξεις
Εσπερινού Γενικού Λυκείου η εξέταση στα μαθήματα
των ξένων γλωσσών συνίσταται στα εξής:»
32) Η ήδη περ. 2 της Ενότητας ΙΓ της παρ. 2 του άρ−
θρου 15 του π.δ. 60/2006 αναριθμείται σε 3.
33) Μετά την Ενότητα ΙΣΤ της παρ. 2 του άρθρου 15
του π.δ. 60/2006 προστίθεται Ενότητα ΙΖ ως εξής:
«ΙΖ. Ελληνικός και Ευρωπαϊκός Πολιτισμός, Καλλιτε−
χνική Παιδεία.
1. Οι μαθητές στην Α΄ τάξη Ημερήσιου και Α΄ και Β΄
τάξεις Εσπερινού Γενικού Λυκείου αξιολογούνται στο
μάθημα «Ελληνικός και Ευρωπαϊκός Πολιτισμός» με συν−
δυασμό θεμάτων/ερωτήσεων, που ταξινομούνται σε δύο
(2) ομάδες:
Ι. Στην ομάδα Α΄ περιλαμβάνονται δύο (2) θέματα που
αναλύονται σε επιμέρους ερωτήσεις, με τις οποίες ελέγ−
χονται οι ιστορικές γνώσεις των μαθητών (χρονολογί−
ες, ιστορικές έννοιες, ιστορικά φαινόμενα ή γεγονότα,
δράση προσώπων κ.λπ.):
1. Το πρώτο θέμα περιλαμβάνει: α) ερωτήσεις αντικει−
μενικού τύπου (1.α), που βαθμολογούνται με δέκα (10)
μονάδες· β) εξήγηση δύο ή τριών ιστορικών όρων/εννοι−
ών (1.β), που βαθμολογείται με δεκαπέντε (15) μονάδες.
2. Το δεύτερο θέμα περιλαμβάνει δύο (2) ερωτήσεις
σύντομης απάντησης (2.α.) και (2.β.) και βαθμολογείται
με είκοσι πέντε (25) μονάδες.
ΙΙ. Στην ομάδα Β΄ περιλαμβάνονται δύο (2) θέματα,
που το καθένα μπορεί να αναλύεται σε δύο επιμέρους
ερωτήσεις, με τις οποίες ελέγχονται η ικανότητα των
μαθητών στη σύνθεση των ιστορικών γνώσεων και η
κριτική προσέγγισή τους (ανάλυση ή σύνθεση αιτίων ή
συνθηκών, αποτίμηση της δράσης προσώπων, αξιολό−
γηση αποτελεσμάτων, σύγκριση απόψεων, προέκταση
ιστορικών πληροφοριών κ.λπ.). Τα θέματα αυτής της
ομάδας επιλέγονται από ενότητες της εξεταστέας ύλης
διαφορετικές εκείνων από τις οποίες προέρχονται οι
ερωτήσεις (2.α) και (2.β) της ομάδας Α΄ και βαθμολογού−
νται αθροιστικά με 50 μονάδες. Στην περίπτωση αυτής
της ομάδας χρησιμοποιούνται και ερωτήσεις επεξεργα−
σίας ιστορικού υλικού, το οποίο δίνεται στους μαθητές
φωτοτυπημένο. Το υλικό αυτό προέρχεται από ιστορικές
μαρτυρίες, αρχαιολογικές μελέτες, έργα τέχνης, φωτο−
γραφίες, στατιστικούς πίνακες, χάρτες, διαγράμματα και
από όλα εκείνα τα στοιχεία που χρησιμοποιούνται ως
ιστορικά τεκμήρια ή ως μέσα άντλησης πληροφοριών
για την εξαγωγή ιστορικών συμπερασμάτων.
Η βαθμολογία κάθε ερώτησης των παραπάνω θεμά−
των και των δύο ομάδων διαφοροποιείται ανάλογα με
τον βαθμό δυσκολίας της. Οι βαθμολογικές μονάδες
καθεμιάς καθορίζονται κατά τη διατύπωση των θεμάτων
και ανακοινώνονται γραπτώς στους μαθητές.
2. Καλλιτεχνική Παιδεία
Ι. «Εικαστικά»: H γραπτή προαγωγική εξέταση περι−
λαμβάνει δύο ομάδες θεμάτων:
α) Η πρώτη ομάδα αποτελείται από δύο θέματα με
ερωτήσεις διαφόρων τύπων, με τις οποίες ελέγχεται
η κατοχή και η κατανόηση των αναγκαίων γνωστικών
στοιχείων.
β) Η δεύτερη ομάδα αποτελείται από δύο θέματα με
ερωτήσεις με τις οποίες ελέγχεται η ικανότητα συνθετι−
κής και κριτικής ανάλυσης και εφαρμογής των γνώσεων
που απέκτησαν οι μαθητές.

Η βαθμολογία κατανέμεται ανά είκοσι πέντε (25) μο−
νάδες στο καθένα από τα τέσσερα θέματα. Η κατανομή
της βαθμολογίας στις ερωτήσεις κάθε θέματος, μπορεί
να διαφοροποιείται ανάλογα με το βαθμό δυσκολίας
σε καθεμία από αυτές, η οποία κατανομή καθορίζεται
κατά τη διατύπωση των θεμάτων και ανακοινώνεται
στους μαθητές γραπτώς.
ΙΙ. «Μουσική»: H γραπτή προαγωγική εξέταση περιλαμ−
βάνει δύο ομάδες θεμάτων:
α) Η πρώτη ομάδα αποτελείται από δύο θέματα με
ερωτήσεις διαφόρων τύπων, με τις οποίες ελέγχεται
η κατοχή και η κατανόηση των αναγκαίων γνωστικών
στοιχείων.
β) Η δεύτερη ομάδα αποτελείται από δύο θέματα με
ερωτήσεις με τις οποίες ελέγχεται η ικανότητα συνθετι−
κής και κριτικής ανάλυσης και εφαρμογής των γνώσεων
που απέκτησαν οι μαθητές.
Η βαθμολογία κατανέμεται ανά είκοσι πέντε (25) μο−
νάδες στο καθένα από τα τέσσερα θέματα. Η κατανομή
της βαθμολογίας στις ερωτήσεις κάθε θέματος, μπορεί
να διαφοροποιείται ανάλογα με το βαθμό δυσκολίας
σε καθεμία από αυτές, η οποία κατανομή καθορίζεται
κατά τη διατύπωση των θεμάτων και ανακοινώνεται
στους μαθητές γραπτώς.
ΙΙΙ. «Στοιχεία Θεατρολογίας»: H γραπτή προαγωγική
εξέταση περιλαμβάνει δύο ομάδες θεμάτων:
α) Η πρώτη ομάδα αποτελείται από δύο θέματα με
ερωτήσεις διαφόρων τύπων, με τις οποίες ελέγχεται
η κατοχή και η κατανόηση των αναγκαίων γνωστικών
στοιχείων.
β) Η δεύτερη ομάδα αποτελείται από δύο θέματα με
ερωτήσεις με τις οποίες ελέγχεται η ικανότητα συνθετι−
κής και κριτικής ανάλυσης και εφαρμογής των γνώσεων
που απέκτησαν οι μαθητές.
Η βαθμολογία κατανέμεται ανά είκοσι πέντε (25) μο−
νάδες στο καθένα από τα τέσσερα θέματα. Η κατανομή
της βαθμολογίας στις ερωτήσεις κάθε θέματος, μπορεί
να διαφοροποιείται ανάλογα με το βαθμό δυσκολίας
σε καθεμία από αυτές, η οποία κατανομή καθορίζεται
κατά τη διατύπωση των θεμάτων και ανακοινώνεται
στους μαθητές γραπτώς.»
34) Οι παρ. 2, 3 και 4 του άρθρου 16 του π.δ. 60/2006
αντικαθίστανται ως εξής:
«2α. Η εξεταστέα ύλη για τα μαθήματα της Α΄ τάξης
Ημερησίου και Α και Β΄ τάξεων Εσπερινού Γενικού Λυκεί−
ου καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Παιδείας και
Θρησκευμάτων, το αργότερο ως τα τέλη Σεπτεμβρίου,
ύστερα από σχετική εισήγηση του Ινστιτούτου Εκπαι−
δευτικής Πολιτικής και είναι κοινή για όλα τα Λύκεια
της χώρας. Για το σχ. έτος 2013−2014 η εξεταστέα ύλη
θα ανακοινωθεί έως την 10η Μαρτίου 2014.
2β. Η εξεταστέα ύλη για τα μαθήματα της Β΄ τάξης
Ημερησίου και Γ΄ τάξης Εσπερινού Γενικού Λυκείου δεν
μπορεί να είναι λιγότερη από το μισό και περισσότερη
από τα 2/3 της διδακτέας. Η επιλογή και ο ακριβής
προσδιορισμός της για κάθε μάθημα γίνεται με εισήγη−
ση των διδασκόντων και με την έγκριση του Διευθυντή
του Λυκείου και γνωστοποιείται στους μαθητές πέντε
(5) εργάσιμες ημέρες πριν από τη λήξη των μαθημάτων.
3. Η εξεταστέα ύλη της Β΄ τάξης Ημερησίου και Γ΄
τάξη Εσπερινού Γενικού Λυκείου καταγράφεται στο βι−
βλίο της διδασκόμενης ύλης και υπογράφεται από τον
εισηγητή καθηγητή και από τον Διευθυντή του Λυκείου.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
4α. Για την Α΄ τάξη Ημερησίου και τις Α΄ και Β΄ τάξεις
Εσπερινού Γενικού Λυκείου τα θέματα ορίζονται σύμ−
φωνα με το άρθρο 15 του παρόντος και είναι κοινά για
όλα τα τμήματα της τάξης.
4β. Για την Β΄ τάξη Ημερησίου και Γ΄ τάξη Εσπερι−
νού Γενικού Λυκείου τα θέματα ορίζονται από τους
διδάσκοντες το μάθημα, σύμφωνα με το άρθρο 15 του
παρόντος και είναι κοινά για όλα τα τμήματα της τάξης.
Κατ’ εξαίρεση είναι δυνατόν να δοθούν χωριστά θέματα,
εάν συντρέχει αποχρών λόγος, ο οποίος αναγράφεται
σε σημείωση στο έγγραφο που περιέχει τα θέματα και
παράλληλα συντάσσεται και σχετική πράξη στο βιβλίο
πράξεων του Διευθυντή του σχολείου.»
35) Η παρ. Α. του άρθρου 17 του π.δ. 60/2006 αντικα−
θίσταται ως εξής:
«Α. Οι γραπτές απολυτήριες εξετάσεις των μαθητών
της Γ΄ τάξης στα μαθήματα που εξετάζονται σε επίπε−
δο σχολικής μονάδας διενεργούνται σύμφωνα με τις
διατάξεις των παρ. 2β, 3 και 4β του άρθρου 16 του
παρόντος π.δ.»
36) Η περ. α της παρ. 2 του άρθρου 25 του π.δ. 60/2006
αντικαθίσταται ως εξής:
«α) Μαθητές της Α΄ τάξης Ημερησίου και Α΄ και Β΄ τά−
ξεων Εσπερινού Γενικού Λυκείου που απουσιάζουν δικαι−
ολογημένα από την εξέταση μαθήματος λόγω ασθενεί−
ας ή άλλου αποχρώντος λόγου, με αίτηση του κηδεμόνα
ή των ιδίων, εφόσον είναι ενήλικοι, που υποβάλλεται
στον Διευθυντή του Λυκείου, εξετάζονται άλλη ημέρα
εντός της εξεταστικής περιόδου του Ιουνίου, την οποία
ορίζει με απόφασή του ο Σύλλογος των διδασκόντων.
Η ασθένεια βεβαιώνεται σύμφωνα με τις διατάξεις της
παραγράφου 7 του άρθρου 5 της απόφασης με αριθμό
ΣT5/71/1986 του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων
(Β΄ 834). Οι διατάξεις του εδαφίου αυτού εφαρμόζονται
και για τους μαθητές που αποχωρούν μετά την ανα−
κοίνωση των θεμάτων εξετάσεων λόγω αιφνίδιας και
εμφανούς ασθένειας, η οποία βεβαιώνεται από ιατρικό
πιστοποιητικό Κρατικού Νοσοκομείου ή άλλου δημόσιου
φορέα υγειονομικής περίθαλψης. Οι μαθητές αυτοί, εάν
δεν προσέλθουν σε εξετάσεις μέχρι το τέλος Ιουνίου
λόγω σοβαρών προβλημάτων υγείας ή σοβαρού κωλύ−
ματος που συνιστά ανωτέρα βία, έχουν τη δυνατότητα
να προσέλθουν στην ειδική εξεταστική περίοδο Σεπτεμ−
βρίου σε όσα μαθήματα δεν εξετάσθηκαν.
Για τους μαθητές αυτούς ο σύλλογος διδασκόντων
δεν προβαίνει σε έκδοση αποτελέσματος την περίοδο
του Ιουνίου. Όσοι από τους παραπάνω μαθητές, εκτός
από τα μαθήματα στα οποία δικαιολογημένα απουσί−
ασαν, έχουν συγκεντρώσει σε ένα ή και περισσότερα
μαθήματα στα οποία έχουν ήδη εξετασθεί βαθμό ετή−
σιας επίδοσης μικρότερο του 10 ή του 8 σύμφωνα με
την προϋπόθεση ii της περ. α της παρ. 1 του άρθρου 32
του παρόντος π.δ. μπορούν να προσέλθουν στις εξε−
τάσεις της ειδικής εξεταστικής περιόδου Σεπτεμβρίου
και στα μαθήματα αυτά. Στην περίπτωση αυτή πρέπει
οι ίδιοι οι μαθητές, αν είναι ενήλικοι, ή οι κηδεμόνες
τους να καταθέσουν υπεύθυνη δήλωση στο Δ/ντη του
οικείου Λυκείου εντός τριών (3) ημερών από την έκδοση
των αποτελεσμάτων. Στην υπεύθυνη δήλωση αναγρά−
φεται ρητά ότι οι μαθητές αυτοί θα εξετασθούν την
εξεταστική περίοδο του Σεπτεμβρίου, εκτός από τα
μαθήματα στα οποία δικαιολογημένα απουσίασαν και
σε όλα τα μαθήματα στα οποία συγκέντρωσαν βαθμό

3793

ετήσιας επίδοσης μικρότερο του 10 ή του 8 σύμφωνα με
την προϋπόθεση ii της περ. α της παρ. 1 του άρθρου 32
του παρόντος π.δ. Στις παραπάνω διατάξεις υπάγονται
και μαθητές στρατεύσιμοι ή συμμετέχοντες σε διεθνείς
αθλητικές διοργανώσεις.
β) Μαθητές της Β΄ τάξης Ημερησίου και Γ΄ τάξης
Εσπερινού Γενικού Λυκείου που απουσιάζουν δικαιο−
λογημένα από την εξέταση μαθήματος λόγω ασθενείας
ή άλλου αποχρώντος λόγου, με αίτηση του κηδεμόνα
ή των ιδίων, εφόσον είναι ενήλικοι, που υποβάλλεται
στο Διευθυντή του Λυκείου, εξετάζονται άλλη ημέρα
εντός της εξεταστικής περιόδου του Ιουνίου, την οποία
ορίζει με απόφασή του ο Σύλλογος των διδασκόντων.
Η ασθένεια βεβαιώνεται σύμφωνα με τις διατάξεις της
παραγράφου 7 του άρθρου 5 της απόφασης με αριθμό
ΣT5/71/1986 του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων.
Οι διατάξεις του εδαφίου αυτού εφαρμόζονται και για
τους μαθητές που αποχωρούν μετά την ανακοίνωση
των θεμάτων εξετάσεων λόγω αιφνίδιας και εμφανούς
ασθένειας, η οποία βεβαιώνεται από ιατρικό πιστοποι−
ητικό Κρατικού Νοσοκομείου ή άλλου δημόσιου φορέα
υγειονομικής περίθαλψης. Οι μαθητές αυτοί, εάν δεν
προσέλθουν σε εξετάσεις μέχρι το τέλος Ιουνίου λόγω
σοβαρών προβλημάτων υγείας ή σοβαρού κωλύματος
που συνιστά ανωτέρα βία, έχουν τη δυνατότητα να προ−
σέλθουν στην ειδική εξεταστική περίοδο Σεπτεμβρίου
σε όσα μαθήματα δεν εξετάσθηκαν. Για τους μαθητές
αυτούς ο σύλλογος διδασκόντων δεν προβαίνει σε έκ−
δοση αποτελέσματος την περίοδο του Ιουνίου. Όσοι από
τους παραπάνω μαθητές, εκτός από τα μαθήματα στα
οποία δικαιολογημένα απουσίασαν, έχουν συγκεντρώσει
σε ένα ή και περισσότερα μαθήματα στα οποία έχουν
ήδη εξετασθεί βαθμό ετήσιας επίδοσης μικρότερο του
9,5 μπορούν να προσέλθουν στις εξετάσεις της ειδικής
εξεταστικής περιόδου Σεπτεμβρίου και στα μαθήματα
αυτά. Στην περίπτωση αυτή πρέπει οι ίδιοι οι μαθητές,
αν είναι ενήλικοι, ή οι κηδεμόνες τους να καταθέσουν
υπεύθυνη δήλωση στον Δ/ντή του οικείου Λυκείου εντός
τριών (3) ημερών από την έκδοση των αποτελεσμάτων.
Στην υπεύθυνη δήλωση αναγράφεται ρητά ότι οι μα−
θητές αυτοί θα εξετασθούν την εξεταστική περίοδο
του Σεπτεμβρίου, εκτός από τα μαθήματα στα οποία
δικαιολογημένα απουσίασαν και σε όλα τα μαθήματα
στα οποία συγκέντρωσαν βαθμό ετήσιας επίδοσης μι−
κρότερο του 9,5. Στις παραπάνω διατάξεις υπάγονται
και μαθητές στρατεύσιμοι ή συμμετέχοντες σε διεθνείς
αθλητικές διοργανώσεις.»
37) Η ήδη περ. β της παρ. 2 του άρθρου 25 του π.δ. 60/
2006 μετονομάζεται σε γ.
38) Στην πρώτη περίοδο της παρ. 3 του άρθρου 25
του π.δ. 60/2006 όπως τροποποιήθηκε με την παρ 2 του
άρθρου 1 του π.δ. 41/2011 (Α΄ 107) οι λέξεις «του εδαφίου
β» αντικαθίσταται με τις λέξεις «της περίπτωσης γ».
39) Η παράγραφος 1 του άρθρου 29 του π.δ. 60/2006
όπως αντικαταστάθηκε με το π.δ. 48/2012 και συμπλη−
ρώθηκε από το π.δ. 24/2013, αντικαθίσταται ως εξής:
«1. Στην Α΄ τάξη Ημερήσιου και στις Α΄ και Β΄ τάξεις
Εσπερινού Γενικού Λυκείου ο Γενικός βαθμός προα−
γωγής προκύπτει από τον Μ.Ο. των βαθμών ετήσιας
επίδοσης του μαθητή όλων των μαθημάτων και εκφρά−
ζεται με προσέγγιση δεκάτου. Η βαθμολογία του κάθε
μαθητή στην «Ερευνητική Εργασία» και στη «Φυσική
Αγωγή» προκύπτει ως ο μέσος όρος της αντίστοιχης

3794

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

βαθμολογίας του στα δυο τετράμηνα και εκφράζεται
με προσέγγιση δεκάτου.
Στην Β΄ τάξη Ημερήσιου Γενικού Λυκείου ο Γενικός Μέ−
σος Όρος (Γ.Μ.Ο.) προκύπτει από τον Μ.Ο. των βαθμών
ετήσιας επίδοσης του μαθητή όλων των γραπτώς εξε−
ταζόμενων μαθημάτων συμπεριλαμβανομένου και του
μαθήματος της Ερευνητικής Εργασίας, και εκφράζεται
με προσέγγιση δεκάτου. Η βαθμολογία του κάθε μαθητή
στην «Ερευνητική Εργασία» προκύπτει ως ο μέσος όρος
της αντίστοιχης βαθμολογίας του στα δυο τετράμηνα
και εκφράζεται με προσέγγιση δεκάτου.
Στις άλλες τάξεις του Ημερήσιου και Εσπερινού Γενι−
κού Λυκείου ο Γενικός Μέσος Όρος (Γ.Μ.Ο.) προκύπτει
από το Μ.Ο. των βαθμών ετήσιας επίδοσης του μαθητή
όλων των γραπτώς εξεταζόμενων μαθημάτων και εκ−
φράζεται με προσέγγιση δεκάτου.»
40) Η παράγραφος 2 του άρθρου 29 του π.δ. 60/2006
τροποποιείται ως εξής:
«Ο βαθμός ετήσιας επίδοσης των μαθητών στα μα−
θήματα που δεν εξετάζονται γραπτώς στις Β΄ και Γ΄
τάξεις Ημερήσιου Γενικού Λυκείου αναγράφεται στο
Απολυτήριο ή στο οικείο αποδεικτικό, καθώς και στα
υπηρεσιακά βιβλία.»
41) Η παράγραφος 1 του άρθρου 32 του π.δ. 60/2006
αντικαθίσταται ως εξής:
«1. α. Για την προαγωγή και απόλυση των μαθητών
στην Α΄ τάξη Ημερήσιου και στις Α΄ και Β΄ τάξεις Εσπε−
ρινού Γενικού Λυκείου απαιτείται:
i) Γενικός βαθμός προαγωγής ίσος ή ανώτερος του
δέκα (10) και
ii) βαθμός ετήσιας επίδοσης σε κάθε διακριτό διδα−
κτέο αντικείμενο − κλάδο των μαθημάτων «Ελληνική
Γλώσσα» και «Μαθηματικά» τουλάχιστον δέκα (10) και
σε καθένα από τα υπόλοιπα μαθήματα τουλάχιστον
οκτώ (8).
Όταν μαθητής δεν πληροί τις προϋποθέσεις i και ii,
επαναλαμβάνει τη φοίτηση.
Όταν μαθητής δεν πληροί την προϋπόθεση ii, παραπέ−
μπεται σε ειδική εξεταστική περίοδο του Σεπτεμβρίου
του ίδιου έτους, με τον τρόπο και τη διαδικασία των
προαγωγικών εξετάσεων του Ιουνίου και προάγεται ή
επαναλαμβάνει τη φοίτηση κατά τα οριζόμενα ως άνω.
β. Για την προαγωγή των μαθητών στην Β΄ τάξη Ημε−
ρήσιου Γενικού Λυκείου απαιτείται γενικός μέσος όρος
τουλάχιστον εννέα και πέντε δέκατα (9,5), ο οποίο προ−
κύπτει από τον Μ.Ο. των βαθμών ετήσιας επίδοσης του
μαθητή όλων των γραπτώς εξεταζόμενων μαθημάτων
συμπεριλαμβανομένου και του μαθήματος της Ερευνη−
τικής Εργασίας.
Για την προαγωγή και απόλυση των μαθητών στην Γ΄
τάξη Ημερήσιου και Γ΄ και Δ΄ τάξεις Εσπερινού Γενικού
Λυκείου απαιτείται γενικός μέσος όρος τουλάχιστον
εννέα και πέντε δέκατα (9,5), ο οποίος υπολογίζεται
από το σύνολο των βαθμών των γραπτώς εξεταζόμενων
μαθημάτων, συνυπολογιζομένου και του προφορικού
βαθμού, είτε αυτά εξετάζονται σε εθνικό επίπεδο, είτε
σε επίπεδο σχολικής μονάδας.»
42) Τα εδάφιο α της παραγράφου 2 του άρθρου 32
του π.δ. 60/2006 αντικαθίσταται ως εξής:
«2α.Οι μαθητές της Β΄ τάξης Ημερησίου και της Γ΄
τάξης Εσπερινού Γενικού Λυκείου που δεν προάγονται,
σύμφωνα με τις διατάξεις της περ. β της παρ. 1 του
άρθρου αυτού, παραπέμπονται σε ειδική εξεταστική

περίοδο του Σεπτεμβρίου του ίδιου έτους, με τον τρόπο
και τη διαδικασία των προαγωγικών εξετάσεων του
Ιουνίου στα μαθήματα στα οποία ο βαθμός ετήσιας
επίδοσής τους, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου
28 του π.δ. 60/2006 είναι μικρότερος του 9,5.»
43) Η παράγραφος 1 του άρθρου 33 του π.δ. 60/2006
αντικαθίσταται ως εξής:
«Στην κατηγορία των κατ΄ ιδίαν διδαχθέντων μαθητών
υπάγονται οι μαθητές που αναφέρονται στην παρ. 1 του
άρθρου 7 του ν. 1894/1990 (A΄ 110), όπως αντικαταστά−
θηκε από την παρ. 4 του άρθρου 46 του ν. 2413/1996
(Α΄ 124).»
44) H παράγραφος 3 του άρθρου 33 του π.δ. 60/2006
αντικαθίσταται ως εξής:
«3α. Ως προς τα απαιτούμενα δικαιολογητικά για την
υπαγωγή μαθητών στην κατηγορία των κατ’ ιδίαν διδα−
χθέντων, όταν πρόκειται για λόγους υγείας, θα πρέπει
οι κηδεμόνες τους ή οι ίδιοι αν είναι ενήλικες, με την
αίτησή τους να προσκομίσουν στο σχολείο φοίτησης
πρόσφατη σχετική ιατρική γνωμάτευση από Δημόσιο
Νοσοκομείο, η οποία φέρει σφραγίδα από: i) Συντονι−
στή Διευθυντή Κλινικής του Εθνικού Συστήματος Υγείας
(Ε.Σ.Υ.) ή ii) νόμιμα εκτελούντα χρέη Συντονιστή Διευθυ−
ντή Κλινικής του Εθνικού Συστήματος Υγείας (Ε.Σ.Υ.) ή
iii) Διευθυντή Πανεπιστημιακής Κλινικής ή από Δημόσιο
Κέντρο Υγείας στην περιοχή του μαθητή, η οποία φέρει
σφραγίδα του Διευθυντή του Κέντρου.
β. Ως προς τα απαιτούμενα δικαιολογητικά για την
υπαγωγή μαθητών στην κατηγορία των κατ’ ιδίαν διδα−
χθέντων, λόγω παραμονής τους στο εξωτερικό, ισχύει η
παρ. 11 του άρθρου 5 της υπ’ αριθμ. ΣΤ5/71/01−12−1986 Υ.Α.»
45) Το άρθρο 34 του π.δ. 60/2006 αντικαθίσταται ως
εξής:
«1. Μαθητές, κάτοχοι ενδεικτικού ή αποδεικτικού
σπουδών ή άλλου σχετικού αποδεικτικού στοιχείου
της μαθητικής κατάστασής τους ξένου σχολείου που
λειτουργεί στο εξωτερικό και είναι αντίστοιχο των σχο−
λείων Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης που λειτουργούν
στην Ελλάδα, εγγράφονται χωρίς κατατακτήρια εξέ−
ταση οποτεδήποτε κατά τη διάρκεια του διδακτικού
έτους σε αντίστοιχη τάξη των δημόσιων ή ιδιωτικών
σχολείων Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης της Ελλάδας,
η οποία καθορίζεται από τον προϊστάμενο της οικείας
Διεύθυνσης Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης.
2Α. Οι μαθητές της προηγούμενης παραγράφου που
φοίτησαν επί δύο τουλάχιστον συνεχή έτη σε σχολείο
του εξωτερικού, πριν από την εγγραφή τους σε σχολείο
της Ελλάδας, κατά το πρώτο έτος της φοίτησής τους
στο ελληνικό σχολείο στην Α΄ τάξη Ημερησίου και Α΄
και Β΄ τάξεις Εσπερινού Γενικού Λυκείου:
α. δεν βαθμολογούνται σε κάθε διακριτό διδακτέο
αντικείμενο − κλάδο του μαθήματος «Ελληνική Γλώσ−
σα» και
β. στα υπόλοιπα μαθήματα εξετάζονται προφορικά.
Οι μαθητές αυτοί κατά το δεύτερο έτος της φοίτησής
τους στο ελληνικό σχολείο εξετάζονται:
α. προφορικά σε κάθε διακριτό διδακτέο αντικείμενο −
κλάδο του μαθήματος «Ελληνική Γλώσσα» και
β. στα υπόλοιπα μαθήματα εξετάζονται γραπτά.
2Β. Οι μαθητές της παραγράφου 1 του άρθρου αυτού
που φοίτησαν για ένα τουλάχιστον έτος σε σχολείο του
εξωτερικού, πριν από την εγγραφή τους σε σχολείο της
Ελλάδας, που είναι αντίστοιχο των σχολείων Δευτερο−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
βάθμιας Εκπαίδευσης που λειτουργούν στην Ελλάδα,
κατά το πρώτο έτος της φοίτησής τους στο Ελληνικό
σχολείο στην Α΄ τάξη Ημερησίου και Α΄ και Β΄ τάξεις
Εσπερινού Γενικού Λυκείου εξετάζονται:
α. προφορικά σε κάθε διακριτό διδακτέο αντικείμενο −
κλάδο του μαθήματος «Ελληνική Γλώσσα» και
β. στα υπόλοιπα μαθήματα εξετάζονται και γραπτά.
2Γ. Οι μαθητές της περ. 2Α του άρθρου αυτού μετά το
δεύτερο έτος της φοίτησής τους στο ελληνικό σχολείο
και οι μαθητές της περ. 2Β του άρθρου αυτού μετά
το πρώτο έτος φοίτησής τους στο ελληνικό σχολείο
εξετάζονται, βαθμολογούνται και προάγονται, όπως
προβλέπεται από τις διατάξεις του παρόντος για τους
μαθητές της ημεδαπής.
2Δ. Οι μαθητές Α΄ τάξης Ημερησίου και Α΄ και Β΄ τά−
ξεων Εσπερινού Γενικού Λυκείου που εμπίπτουν στις
διατάξεις της παρ. 1 και της περ. 2Α του παρόντος άρ−
θρου και φοιτούν σε Ελληνικό Γενικό Λύκειο προάγονται
κατά περίπτωση ως εξής:
α) Κατά το πρώτο έτος της φοίτησής τους σε Ελ−
ληνικό Γενικό Λύκειο εφαρμόζονται οι διατάξεις της
περίπτωσης α της παραγράφου 1 του άρθρου 32 του
παρόντος π.δ., με παράλληλη μείωση του προβλεπόμε−
νου Γενικού βαθμού προαγωγής και του βαθμού ετήσιας
επίδοσης σε κάθε διακριτό διδακτέο αντικείμενο − κλά−
δο του μαθήματος «Μαθηματικά» και σε καθένα από τα
υπόλοιπα μαθήματα κατά δύο (2) μονάδες.
β) Κατά το δεύτερο έτος της φοίτησής τους σε Ελ−
ληνικό Γενικό Λύκειο εφαρμόζονται οι διατάξεις της
περίπτωσης α της παραγράφου 1 του άρθρου 32 του
παρόντος π.δ., με παράλληλη μείωση του προβλεπόμε−
νου Γενικού βαθμού προαγωγής και του βαθμού ετήσιας
επίδοσης σε κάθε διακριτό διδακτέο αντικείμενο − κλά−
δο των μαθημάτων «Ελληνική Γλώσσα» και «Μαθημα−
τικά» και σε καθένα από τα υπόλοιπα μαθήματα κατά
μία (1) μονάδα.
2Ε. Οι μαθητές Α΄ τάξης Ημερησίου και Α΄ και Β΄ τάξε−
ων Εσπερινού Γενικού Λυκείου που εμπίπτουν στις δια−
τάξεις της παρ. 1 και της περ. 2Β του άρθρου αυτού και
φοιτούν σε Ελληνικό Γενικό Λύκειο προάγονται ως εξής:
Για τους μαθητές αυτούς εφαρμόζονται οι διατάξεις
της περίπτωσης α της παραγράφου 1 του άρθρου 32
του παρόντος π.δ., με παράλληλη μείωση του προβλε−
πόμενου Γενικού βαθμού προαγωγής και του βαθμού
ετήσιας επίδοσης σε κάθε διακριτό διδακτέο αντικεί−
μενο − κλάδο των μαθημάτων «Ελληνική Γλώσσα» και
«Μαθηματικά» και σε καθένα από τα υπόλοιπα μαθήματα
κατά μία (1) μονάδα.
3Α. Οι μαθητές της παρ. 1 του παρόντος άρθρου που
φοίτησαν επί δύο τουλάχιστον συνεχή έτη σε σχολείο
του εξωτερικού, πριν από την εγγραφή τους σε σχολείο
της Ελλάδας, κατά το πρώτο έτος της φοίτησής τους
στο ελληνικό σχολείο στις Β΄ και Γ΄ τάξεις Ημερησίου
και Γ΄ και Δ΄ τάξεις Εσπερινού Γενικού Λυκείου.
α. δεν βαθμολογούνται στα μαθήματα Αρχαία Ελ−
ληνική Γλώσσα και Γραμματεία, Νεοελληνική Γλώσσα,
Νεοελληνική Λογοτεχνία (Γενικής Παιδείας) και Αρχαία
Ελληνικά Κείμενα, Αρχαία Ελληνικά, Νεοελληνική Λογο−
τεχνία (Κατεύθυνσης) και
β. στα υπόλοιπα μαθήματα εξετάζονται προφορικά
με βαθμολογική βάση το επτά και πέντε δέκατα (7,5).
Οι μαθητές αυτοί κατά το δεύτερο έτος της φοίτησής
τους στο ελληνικό σχολείο εξετάζονται:

3795

α. προφορικά στα μαθήματα Αρχαία Ελληνική Γλώσ−
σα και Γραμματεία, Νεοελληνική Γλώσσα, Νεοελληνική
Λογοτεχνία (Γενικής Παιδείας) και Αρχαία Ελληνικά Κεί−
μενα, Αρχαία Ελληνικά, Νεοελληνική Λογοτεχνία (Κα−
τεύθυνσης) με βαθμολογική βάση το επτά και πέντε
δέκατα (7,5) και
β. στα υπόλοιπα μαθήματα εξετάζονται γραπτά με
βαθμολογική βάση το εννέα και πέντε δέκατα (9,5).
3Β. Οι μαθητές της παραγράφου 1 του άρθρου αυτού
που φοίτησαν για ένα τουλάχιστον έτος σε σχολείο
του εξωτερικού, πριν από την εγγραφή τους σε σχο−
λείο της Ελλάδας, που είναι αντίστοιχο των σχολείων
Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης που λειτουργούν στην
Ελλάδα, κατά το πρώτο έτος της φοίτησής τους στο
Ελληνικό σχολείο στις Β΄ και Γ΄ τάξεις Ημερησίου και
Γ΄ και Δ΄ τάξεις Εσπερινού Γενικού Λυκείου εξετάζονται:
α. προφορικά στα μαθήματα Αρχαία Ελληνική Γλώσ−
σα και Γραμματεία, Νεοελληνική Γλώσσα, Νεοελληνική
Λογοτεχνία (Γενικής Παιδείας) και Αρχαία Ελληνικά Κεί−
μενα, Αρχαία Ελληνικά, Νεοελληνική Λογοτεχνία (Κα−
τεύθυνσης) με βαθμολογική βάση το επτά και πέντε
δέκατα (7,5) και
β. στα υπόλοιπα μαθήματα εξετάζονται γραπτά με
βαθμολογική βάση το εννέα και πέντε δέκατα (9,5)
3Γ. Οι μαθητές της περ. 3Α του άρθρου αυτού μετά το
δεύτερο έτος της φοίτησής τους στο ελληνικό σχολείο
και οι μαθητές της περ. 3Β του άρθρου αυτού μετά
το πρώτο έτος φοίτησής τους στο ελληνικό σχολείο
εξετάζονται, βαθμολογούνται και προάγονται, όπως
προβλέπεται από τις διατάξεις του παρόντος για τους
μαθητές της ημεδαπής.
3Δ. Οι μαθητές των Β΄ και Γ΄ τάξεων Ημερησίου και Γ΄
και Δ΄ τάξεων Εσπερινού Γενικού Λυκείου που εμπίπτουν
στις διατάξεις της παρ. 1 και της περ. 3Α του παρόντος
άρθρου προάγονται ή απολύονται, όταν έχουν επιτύ−
χει τη βαθμολογική βάση, που προβλέπεται από τις
διατάξεις του παρόντος διατάγματος κατά περίπτωση
ως εξής:
α) Κατά το πρώτο έτος της φοίτησής τους σε Ελ−
ληνικό Γενικό Λύκειο εφαρμόζονται οι διατάξεις της
περίπτωσης β της παραγράφου 1 του άρθρου 32 του
παρόντος π.δ., με παράλληλη μείωση του Γενικού μέσου
όρου εννέα και πέντε δέκατα (9,5) κατά δύο (2) μονάδες.
β) Κατά το δεύτερο έτος της φοίτησής τους σε Ελ−
ληνικό Γενικό Λύκειο εφαρμόζονται οι διατάξεις της
περίπτωσης β της παραγράφου 1 του άρθρου 32 του
παρόντος π.δ., με παράλληλη μείωση του Γενικού μέσου
όρου εννέα και πέντε δέκατα (9,5) κατά μία (1) μονάδα.
3Ε. Οι μαθητές των Β΄ και Γ΄ τάξεων Ημερησίου και Γ΄
και Δ΄ τάξεων Εσπερινού Γενικού Λυκείου που εμπίπτουν
στις διατάξεις της παρ. 1 και της περ. 3Β του άρθρου
αυτού προάγονται ή απολύονται, όταν έχουν επιτύχει τη
βαθμολογική βάση, που προβλέπεται από τις διατάξεις
του παρόντος διατάγματος ως εξής:
Για τους μαθητές αυτούς εφαρμόζονται οι διατάξεις
της περίπτωσης β της παραγράφου 1 του άρθρου 32 του
παρόντος π.δ., με παράλληλη μείωση του Γενικού μέσου
όρου εννέα και πέντε δέκατα (9,5) κατά μία (1) μονάδα.
4. Οι μαθητές του άρθρου αυτού στα μαθήματα για
τα οποία προβλέπεται προφορική εξέταση εξετάζονται
σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρου μόνου της υπ’ αριθμ.
Φ.253/155439/Β6/16−12−2009 Υ.Α. (Β΄ 2544).

3796

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

5. Οι μαθητές του άρθρου αυτού στα ενδοσχολικά
εξεταζόμενα μαθήματα για τα οποία προβλέπεται προ−
φορική εξέταση εξετάζονται σύμφωνα με την παρ. 2
του άρθρου μόνου της υπ’ αριθμ. Φ.253/155439/Β6/16−
12−2009 Υ.Α.»
46) Στο άρθρο 35 του π.δ. 60/2006 προστίθεται πα−
ράγραφος 8 ως εξής:
«8. Για τον υπολογισμό του ορίου απουσιών των μα−
θητών των Ιδιωτικών Γενικών Λυκείων που εφαρμόζουν
διευρυμένο ωρολόγιο πρόγραμμα ισχύουν τα εξής:
α. Το σύνολο των απουσιών για κάθε μαθητή μίας
τάξης προκύπτει από το γινόμενο του συνολικού αριθ−
μού ωρών του διευρυμένου εβδομαδιαίου ωρολογίου
προγράμματος που εφαρμόζεται στην τάξη επί το συ−
νολικό όριο απουσιών (114 απουσίες), όπως αυτό ορί−
ζεται από το πρώτο εδάφιο της περ. β. της παρ. 2
του παρόντος άρθρου, δια του αριθμού των ωρών του
εβδομαδιαίου ωρολογίου προγράμματος της τάξης. Οι
ανωτέρω επιπλέον απουσίες δικαιολογούνται από τον
γονέα− κηδεμόνα του μαθητή (έως μία ημέρα) ή με ια−
τρική γνωμάτευση σύμφωνα τις διατάξεις της παρ. 3
του άρθρου 3 του π.δ. 485/1983 (Α΄ 184).
β. Το σύνολο των απουσιών για κάθε μαθητή μίας
τάξης προκύπτει από το γινόμενο του συνολικού αριθ−
μού ωρών του διευρυμένου εβδομαδιαίου ωρολογίου

προγράμματος που εφαρμόζεται στην τάξη επί το συ−
νολικό όριο των κατ΄ εξαίρεση απουσιών (164 απουσίες),
όπως αυτό ορίζεται από το δεύτερο εδάφιο της περ. β.
της παρ. 2 του παρόντος άρθρου, δια του αριθμού των
ωρών του εβδομαδιαίου ωρολογίου προγράμματος της
τάξης. Οι ανωτέρω επιπλέον απουσίες του μαθητή δι−
καιολογούνται, εφόσον οφείλονται σε ασθένεια που
βεβαιώνεται, «σύμφωνα με το άρθρο 3 του π.δ. 485/1983.
γ. Η στρογγυλοποίηση των απουσιών των περιπτώσε−
ων α και β γίνεται στον πλησιέστερο ακέραιο αριθμό.»
ΑΡΘΡΟ 2
Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από το σχολικό έτος
2013−2014.
Στον Υπουργό Παιδείας και Θρησκευμάτων αναθέτου−
με τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος Προε−
δρικού Διατάγματος.
Αθήνα, 29 Απριλίου 2014
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ
O ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΑΡΒΑΝΙΤΟΠΟΥΛΟΣ

ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ
*01001100705140012*

ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * ΤΗΛ. 210 52 79 000 * FAX 210 52 21 004

