Signature Not
Verified
Digitally signed by
THEODOROS MOUMOURIS
Date: 2014.12.17 18:59:27
EET
Reason: Signed PDF
(embedded)
Location: Athens, Ethniko
Typografio

7943

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ

Αρ. Φύλλου 261
17 Δεκεμβρίου 2014

NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘ. 4313
Ρυθμίσεις θεμάτων Μεταφορών, Τηλεπικοινωνιών και
Δημοσίων Έργων και άλλες διατάξεις.

Άρθρο 2
Σύσταση της Επιτροπής Διερεύνησης
Σιδηροδρομικών Ατυχημάτων και Συμβάντων

Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

1. Συνιστάται ανεξάρτητη διοικητική αρχή, με την επω−
νυμία «Επιτροπή Διερεύνησης Σιδηροδρομικών Ατυχη−
μάτων και Συμβάντων», εφεξής καλούμενη «Επιτροπή», η
οποία είναι αρμόδια για τη διερεύνηση σιδηροδρομικών
ατυχημάτων και συμβάντων, όπως αυτά ορίζονται στο
άρθρο 3 του π.δ. 160/2007, όπως τροποποιήθηκε και
ισχύει. Η Επιτροπή έχει έδρα την Αθήνα.
2. Η Επιτροπή έχει λειτουργική ανεξαρτησία, διοικητική
και οικονομική αυτοτέλεια, δεν υπόκειται σε έλεγχο από
κυβερνητικά όργανα ή άλλη διοικητική αρχή και οφείλει
να εφαρμόζει τις διατάξεις του ν. 4270/2014 (Α΄ 143).
3. Η Επιτροπή ενεργεί ανεξάρτητα από οποιονδήποτε
διαχειριστή υποδομής, σιδηροδρομική επιχείρηση, φο−
ρέα χρέωσης, φορέα κατανομής, κοινοποιημένο οργανι−
σμό, την Αρχή Ασφάλειας Σιδηροδρομικών Μεταφορών,
κάθε Αρχή που συμμετέχει στην ανάθεση υποχρέωσης
δημόσιας υπηρεσίας, καθώς και από οποιοδήποτε φυ−
σικό ή νομικό πρόσωπο ή ρυθμιστικό φορέα, τα συμφέ−
ροντα των οποίων συγκρούονται με την αποστολή και
τις αρμοδιότητές της.
4. Κάθε χρόνο η Επιτροπή υποβάλλει έκθεση πεπραγ−
μένων στον Πρόεδρο της Βουλής και στον Υπουργό
Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων.

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΔΙΕΡΕΥΝΗΣΗΣ ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΙΚΩΝ
ΑΤΥΧΗΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΣΥΜΒΑΝΤΩΝ – ΠΛΗΡΗΣ
ΕΝΑΡΜΟΝΙΣΗ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ
ΣΤΙΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΤΗΣ ΟΔΗΓΙΑΣ 2004/49/ΕΚ
Άρθρο 1
Σκοπός − Ορισμοί
1. Σκοπός του παρόντος είναι η πλήρης προσαρμογή
της ελληνικής νομοθεσίας στις διατάξεις του Κεφα−
λαίου V της Οδηγίας 2004/49/ΕΚ του Ευρωπαϊκού Κοι−
νοβουλίου και του Συμβουλίου, της 29 Απριλίου 2004,
όπως τροποποιήθηκε και ισχύει, «για την ασφάλεια των
κοινοτικών σιδηροδρόμων, η οποία τροποποιεί την Οδη−
γία 95/18/ΕΚ του Συμβουλίου, σχετικά με τις άδειες σε
σιδηροδρομικές επιχειρήσεις και την Οδηγία 2001/14/
ΕΚ, σχετικά με την κατανομή της χωρητικότητας των σι−
δηροδρομικών υποδομών και τις χρεώσεις για τη χρήση
σιδηροδρομικής υποδομής, καθώς και με την πιστοποί−
ηση ασφάλειας», η οποία ενσωματώθηκε στο ελληνικό
δίκαιο με το π.δ. 160/2007 (Α΄ 201), όπως τροποποιήθηκε
και ισχύει, προκειμένου να βελτιωθεί η ασφάλεια των
σιδηροδρομικών μεταφορών.
2. Για την επίτευξη του ανωτέρω σκοπού, διερευνάται
κάθε σιδηροδρομικό ατύχημα και σοβαρό συμβάν, με
στόχο τη διακρίβωση των αιτίων που προκάλεσαν το
ατύχημα ή το σοβαρό συμβάν και όχι τη διαπίστωση
υπαιτιότητας και τον καταλογισμό ευθυνών ή την ανα−
γνώριση αξιώσεων.
3. Για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος
Κεφαλαίου, ισχύουν οι ορισμοί του άρθρου 3 του
π.δ. 160/2007 (Α΄ 201), όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει.

Άρθρο 3
Συγκρότηση – Θητεία μελών
1. Η Επιτροπή απαρτίζεται από πέντε (5) μέλη: τον
Πρόεδρο και τέσσερα (4) ακόμη τακτικά μέλη. Ο Πρόε−
δρος και τα μέλη της Επιτροπή είναι πρόσωπα εγνω−
σμένου κύρους και διακρίνονται για την επιστημονική
τους κατάρτιση και την επαγγελματική τους ικανότητα
ή εμπειρία στον τεχνικό, οικονομικό ή νομικό τομέα ή
στον τομέα των σιδηροδρομικών μεταφορών.
2. Ο Πρόεδρος και τα μέλη της Επιτροπής διορίζονται
με απόφαση του Υπουργού Υποδομών, Μεταφορών και
Δικτύων, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυ−
βερνήσεως.

7944

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

3. Η θητεία των μελών της Επιτροπής είναι πενταετής,
η οποία παρατείνεται αυτοδικαίως μέχρι το διορισμό
νέων μελών. Η θητεία κάθε μέλους μπορεί να ανανεωθεί
μία μόνο φορά.
4. Ο Πρόεδρος της Επιτροπής είναι πλήρους και απο−
κλειστικής απασχόλησης.
5. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και
Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων καθορίζονται οι
αποδοχές του Προέδρου και οι αποζημιώσεις των μελών
της Επιτροπής, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις. Η
σχετική δαπάνη βαρύνει τον προϋπολογισμό της Επι−
τροπής.
6. Κατά τη διάρκεια της θητείας του Προέδρου της
Επιτροπής αναστέλλεται η άσκηση οποιουδήποτε δημο−
σίου λειτουργήματος, καθώς και η άσκηση καθηκόντων
σε οποιαδήποτε θέση στο Δημόσιο, σε Ν.Π.Δ.Δ. και σε
νομικά πρόσωπα του ευρύτερου δημόσιου τομέα.
7. Ο Πρόεδρος της Επιτροπής, εάν προέρχεται από
φορέα του δημόσιου τομέα, όπως αυτός ορίζεται στο
άρθρο 1 του ν. 2190/1994, μετά τη λήξη της θητείας του
επανέρχεται αυτοδικαίως στη θέση που κατείχε πριν
από το διορισμό του. Στον Πρόεδρο, εφόσον είναι μέλος
Δ.Ε.Π. ή Ερευνητικού Προσωπικού των Α.Ε.Ι., χορηγείται
άδεια από τα αρμόδια όργανα του οικείου Α.Ε.Ι.
Άρθρο 4
Ασυμβίβαστα − Υποχρεώσεις των μελών
1. Τα μέλη της Επιτροπής απολαύουν λειτουργικής και
προσωπικής ανεξαρτησίας κατά την άσκηση των καθη−
κόντων τους και υποχρεούνται να ασκούν τα καθήκοντά
τους με αμεροληψία και αντικειμενικότητα. Κατά τη
διάρκεια της θητείας τους, αλλά και πέντε χρόνια μετά
την αποχώρησή τους με οποιονδήποτε τρόπο, τα μέλη
της Επιτροπής έχουν υποχρέωση εχεμύθειας.
2. Τα μέλη της Επιτροπής δεν επιτρέπεται να κατέχουν
θέση δημοσίου, μόνιμου ή μετακλητού υπαλλήλου στο
Υπουργείο Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων, ούτε
στους εποπτευόμενους από αυτό φορείς και νομικά
πρόσωπα, ούτε στη Ρυθμιστική Αρχή Σιδηροδρόμων
του ν. 3891/2010 (A΄ 188) ή σε οποιαδήποτε αρμόδια
αρχή που συμμετέχει στην ανάθεση υποχρέωσης δη−
μόσιας υπηρεσίας (Υ.Δ.Υ.), ούτε να κατέχουν θέση σε
οποιαδήποτε σιδηροδρομική επιχείρηση ή διαχειριστή
σιδηροδρομικής υποδομής ή φορέα χρέωσης ή φορέα
κατανομής ή κοινοποιημένο οργανισμό ή να συμμετέ−
χουν στο κεφάλαιό της ή να έχουν άμεσο ή έμμεσο
προσπορισμό οποιουδήποτε οφέλους από υπηρεσίες
σιδηροδρομικών επιχειρήσεων ή από τρίτους, που επη−
ρεάζονται άμεσα από τη δραστηριότητά τους, για όσο
χρόνο διαρκεί η θητεία τους, καθώς και για τα δύο (2)
επόμενα έτη από τη λήξη της.
Αν τα μέλη της Επιτροπής κατέχουν εταιρικά μερίδια
ή μετοχές σε οποιαδήποτε σιδηροδρομική επιχείρηση ή
άλλη επιχείρηση ή νομικό πρόσωπο του προηγούμενου
εδαφίου, που έχουν αποκτήσει από κληρονομική διαδο−
χή κατά τη διάρκεια της θητείας τους, υποχρεούνται
να απέχουν από την ενάσκηση των δικαιωμάτων συμ−
μετοχής και ψήφου στα όργανα διοίκησης, διαχείρισης
και ελέγχου των εν λόγω επιχειρήσεων και μέχρι τη
συμπλήρωση δύο (2) ετών από τη λήξη της θητείας τους.
3. Δεν συνιστά ασυμβίβαστο για τα μέλη της Επιτρο−
πής η άσκηση διδακτικών καθηκόντων μέλους Δ.Ε.Π. των
Α.Ε.Ι., με καθεστώς μερικής απασχόλησης, η άσκηση κα−

θηκόντων μέλους του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους,
καθώς και η άσκηση του δικηγορικού λειτουργήματος,
με την επιφύλαξη ότι κατά τη διάρκεια της θητείας τους
δεν παρέχονται υπηρεσίες σε πρόσωπα που παρέχουν
υπηρεσίες σιδηροδρομικών μεταφορών ή συμμετέχουν
σε διαγωνισμούς που προκηρύσσει η Επιτροπή.
4. Η παράβαση από μέλος της Επιτροπής των απαγο−
ρεύσεων των ανωτέρω παραγράφων, κατά τη διάρκεια
της θητείας του, αποτελεί πειθαρχικό παράπτωμα, που
τιμωρείται με την ποινή της έκπτωσης από τη θέση του
μέλους της Επιτροπής. Για τη διαπίστωση της διάπρα−
ξης του ανωτέρω παραπτώματος κινείται πειθαρχική δι−
αδικασία, σύμφωνα με τα οριζόμενα στις παραγράφους
3 και 4 του άρθρου 5. Η κατά τα ως άνω έκπτωση δεν
αποκλείει την ποινική ή αστική ευθύνη του, σύμφωνα
με τις κείμενες διατάξεις. Η διαπίστωση της έκπτωσης
γίνεται με απόφαση του Υπουργού Υποδομών, Μετα−
φορών και Δικτύων, ο οποίος ταυτόχρονα προβαίνει
σε αντικατάσταση του μέλους για το υπόλοιπο της
θητείας, με τη διαδικασία του άρθρου 3 παράγραφος
2 του παρόντος νόμου.
5. Τα ασυμβίβαστα της παραγράφου 2 υφίστανται
για τα μέλη της Επιτροπής και όταν αυτά συντρέχουν
στο πρόσωπο συζύγων και συγγενών εξ αίματος ή εξ
αγχιστείας μέχρι και του δευτέρου βαθμού.
6. Η ιδιότητα του μέλους αναστέλλεται αν εκδοθεί
αμετάκλητο παραπεμπτικό βούλευμα για αδίκημα που
συνεπάγεται κώλυμα διορισμού σε θέση δημοσίου υπαλ−
λήλου ή έκπτωση δημοσίου υπαλλήλου, σύμφωνα με τις
διατάξεις του Υπαλληλικού Κώδικα, και μέχρι να εκδοθεί
αμετάκλητη αθωωτική απόφαση. Αν ανασταλεί η ιδιό−
τητα μέλους, διορίζεται νέο μέλος με τη διαδικασία της
παραγράφου 2 του άρθρου 3. Η θητεία του νέου μέλους
διαρκεί όσο και ο χρόνος αναστολής.
7. Τα μέλη της Επιτροπής υποβάλλουν κατ’ έτος
την προβλεπόμενη από τις διατάξεις του ν. 3213/2003
(Α΄ 309) δήλωση περιουσιακής κατάστασης.
Άρθρο 5
Πειθαρχική ευθύνη των μελών
1. Όλα τα μέλη της Επιτροπής υπέχουν πειθαρχική
ευθύνη για παραβάσεις των υποχρεώσεών τους, που
απορρέουν από τη νομοθεσία.
2. Τα μέλη της Επιτροπής υπάγονται στο πειθαρχικό
συμβούλιο, το οποίο προβλέπεται από το άρθρο 24 του
ν. 3891/2010 (Α΄ 216), για τα μέλη της Ρυθμιστικής Αρχής
Σιδηροδρόμων (Ρ.Α.Σ.) του άρθρου 22 του ν. 3891/2010
(Α΄ 188).
3. Την πειθαρχική διαδικασία ενώπιον του πειθαρχικού
συμβουλίου κινεί ο Υπουργός Υποδομών, Μεταφορών
και Δικτύων για τον Πρόεδρο και τα λοιπά μέλη της
Επιτροπής.
4. Στον Κανονισμό Εσωτερικής Λειτουργίας και Διαχεί−
ρισης του άρθρου 13 ρυθμίζονται οι πειθαρχικές ποινές
των μελών της Επιτροπής, η πειθαρχική διαδικασία και
κάθε σχετικό θέμα.
Άρθρο 6
Εκπροσώπηση της Επιτροπής
1. Η Επιτροπή έχει ικανότητα δικαίου και παρίσταται αυ−
τοτελώς ως διάδικος στα δικαστήρια σε κάθε είδους δίκες.
2. Ο Πρόεδρος εκπροσωπεί την Επιτροπή έναντι κάθε
άλλης Αρχής ή έναντι τρίτων, δικαστικώς και εξωδίκως.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Σε περίπτωση κωλύματος του Προέδρου, η Επιτροπή
ορίζει ένα μέλος της προκειμένου να την εκπροσωπήσει.
3. Η Επιτροπή μπορεί με απόφασή της να ορίζει άλλο
μέλος της ή τρίτο πρόσωπο, το οποίο θα την εκπρο−
σωπεί για συγκεκριμένη πράξη ή ενέργεια ή κατηγορία
πράξεων ή ενεργειών.
Άρθρο 7
Λειτουργία της Επιτροπής
1. Η Επιτροπή συνέρχεται στην έδρα της ή και εκτός
αυτής, αν τούτο έχει οριστεί προηγουμένως, τακτικώς
τουλάχιστον μία (1) φορά το μήνα και εκτάκτως, όταν
ζητηθεί από τον Πρόεδρο αυτής. Δύναται να συνεδριάζει
και με τη χρήση ηλεκτρονικών μέσων (τηλεδιάσκεψη). Η
Επιτροπή συνεδριάζει νομίμως, εφόσον μετέχουν στη
συνεδρίαση ο Πρόεδρος ή, όταν αυτός απουσιάζει, ο
νόμιμα ορισμένος από την Επιτροπή αναπληρωτής του
και δύο (2) τουλάχιστον μέλη (απαρτία). Τα τακτικά
μέλη της Επιτροπής δεν μπορούν να απουσιάζουν αδι−
καιολόγητα για περισσότερες από τρεις (3), κατά σειρά,
συνεδριάσεις. Η Επιτροπή μπορεί να λειτουργήσει, όχι
όμως πέρα από ένα τρίμηνο, αν κάποια από τα μέλη
της εκλείψουν ή αποχωρήσουν για οποιονδήποτε λόγο
ή απολέσουν την ιδιότητα, βάσει της οποίας ορίστη−
καν, εφόσον, κατά τις συνεδριάσεις της, τα λοιπά μέλη
επαρκούν, ώστε να υπάρχει απαρτία.
2. Χρέη γραμματέα εκτελεί υπάλληλος της Επιτροπής,
ο οποίος ορίζεται με απόφαση του Προέδρου. Ο γραμ−
ματέας παρίσταται σε όλες τις συνεδριάσεις.
3. Η Επιτροπή συγκαλείται σε συνεδρίαση από τον
Πρόεδρο αυτής, ο οποίος καταρτίζει τα θέματα της
ημερήσιας διάταξης. Τη σύγκληση της Επιτροπής μπορεί
να ζητήσει και ο Υπουργός Υποδομών, Μεταφορών και
Δικτύων, ο οποίος ορίζει και τα προς συζήτηση θέματα.
Στην περίπτωση αυτή, ο Πρόεδρος έχει υποχρέωση να
συγκαλέσει την Επιτροπή εντός πέντε (5) εργάσιμων
ημερών από τη λήψη του σχετικού αιτήματος.
4. Η Επιτροπή μπορεί να καλεί στις συνεδριάσεις της,
προς παροχή πληροφοριών ή προσαγωγή στοιχείων,
υπηρεσιακούς παράγοντες ή και τρίτους, οι οποίοι απο−
χωρούν σε κάθε περίπτωση πριν από την ψηφοφορία.
Λεπτομέρειες ορίζονται στον Κανονισμό Εσωτερικής
Λειτουργίας και Διαχείρισης.
5. Για τη λειτουργία της Επιτροπής εφαρμόζονται οι
διατάξεις του παρόντος νόμου, του Κανονισμού Εσω−
τερικής Λειτουργίας και Διαχείρισης και συμπληρωμα−
τικά οι διατάξεις του Κώδικα Διοικητικής Διαδικασίας
(ν. 2690/1999, Α΄ 45).
Άρθρο 8
Αρμοδιότητες Προέδρου
1. Ο Πρόεδρος της Επιτροπής έχει τις αρμοδιότητες
που προβλέπονται στον παρόντα νόμο, καθώς και στον
Κανονισμό Εσωτερικής Λειτουργίας και Διαχείρισης του
άρθρου 11.
2. Ο Πρόεδρος προΐσταται όλων των υπηρεσιών της
Επιτροπής, διευθύνει τη λειτουργία τους και ασκεί την
πειθαρχική εξουσία επί του προσωπικού.
3. Ο Πρόεδρος μεριμνά για την εκτέλεση των απο−
φάσεων της Επιτροπής και την εν γένει εύρυθμη λει−
τουργία της.
4. Ο Πρόεδρος μπορεί με απόφασή του να εξουσιο−
δοτήσει άλλα μέλη της Επιτροπής ή στελέχη από το

7945

προσωπικό της να υπογράφουν «με εντολή Προέδρου»
έγγραφα ή άλλες πράξεις της αρμοδιότητάς του.
5. Το μέλος που ορίζεται ως αναπληρωτής του Πρόε−
δρου, όταν αυτός κωλύεται, ασκεί τις αρμοδιότητες που
του εκχωρούνται με απόφαση της Επιτροπής.
Άρθρο 9
Προσωπικό της Επιτροπής
1. Η Επιτροπή έχει ίδιο προσωπικό, στο οποίο περι−
λαμβάνονται στελέχη ικανά να επιτελούν τα καθήκοντα
του υπεύθυνου έρευνας σε περίπτωση σιδηροδρομικών
ατυχημάτων και συμβάντων, όπως αυτά ορίζονται στο
άρθρο 3 του π.δ. 160/2007, όπως ισχύει.
2. Για τη στελέχωσή της συνιστώνται δώδεκα (12) θέ−
σεις προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου
αορίστου χρόνου ως εξής: α) τέσσερις (4) θέσεις Ειδικού
Επιστημονικού Προσωπικού, σύμφωνα με το άρθρο 2
του π.δ. 50/2001 (Α΄ 39), β) έξι (6) θέσεις τακτικού προ−
σωπικού και γ) δύο (2) θέσεις Γραμματέων. Η κατανομή
των θέσεων του προσωπικού μπορεί να τροποποιηθεί
με τον Κανονισμό Εσωτερικής Λειτουργίας και Διαχεί−
ρισης του άρθρου 11.
3. Η πρόσληψη του προσωπικού διενεργείται μετά
από προκήρυξη της Επιτροπής, που δημοσιεύεται στην
ιστοσελίδα της και στον Τύπο, στην οποία εξειδικεύο−
νται τα εκάστοτε απαιτούμενα τυπικά και ουσιαστικά
προσόντα, και τελεί υπό τον κατασταλτικό έλεγχο του
ΑΣΕΠ. Για την πρόσληψη απαιτείται η έγκριση της Επι−
τροπής της ΠΥΣ 33/2006.
4. Η πλήρωση των θέσεων του προσωπικού της Επι−
τροπής μπορεί να γίνει με μεταφορά πλεονάζοντος
προσωπικού αντίστοιχων προσόντων από φορείς του
δημόσιου τομέα που έχει ενταχθεί στη διαδικασία της
κινητικότητας των νόμων 4093/2012 (Α΄ 222) και 4172/2013
(Α΄ 167) και της λοιπής σχετικής νομοθεσίας. Οι δαπάνες
μισθοδοσίας του προσωπικού της βαρύνουν αποκλει−
στικά τον προϋπολογισμό της Επιτροπής.
5. Προκειμένου να καλυφθούν οι ανάγκες της Επι−
τροπής σε προσωπικό κατά την πρώτη εφαρμογή του
παρόντος, επιτρέπεται, με κοινές αποφάσεις του Υπουρ−
γού Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων και του κατά
περίπτωση αρμόδιου Υπουργού να μεταφέρεται και να
εντάσσεται σε οργανικές θέσεις της Επιτροπής, κατά
παρέκκλιση των γενικών διατάξεων, προσωπικό που
υπηρετεί σε φορείς της Γενικής Κυβέρνησης, εφόσον
έχει τα τυπικά προσόντα που απαιτούνται για την πρό−
σληψη στις αντίστοιχες θέσεις. Η επιλογή των μεταφε−
ρομένων και εντασσομένων γίνεται από επιτροπή που
συγκροτείται με απόφαση της Επιτροπής, μετά από
σχετική δημόσια ανακοίνωση, στην οποία καθορίζο−
νται και οι ειδικότεροι όροι και προϋποθέσεις για τους
ενδιαφερομένους.
6. Για την κάλυψη των αναγκών της Επιτροπής σε
προσωπικό μπορεί, μετά από πρόταση αυτής και κατά
παρέκκλιση των γενικών διατάξεων, με κοινή απόφαση
του Υπουργού Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων, του
Υπουργού Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονι−
κής Διακυβέρνησης και του κατά περίπτωση αρμόδιου
Υπουργού, κατόπιν αίτησης των ενδιαφερομένων, να
αποσπάται προσωπικό από φορείς της Γενικής Κυβέρ−
νησης για χρονικό διάστημα δύο (2) ετών, που μπορεί
να ανανεωθεί για μία ακόμα φορά.

7946

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

7. Οι αποδοχές του προσωπικού της Επιτροπής, στους
οποίους περιλαμβάνονται και οι αποσπασμένοι, καθορί−
ζονται, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
8. Τα κωλύματα, τα ασυμβίβαστα διορισμού, η απα−
γόρευση ανάληψης θέσης για δύο (2) έτη μετά τη λήξη
της θητείας των μελών της Επιτροπής και οι προβλε−
πόμενες γι’ αυτό κυρώσεις, σύμφωνα με τις διατάξεις
της παραγράφου 2 του άρθρου 4, εφαρμόζονται και στο
προσωπικό της Επιτροπής.
9. Το προσωπικό της Επιτροπής οφείλει να τηρεί εχε−
μύθεια για θέματα που χαρακτηρίζονται ως απόρρητα
από τις κείμενες διατάξεις, καθώς και για γεγονότα ή
πληροφορίες, των οποίων λαμβάνει γνώση κατά την
εκτέλεση των καθηκόντων του ή επ’ ευκαιρία αυτών.
Άρθρο 10
Πόροι
1. Οι πιστώσεις για τη λειτουργία της Επιτροπής εγ−
γράφονται σε ειδικό φορέα του προϋπολογισμού του
Υπουργείου Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων, σύμφω−
να με τις κείμενες διατάξεις. Οι σχετικές δαπάνες εκκα−
θαρίζονται από την αρμόδια Υπηρεσία Δημοσιονομικού
Ελέγχου του Υπουργείου Υποδομών, Μεταφορών και
Δικτύων. Ο ετήσιος προϋπολογισμός πρέπει να εναρμο−
νίζεται με τις δημοσιονομικές πολιτικές του εποπτεύο−
ντος Υπουργείου και με τις διατάξεις του ν. 4270/2014.
2. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και
Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων, η οποία εκδίδεται
μετά από εισήγηση της Επιτροπής, μπορεί να καθορίζο−
νται πρόσθετοι πόροι, πλέον του Κρατικού Προϋπολογι−
σμού, υπέρ της Επιτροπής, καθώς και οι λεπτομέρειες
για τη διαδικασία υπολογισμού, είσπραξης, διαχείρισης
και απόδοσης αυτών.
Άρθρο 11
Κανονισμός Εσωτερικής Λειτουργίας και
Διαχείρισης
1. Ύστερα από γνώμη της Επιτροπής, με κοινή από−
φαση των Υπουργών Διοικητικής Μεταρρύθμισης και
Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, Οικονομικών και Υποδο−
μών, Μεταφορών και Δικτύων θεσπίζεται Κανονισμός
Εσωτερικής Λειτουργίας και Διαχείρισης της Επιτροπής
εντός έξι (6) μηνών από τη δημοσίευση στην Εφημερίδα
της Κυβερνήσεως της απόφασης διορισμού του Προέ−
δρου και των μελών της Επιτροπής.
2. Στον Κανονισμό Εσωτερικής Λειτουργίας και Δια−
χείρισης ρυθμίζονται ιδίως:
α) τα θέματα εσωτερικής λειτουργίας της Επιτροπής,
β) η διάρθρωση και λειτουργία των Υπηρεσιών της
Επιτροπής και οι αρμοδιότητές τους, καθώς και οι θέ−
σεις ευθύνης του προσωπικού,
γ) ο αριθμός των θέσεων του προσωπικού, τα απαραί−
τητα τυπικά προσόντα τους και η κατανομή τους κατά
κατηγορίες, κλάδους και ειδικότητες,
δ) η πειθαρχική διαδικασία,
ε) τα θέματα προμηθειών,
στ) η διαδικασία σύναψης συμβάσεων κατά τα οριζό−
μενα στην παράγραφο 5 του παρόντος άρθρου,
ζ) η διαδικασία διερεύνησης των σιδηροδρομικών ατυ−
χημάτων και συμβάντων, καθώς και η διάρκεια και ο
τρόπος διατήρησης των αποδεικτικών στοιχείων,
η) ο τύπος και το περιεχόμενο της Έκθεσης Διερεύ−
νησης,

θ) ο ορισμός ορκωτού ελεγκτή ή ελεγκτικής εταιρείας,
ι) η διαδικασία και τα κριτήρια επιλογής διερευνητών
κατά τα οριζόμενα στην παράγραφο 4 του παρόντος και
ια) κάθε άλλο θέμα σχετικό με τη λειτουργία της και
την άσκηση των αρμοδιοτήτων της Επιτροπής.
3. Μέχρι την έκδοση του Κανονισμού Εσωτερικής Λει−
τουργίας της Αρχής, ο Πρόεδρος της Αρχής ορίζεται
ως διατάκτης, μπορεί έπειτα από απόφαση της Αρχής,
να εκδίδει χρηματικά εντάλματα και να διαχειρίζεται το
λογαριασμό της Επιτροπής, να συνάπτει συμβάσεις και
να αποφασίζει για την ανάθεση προμηθειών, σύμφωνα
με τις ισχύουσες διατάξεις.
4. Η Επιτροπή μπορεί να χρησιμοποιεί άτομα καταλλή−
λως εκπαιδευμένα και πιστοποιημένα για την υποστήριξη
της διερεύνησης των σιδηροδρομικών ατυχημάτων, ως
ειδικούς διερευνητές Σιδηροδρομικών Ατυχημάτων, εφε−
ξής καλούμενους «Διερευνητές». Η εκπαίδευση, τα προσό−
ντα και οι λοιπές προϋποθέσεις επιλογής ως Διερευνητή,
καθώς και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια ορίζονται
αναλυτικά στον Κανονισμό Εσωτερικής Λειτουργίας.
5. Η Επιτροπή μπορεί να προβαίνει σε ανάθεση μελε−
τών, έργων, συμβάσεων παροχής υπηρεσιών, στις οποίες
συμπεριλαμβάνονται οι υπηρεσίες ειδικών διερευνητών
ή τεχνικών συμβούλων, και προμηθειών για θέματα που
άπτονται της λειτουργίας της. Η σύναψη και υλοποίη−
ση των συμβάσεων αυτών διέπονται από τις εκάστοτε
ισχύουσες διατάξεις της οικείας νομοθεσίας και από
τον Κανονισμό Εσωτερικής Λειτουργίας και Διαχείρισης.
6. Η Επιτροπή διατηρεί ενημερωμένη ιστοσελίδα και
τηλεφωνική γραμμή για την ενημέρωση και επικοινωνία
των ενδιαφερομένων.
Άρθρο 12
Υποχρέωση διερεύνησης
1. Η Επιτροπή υποχρεούται να προβαίνει στη διεξα−
γωγή έρευνας μετά από σοβαρά σιδηροδρομικά ατυ−
χήματα. Στόχος της διερεύνησης είναι η βελτίωση της
σιδηροδρομικής ασφάλειας και η πρόληψη ατυχημάτων.
2. Πέραν των σοβαρών ατυχημάτων, η Επιτροπή μπο−
ρεί να διερευνά τα ατυχήματα και τα συμβάντα που, υπό
διαφορετικές συνθήκες, θα μπορούσαν να έχουν οδηγή−
σει σε σοβαρά ατυχήματα, μεταξύ των οποίων τεχνικές
βλάβες στα διαρθρωτικά υποσυστήματα ή στα στοιχεία
διαλειτουργικότητας του σιδηροδρομικού συστήματος
μεγάλης ταχύτητας ή του συμβατικού σιδηροδρομικού
συστήματος.
3. Η Επιτροπή έχει τη διακριτική ευχέρεια να απο−
φασίζει κατά πόσον πρέπει να διερευνηθεί ή όχι ένα
ατύχημα ή συμβάν. Στην απόφασή της, λαμβάνονται
υπόψη τα εξής:
α) η σοβαρότητα του ατυχήματος ή του συμβάντος,
καθώς και η πιθανότητα τα ευρήματα διερεύνησης να
χρησιμεύσουν στην πρόληψη μελλοντικών ατυχημάτων
ή συμβάντων,
β) εάν αυτό εντάσσεται σε μια σειρά ατυχημάτων ή
συμβάντων σημαντικών σε επίπεδο συστήματος, ως
σύνολο,
γ) οι επιπτώσεις του ατυχήματος για τη σιδηροδρο−
μική ασφάλεια σε κοινοτικό επίπεδο και
δ) τα αιτήματα των διαχειριστών υποδομής, σιδηρο−
δρομικών επιχειρήσεων, της Αρχής Ασφάλειας Σιδη−
ροδρόμων και του Υπουργού Υποδομών, Μεταφορών
και Δικτύων.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
4. Η έκταση των ερευνών και η διαδικασία διερεύνησης
που εφαρμόζεται κατά τη διεξαγωγή τους, καθορίζεται
από την Επιτροπή, αφού ληφθεί υπόψη η παράγραφος
3 του παρόντος άρθρου, καθώς και η ιδιαίτερη σημασία
που μπορεί να έχουν για την ασφάλεια των σιδηροδρο−
μικών μεταφορών τα ευρήματα της διερεύνησης, κατά
την κρίση της.
5. Η έρευνα δεν αποσκοπεί στη διαπίστωση υπαιτιό−
τητας και στον καταλογισμό ευθυνών ή αξιώσεων.
6. Με απόφαση του Υπουργού Υποδομών, Μεταφορών
και Δικτύων μπορεί να ανατίθεται στην Επιτροπή η δι−
ερεύνηση συμβάντων πέραν αυτών που προβλέπονται
στον παρόντα νόμο, υπό τον όρο ότι η διερεύνηση αυτή
δεν θίγει την ανεξαρτησία της.
Άρθρο 13
Διεξαγωγή της έρευνας
1. Στους διερευνητές της Επιτροπής ή στους διερευ−
νητές οποιουδήποτε αντίστοιχου Οργανισμού Διερεύ−
νησης άλλου κράτους − μέλους ή στους διερευνητές ή
τεχνικούς συμβούλους της παραγράφου 5 του άρθρου
11 και για τη διευκόλυνση της διεξαγωγής της έρευνας
οι σιδηροδρομικές επιχειρήσεις, οι διαχειριστές υποδο−
μής, καθώς και κάθε αρμόδια για τη δικαστική ανάκριση
αρχή, υποχρεούνται να παρέχουν:
α) πρόσβαση στον τόπο του ατυχήματος ή του συμ−
βάντος, καθώς και στο σχετικό τροχαίο υλικό και τις
εγκαταστάσεις υποδομής, ελέγχου της κυκλοφορίας
και σηματοδότησης,
β) δικαίωμα άμεσης καταγραφής των αποδεικτικών
στοιχείων και ελεγχόμενης απομάκρυνσης των συντριμ−
μιών, των εγκαταστάσεων ή στοιχείων υποδομής για
εξέταση ή ανάλυση,
γ) πρόσβαση και δικαίωμα χρήσης των στοιχείων των
συσκευών καταγραφής επί των τρένων, καθώς και του
εξοπλισμού εγγραφής φωνητικών μηνυμάτων και δεδο−
μένων για τη λειτουργία του συστήματος σηματοδότη−
σης και ελέγχου της κυκλοφορίας,
δ) πρόσβαση στα αποτελέσματα της νεκροψίας των
θυμάτων,
ε) πρόσβαση στα αποτελέσματα της εξέτασης του
προσωπικού του τρένου και του λοιπού σιδηροδρομικού
προσωπικού που εμπλέκεται στο ατύχημα ή συμβάν,
στ) δυνατότητα υποβολής ερωτήσεων του εμπλεκόμε−
νου σιδηροδρομικού προσωπικού και λοιπών μαρτύρων,
ζ) πρόσβαση σε όλες τις σχετικές πληροφορίες και
αρχεία που τηρεί ο διαχειριστής υποδομής, οι εμπλεκό−
μενες σιδηροδρομικές επιχειρήσεις και η Αρχή Ασφά−
λειας Σιδηροδρόμων.
2. Η έρευνα της Επιτροπής είναι ανεξάρτητη από τη
δικαστική έρευνα, πραγματοποιείται όμως σε συνεργασία
με τις αρμόδιες για τη δικαστική έρευνα ανακριτικές αρχές.
Άρθρο 14
Διαδικασία διενέργειας έρευνας
1. Εάν το ατύχημα ή συμβάν συνέβη στην Ελληνική
Επικράτεια η διερεύνηση ατυχήματος ή συμβάντος που
αναφέρεται στο άρθρο 12 διενεργείται από την Επιτρο−
πή. Εάν συνέβη εκτός της Ελληνικής Επικράτειας και
δεν είναι δυνατόν να καθορισθεί σε ποιο κράτος − μέ−
λος συνέβη ή εάν συνέβη σε συνοριακή εγκατάσταση
ή πλησίον αυτής, οι αρμόδιοι φορείς συμφωνούν ποιος
από τους δύο θα αναλάβει τη διεξαγωγή της έρευνας ή

7947

συμφωνούν να συνεργασθούν για την πραγματοποίησή
της. Στην πρώτη περίπτωση, ο φορέας διερεύνησης
σιδηροδρομικών ατυχημάτων του άλλου κράτους − μέ−
λους της έχει το δικαίωμα να συμμετέχει στην έρευνα
και να λαμβάνει πλήρη γνώση των αποτελεσμάτων της.
Φορείς διερεύνησης άλλου κράτους − μέλους καλούνται
να συμμετάσχουν σε έρευνες εφόσον στο ατύχημα ή
στο συμβάν ενέχεται σιδηροδρομική επιχείρηση εγκα−
τεστημένη στο εν λόγω κράτος − μέλος και εγκεκριμένη
από αυτό.
2. Η παράγραφος 1 του παρόντος άρθρου δεν εμποδί−
ζει την Επιτροπή να διεξάγει έρευνα, κατόπιν συμφωνί−
ας, με άλλους φορείς διερεύνησης υπό άλλες συνθήκες.
3. Για κάθε ατύχημα ή συμβάν της αρμοδιότητάς της,
η Επιτροπή διενεργεί την απαραίτητη για την εκτέλεση
της έρευνας πραγματογνωμοσύνη σε λειτουργικά και
τεχνικά θέματα. Η πραγματογνωμοσύνη διενεργείται
από την Επιτροπή ή από εξωτερικό φορέα ανάλογα
με το χαρακτήρα του προς διερεύνηση ατυχήματος ή
συμβάντος.
4. Η έρευνα διενεργείται με τη μεγαλύτερη δυνατή
διαφάνεια και εξασφαλίζει ότι όλα τα μέρη εκφράζουν
τις απόψεις τους και λαμβάνουν γνώση των αποτελε−
σμάτων. Οι διαχειριστές υποδομής και οι σιδηροδρο−
μικές επιχειρήσεις, η Αρχή Ασφάλειας Σιδηροδρόμων,
τα θύματα και οι συγγενείς τους, οι ιδιοκτήτες των
περιουσιών που υπέστησαν ζημίες, οι κατασκευαστές,
οι εμπλεκόμενες υπηρεσίες έκτακτης ανάγκης και οι
εκπρόσωποι του προσωπικού και των χρηστών ενη−
μερώνονται τακτικά για την έρευνα και την πρόοδό
της και έχουν, στο μέτρο του δυνατού, την ευκαιρία
να υποβάλουν τις γνώμες και απόψεις τους κατά την
έρευνα και τη δυνατότητα να σχολιάσουν πληροφορίες
που περιέχονται στα σχέδια εκθέσεων.
5. Η Επιτροπή ολοκληρώνει τις έρευνες στον τόπο του
ατυχήματος, το ταχύτερο δυνατόν, προκειμένου ο δια−
χειριστής υποδομής να είναι σε θέση να αποκαταστήσει
την υποδομή και να τη διαθέσει για τις σιδηροδρομικές
μεταφορές όσο το δυνατόν συντομότερα.
Άρθρο 15
Εκθέσεις
1. Για την έρευνα ατυχήματος ή συμβάντος που ανα−
φέρεται στο άρθρο 1, συντάσσονται εκθέσεις σε μορφή
ανάλογη με το είδος και τη σοβαρότητα του ατυχήμα−
τος ή του συμβάντος και τη σημασία των πορισμάτων.
Στις εκθέσεις, εκτός των λοιπών στοιχείων, δηλώνονται
οι στόχοι των ερευνών, όπως αναφέρονται στην πα−
ράγραφο 1 του άρθρου 12 και περιλαμβάνονται, όπου
απαιτείται, συστάσεις για την ασφάλεια. Στην έκθεση
τηρείται με τη μεγαλύτερη δυνατή ακρίβεια η δομή
που καθορίζεται στο Παράρτημα V του άρθρου 29 του
π.δ. 160/2007. Η τελική μορφή της έκθεσης καθορίζεται
στον Κανονισμό Εσωτερικής Λειτουργίας και Διαχείρι−
σης του άρθρου 11.
2. Η Επιτροπή δημοσιεύει την Έκθεση το συντομότερο
δυνατόν, το αργότερο εντός δώδεκα (12) μηνών από την
ημερομηνία κατά την οποία έλαβε χώρα το περιστατικό.
Η Έκθεση κοινοποιείται στα μέρη που αναφέρονται στο
άρθρο 14 παράγραφος 4, καθώς και στους υπόλοιπους
φορείς και στα άλλα ενδιαφερόμενα κράτη − μέλη.
3. Η Επιτροπή δημοσιεύει έως την 30ή Σεπτεμβρίου
εκάστου έτους ετήσια έκθεση απολογισμού όλων των

7948

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ερευνών που διενεργήθηκαν το προηγούμενο έτος, τις
συστάσεις ασφάλειας που εκδόθηκαν και τα μέτρα που
ελήφθησαν, σύμφωνα με τις εκδοθείσες συστάσεις.
Άρθρο 16
Συστάσεις ασφάλειας
1. Η Επιτροπή εκδίδει συστάσεις ασφαλείας, οι οποίες
απευθύνονται στην Αρχή Ασφάλειας Σιδηροδρομικών
Μεταφορών και, όπου απαιτείται λόγω του χαρακτήρα
της σύστασης, σε άλλους φορείς ή αρχές της χώρας ή
άλλων κρατών − μελών. Οι εν λόγω αρχές υποχρεούνται
να μεριμνούν για τη συμμόρφωση προς τις συστάσεις
για την ασφάλεια που εκδίδονται από την Επιτροπή,
αλλά και από άλλους φορείς διερεύνησης άλλων κρα−
τών − μελών.
2. Συστάσεις ασφάλειας που εκδίδονται από την Επι−
τροπή δεν δημιουργούν σε καμία περίπτωση τεκμήριο
υπαιτιότητας ή ευθύνης για συγκεκριμένο ατύχημα ή
το συμβάν.
3. Οι αποδέκτες των συστάσεων ενημερώνουν τουλά−
χιστον ετησίως την Επιτροπή για τα μέτρα που λαμβά−
νονται ή προγραμματίζονται για τη συμμόρφωση προς
αυτές.
Άρθρο 17
Εμπιστευτικότητα
Με την επιφύλαξη του ν. 2472/1997 (Α΄ 50), εξασφαλί−
ζεται ότι πληροφορίες που καταγράφηκαν ή παραλή−
φθηκαν από την Επιτροπή κατά τη διάρκεια της διερεύ−
νησης ενός σιδηροδρομικού ατυχήματος ή συμβάντος
παρέχονται αποκλειστικώς και μόνο για τους σκοπούς
της διερεύνησης, εκτός εάν η Επιτροπή με ομόφωνη
απόφασή της αποφασίσει ότι η αποκάλυψή τους δικαι−
ολογείται για λόγους δημοσίου συμφέροντος.
Άρθρο 18
Ενημέρωση του Ευρωπαϊκού
Οργανισμού Σιδηροδρόμων
1. Εντός μιας εβδομάδος από τη λήψη της απόφασης
για την έναρξη της διεξαγωγής της έρευνας, η Επιτροπή
ενημερώνει σχετικά τον Οργανισμό. Παρέχονται πληρο−
φορίες για την ημερομηνία, την ώρα και τον τόπο του
περιστατικού, καθώς και για το είδος και τις συνέπειές
του όσον αφορά την απώλεια ζωών, τραυματισμούς και
υλικές ζημίες.
2. Η Επιτροπή διαβιβάζει στον Οργανισμό αντίγραφο
των Εκθέσεων που αναφέρονται στις παραγράφους 2
και 3 του άρθρου 15 το ταχύτερο δυνατόν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΓΙΑ ΤΙΣ ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΕΙΣ
ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΩΝ
Άρθρο 19
Προσαρμογή της περί υπαίθριων σταθμών
αυτοκινήτων νομοθεσίας στις χωροταξικές
απαιτήσεις
1. Οι υπαίθριοι σταθμοί αυτοκινήτων της παρ. 1 του
άρθρου 27 του π.δ. 455/1976 (Α΄ 169), που αποδεδειγμένα
λειτουργούσαν μέχρι τις 31.12.2012, εντός των διοικητι−
κών ορίων του παραδοσιακού τμήματος της πόλεως των
Αθηνών (Ιστορικό Κέντρο), όπως αυτό χαρακτηρίστηκε
με το από 21.9.1979 προεδρικό διάταγμα (Δ΄ 567), μπορεί

να τύχουν της προβλεπόμενης άδειας λειτουργίας, κατά
παρέκκλιση των υφιστάμενων χρήσεων γης της περι−
οχής, εφόσον πληρούν τους όρους και προϋποθέσεις
του άρθρου 28 του π.δ. 455/1976 και οι εκμεταλλευτές
τους υποβάλουν στην οικεία περιφερειακή υπηρεσία
μεταφορών και επικοινωνιών τα δικαιολογητικά των
παραγράφων 1, πλην της περίπτωσης γ΄, και 2 του άρ−
θρου 29 του ανωτέρω προεδρικού διατάγματος, καθώς
και της παρ. 9 του άρθρου 6 του ν. 2801/2000 (Α΄ 46), με
χρονική ισχύ τριών (3) ετών. Εάν εντός του παραπάνω
χρονικού διαστήματος έχουν ξεκινήσει διαδικασίες τρο−
ποποίησης του υφιστάμενου πολεοδομικού σχεδιασμού,
η άδεια λειτουργίας δύναται να παραταθεί για τρία (3)
επιπλέον έτη.
2. Η συνέχιση της λειτουργίας αποδεικνύεται είτε με
την υποβολή σχετικής βεβαίωσης του οικείου βιοτε−
χνικού επιμελητηρίου είτε της αρμόδιας Δ.Ο.Υ., ότι οι
εκμεταλλευτές αυτών έχουν υποβάλει φορολογικές δη−
λώσεις για εισόδημα από τη στάθμευση αυτοκινήτων
οχημάτων.
3. Η παρ. 2 του άρθρου 27 του π.δ. 455/1976 (Α΄ 169),
όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής:
«2. Ωφέλιμη επιφάνεια υπαίθριου σταθμού καλείται η
επιφάνεια η οποία περικλείεται από τα όρια διατιθέ−
μενου ιδιόκτητου ή μισθωμένου ελεύθερου ακάλυπτου
χώρου και η οποία μπορεί να εκτείνεται μέχρι τη ρυμο−
τομική γραμμή. Κατ’ εξαίρεση είναι δυνατόν η ωφέλιμη
επιφάνεια να εκτείνεται πέραν της ρυμοτομικής, επί
ρυμοτομούμενων ακινήτων, εφόσον έχει παρέλθει δεκα−
ετία από την κήρυξη και εφόσον δεν έχει συντελεστεί με
οποιονδήποτε τρόπο η απαλλοτρίωση. Δεν επιτρέπεται
η χωροθέτηση θέσεων στάθμευσης στο ρυμοτομούμε−
νο τμήμα της ωφέλιμης επιφάνειας του σταθμού, το
οποίο χρησιμοποιείται ως χώρος ελιγμών. Είναι δυνατόν,
κατά τα ως άνω, να συμπεριλαμβάνεται στην ωφέλιμη
επιφάνεια του υπαίθριου σταθμού και η προβλεπόμενη
παρόδια στοά του άρθρου 22 του ν. 4067/2012 (Α΄ 79).
Από την παρούσα διάταξη δεν επηρεάζεται το κύρος και
η διαδικασία της απαλλοτρίωσης του ρυμοτομούμενου
τμήματος, το οποίο όταν αυτή συντελεστεί παύει να
προσμετράται στην ωφέλιμη επιφάνεια των υπαίθριων
σταθμών.»
4. Η παρ. 6 του άρθρου 28 του π.δ. 455/1976, όπως
ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής:
«6. Αν η λειτουργία του υπαίθριου σταθμού παρατείνε−
ται πέραν της 18ης ώρας, ο υπαίθριος σταθμός υποχρε−
ούται να διαθέτει κατάλληλη ηλεκτρική εγκατάσταση
φωτισμού, έτσι ώστε να εξασφαλίζεται ο έλεγχός της
κατά τη διάρκεια των εσπερινών και νυκτερινών ωρών
φυλάξεως και διακινήσεως των σταθμευόντων αυτο−
κινήτων, με παροχή είτε από τη Δημόσια Επιχείρηση
Ηλεκτρισμού είτε από άλλον τυχόν επίσημο πάροχο.
Εναλλακτικά, η ηλεκτρική εγκατάσταση φωτισμού ενός
υπαίθριου σταθμού μπορεί να επιτυγχάνεται και με αυ−
τόνομα φωτιστικά σώματα, τα οποία λειτουργούν με
φωτοβολταϊκά πάνελ.»
5. Η περίπτωση β΄ της παρ. 7 του άρθρου 28 του
π.δ. 455/1976, όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής:
«β. έχει την ωφέλιμη επιφάνειά του κατάλληλα επι−
στρωμένη είτε από ασφαλτικό τάπητα είτε από άλλο
κατάλληλο υλικό (π.χ. βιομηχανικό δάπεδο) και διαθέτει
κατάλληλη υπόβαση ανθεκτική στο βάρος όλων των
σταθμευόντων σε αυτό αυτοκινήτων».

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
6. Η περίπτωση ε΄ της παρ. 7 του άρθρου 28 του
π.δ. 455/1976, όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής:
«ε. διαθέτει γραφείο κινήσεως κατασκευασμένο από
άκαυστο υλικό. Για την τοποθέτηση και χρήση του γρα−
φείου κινήσεως δεν απαιτείται η έκδοση οικοδομικής
άδειας, εφόσον έχει εμβαδόν έως και 15 τ.μ. και είναι
προσωρινή κατασκευή, κατά τα οριζόμενα στο άρθρο
2 του ν. 4067/2012».
7. Η παρ. 9 του άρθρου 6 του ν. 2801/2000 (Α΄ 46)
καταργείται, με την επιφύλαξη των διατάξεων των πα−
ραγράφων 1 και 9 του παρόντος.
8. Από την έναρξη ισχύος του παρόντος, οι άδειες
λειτουργίας ή βεβαιώσεις νόμιμης λειτουργίας των
υπαίθριων σταθμών αυτοκινήτων όπου η στάθμευση
εξυπηρετείται από υπαλλήλους χορηγούνται, σύμφωνα
με τους όρους και τις προϋποθέσεις του Κεφαλαίου Ζ΄
του π.δ. 455/1976, όπως ισχύει.
9. Υπαίθριοι σταθμοί αυτοκινήτων, όπου η στάθμευση
εξυπηρετείται από υπαλλήλους και για τους οποίους
η χωρητικότητα σε θέσεις στάθμευσης υπολογιζόταν
δια διαιρέσεως του εμβαδού του οικοπέδου δια του
εμβαδού μίας θέσης στάθμευσης (10 τ.μ.) και σε περί−
πτωση ύπαρξης στοάς μη υπολογιζόμενου του εμβαδού
της στον υπολογισμό της χωρητικότητας, των οποίων
οι άδειες λειτουργίας ή βεβαιώσεις νόμιμης λειτουρ−
γίας έχουν χορηγηθεί κατ’ εφαρμογή της παρ. 9 του
άρθρου 6 του ν. 2801/2000 (Α΄ 46) με την υποβολή το−
πογραφικού διαγράμματος, τεχνικής έκθεσης, χωρίς
την υποχρέωση: (α) υποβολής μελέτης περιβαλλοντικών
επιπτώσεων για σταθμούς με χωρητικότητα έως διακο−
σίων (200) θέσεων, (β) απότμησης πεζοδρομίου για την
είσοδο−έξοδο στο σταθμό και (γ) κατασκευής γραφείου
για τον εκμεταλλευτή του σταθμού, εξακολουθούν να
λειτουργούν, να ανανεώνουν και να τροποποιούν την
άδεια λειτουργίας βεβαίωση νόμιμης λειτουργίας τους,
σύμφωνα με τους όρους και προϋποθέσεις με τις οποίες
αυτή χορηγήθηκε.
Άρθρο 20
Προσαρμογή της περί συνεργείων νομοθεσίας
στις πολεοδομικές απαιτήσεις
1. Συνεργεία συντήρησης και επισκευής αυτοκινήτων,
μοτοσικλετών και μοτοποδηλάτων, τα οποία εξακο−
λουθούν να λειτουργούν σε περιοχές που αναθεωρή−
θηκαν οι χρήσεις γης του εγκεκριμένου ρυμοτομικού
τους σχεδίου, σύμφωνα με τις οποίες απαγορεύεται
η ίδρυση νέων συνεργείων, μπορεί να συνεχίσουν τη
λειτουργία τους για τρία (3) ακόμη έτη, δυνάμενη αυτή
να παραταθεί με απόφαση του Υπουργού Υποδομών,
Μεταφορών και Δικτύων εφόσον:
α) είχαν τύχει άδειας ίδρυσης, σύμφωνα με τις διατά−
ξεις του άρθρου 15 του π.δ. 78/1988 (Α΄ 34) και εξακο−
λουθούν να πληρούν τις ουσιαστικές προϋποθέσεις των
διατάξεων του π.δ. 78/1988, πλην αυτής της παραγράφου
1γ του άρθρου 15 αυτού,
β) είναι εγκατεστημένα σε κτίρια που διαθέτουν άδεια
δόμησης για εγκατάσταση συνεργείου ή κτίρια που δι−
αθέτουν άδεια δόμησης ή οικοδομική άδεια για χρή−
ση: Η (εμπορική), Ι (βιομηχανία – βιοτεχνία), Λ (σταθμός
αυτοκινήτων), Κ (αποθήκευση) ή για την εγκατάσταση
συνεργείου.
2. Η συνέχιση της λειτουργίας τους αποδεικνύεται,
είτε με την υποβολή σχετικής βεβαίωσης του οικείου

7949

βιοτεχνικού επιμελητηρίου είτε της αρμόδιας Δ.Ο.Υ. ότι
οι εκμεταλλευτές αυτών έχουν υποβάλει φορολογικές
δηλώσεις για εισόδημα από την άσκηση επαγγέλματος
επισκευαστή αυτοκινήτων οχημάτων στη συγκεκριμένη
εγκατάσταση.
3. Κατά το διάστημα της προσωρινής λειτουργίας
τους, δεν επιτρέπεται η επέκταση των εγκαταστάσεών
τους ή η μεταβίβαση της άδειας − βεβαίωσης νόμιμης
λειτουργίας τους, πλην της περιπτώσεως μεταβίβασης
σε συγγενικά πρόσωπα μέχρι β΄ βαθμού.
Άρθρο 21
Τροποποίηση του άρθρου 34 του ν. 2963/2001
1. H παρ. 2 του άρθρου 34 του ν. 2963/2001 (Α΄ 268)
αντικαθίσταται ως εξής:
«2. Η ίδρυση και λειτουργία ιδιωτικών ΚΤΕΟ επιτρέ−
πεται:
Α) Για την Περιφέρεια Αττικής και Π.Ε. Θεσσαλονί−
κης σε εντός σχεδίου πόλεως περιοχές με χρήσεις μη
οχλούσας βιομηχανίας − βιοτεχνίας, οχλούσας βιομηχα−
νίας − βιοτεχνίας και χονδρεμπορίου, κατά την έννοια
των άρθρων 5, 6 και 7 αντίστοιχα του από 23.2/6.3.1987
προεδρικού διατάγματος (Δ΄166), καθώς και σε περιοχές
με χρήσεις χονδρικού εμπορίου, εγκαταστάσεων μέσων
μαζικής μεταφοράς, παραγωγικών δραστηριοτήτων χα−
μηλής και μέσης όχλησης και παραγωγικών εγκαταστά−
σεων υψηλής όχλησης κατά την έννοια των άρθρων 22,
23, 25 και 29 αντίστοιχα του ν. 4269/2014 (Α΄ 142).
Β) Σε ολόκληρη την Επικράτεια, περιλαμβανομένης
και της Περιφέρειας Αττικής και Π.Ε. Θεσσαλονίκης,
σε περιοχές εκτός εγκεκριμένων σχεδίων πόλεων ή
εκτός ορίων οικισμού προϋφισταμένων του έτους 1923
ή εκτός ορίων οικισμού οριοθετημένων, σύμφωνα με
τους όρους του από 24.4.1985 προεδρικού διατάγματος,
όπου είτε δεν έχουν καθοριστεί χρήσεις είτε εάν έχουν
καθοριστεί και έχουν περιεχόμενο ως ανωτέρω υπό (Α)
περιγράφεται.
Άδειες δόμησης ιδιωτικών ΚΤΕΟ που έχουν εκδοθεί
νομίμως πριν την ισχύ της παρούσας διάταξης διατη−
ρούνται σε ισχύ.
Οι εγκαταστάσεις των ιδιωτικών ΚΤΕΟ εντάσσονται
στην κατηγορία των χαμηλής όχλησης εγκαταστάσεων.
2. Η παρ. 4 του άρθρου 34 του ν. 2963/2001 (Α΄ 268)
αντικαθίσταται ως εξής:
«4. Απαγορεύεται η εγκατάσταση ΚΤΕΟ σε απόσταση
μικρότερη των 100μ. από νοσοκομείο ή κλινική, από
αποθήκες εύφλεκτων ή εκρηκτικών υλών, από τα όρια
κηρυγμένων αρχαιολογικών χώρων και από κηρυγμένα
μνημεία, από παιδικούς σταθμούς, από σχολεία μέσης
ή κατώτερης εκπαίδευσης, από ιδρύματα ανώτερης και
ανώτατης εκπαίδευσης και από ενοριακούς ναούς και
σταθμούς μέσων μαζικής μεταφοράς, σταθερής τροχιάς
και λεωφορείων. Η απόσταση αυτή μετριέται από το
περίγραμμα του οικοπέδου του ΚΤΕΟ και των ως άνω
κτηρίων ή εγκαταστάσεων.»
Άρθρο 22
Προσαρμογή πρατηρίων καυσίμων στα γεωμετρικά
χαρακτηριστικά της οδού
1. Καταργούνται η παρ. 3 του άρθρου 6 του π.δ. 1224/
1981 (Α΄ 303) και η παρ. 2 του άρθρου 6 του β.δ. 465/
1970 (Α΄ 150).

7950

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

2. Η παρ. 4 του άρθρου 23 του π.δ. 1224/1981 (Α΄ 303),
όπως προστέθηκε με το άρθρο 112 του ν. 4199/2013
(Α΄ 216), αντικαθίσταται ως εξής:
«4. Για τα πρατήρια που βρίσκονται εντός οικισμών,
οι οποίοι υφίστανται προ του έτους 1923 ή εντός ορίων
νομίμως οριοθετημένων οικισμών με πληθυσμό μέχρι
2.000 κατοίκους και σε περίπτωση που η προ αυτών
οδός βελτιώνεται ως προς τα γεωμετρικά χαρακτηρι−
στικά της, ο ιδιοκτήτης του πρατηρίου υποχρεούται να
προσαρμόσει, με δικές του δαπάνες, το χώρο του πρα−
τηρίου προς τα εγκεκριμένα δια του παρόντος σχεδια−
γράμματα, εντός των δυνατοτήτων του οικοπέδου του.»
Άρθρο 23
Τροποποίηση του άρθρου 5 του β.δ. 465/1970
Τo εδάφιο γ΄ της παρ. 2 του άρθρου 5 του β.δ. 465/
1970 (Α΄ 150), όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής:
«γ) Σε απόσταση μικρότερη των εκατό (100) μέτρων
από το περίγραμμα ορατών αρχαιολογικών χώρων. Η
απόσταση μετριέται μεταξύ των πλησιέστερων σημείων
του ως άνω περιγράμματος και του περιγράμματος
της κύριας έκτασης του πρατηρίου. Ίδρυση πρατηρίου
μπορεί να επιτραπεί και σε μικρότερη απόσταση υπό
την προϋπόθεση έγκρισης από την αρμόδια Αρχαιολο−
γική Υπηρεσία.»
Άρθρο 24
Συμπλήρωση του άρθρου 23 του ν. 3185/2003
Μετά την παρ. 7 του άρθρου 23 του ν. 3185/2003
(Α΄ 229), όπως ισχύει, προστίθεται παράγραφος 8 ως
εξής:
«8. Η προηγούμενη παράγραφος εφαρμόζεται και στα
αυτοτελώς εγκαθιστάμενα εργοστασιακής κατασκευής
αυτόματα μηχανήματα πλύσεως − στεγνώματος αυτο−
κινήτων τύπου «σήραγγος» (tunnel) ή και για τα συνήθη
αυτόματα κυλιόμενα παλινδρομικά επί σιδηροτροχιάς
πλυντήρια αυτοκινήτων (roll over). Για την εφαρμογή της
απαιτείται ο φορέας εκμετάλλευσης του πλυντηρίου να
είναι κύριος ή νόμιμος κάτοχος των βοηθητικών χώρων.
Εφόσον το πλυντήριο αυτοκινήτων λειτουργεί εντός ή
σε επαφή με χώρο στάθμευσης αυτοκινήτων δημόσιας
χρήσης, ο κάτοχος της βεβαίωσης νόμιμης λειτουργίας
του πλυντηρίου αυτοκινήτων μπορεί να είναι διαφο−
ρετικό φυσικό ή νομικό πρόσωπο από τον κάτοχο της
βεβαίωσης νόμιμης λειτουργίας του χώρου στάθμευσης
αυτοκινήτων δημόσιας χρήσης.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΓΙΑ ΤΙΣ ΕΠΙΒΑΤΙΚΕΣ ΜΕΤΑΦΟΡΕΣ
Άρθρο 25
Ρυθμίσεις σχετικά με τη διάθεση εισιτηρίων και τον
έλεγχο κομίστρου στα μέσα μεταφοράς
1. Το άρθρο 1 του ν. 1214/1981 (Α΄ 286), όπως ισχύει,
αντικαθίσταται ως εξής:
«Άρθρο 1
1. Οι επιβάτες των χερσαίων συγκοινωνιακών μέσων
δημόσιας χρήσης (οδικών αστικών και υπεραστικών και
σιδηροδρομικών επιβατικών μεταφορών) οφείλουν να
καταβάλουν το νόμιμο, κατά περίπτωση, κόμιστρο της
αντιστοίχου διαδρομής, που ορίζεται από την εκάστοτε
τιμολογιακή πολιτική, αμέσως μετά την είσοδό τους

επί των συγκοινωνιακών μέσων ή και των χώρων πρό−
σβασης σε αυτά (προκειμένου για τα υπόγεια μέσα
μεταφοράς − ΜΕΤΡΟ, Ηλεκτρικός Σιδηρόδρομος), να
φυλάσσουν το αποδεικτικό καταβολής καθ’ όλη τη δι−
άρκεια της διαδρομής και να επιδεικνύουν αυτό όταν
ζητείται από αρμόδιο, κατά νόμο, Ελεγκτή.
2. Στους επιβάτες που, κατά τη διάρκεια του ελέγχου
από αρμόδιο Ελεγκτή, δεν επιδεικνύουν το αποδεικτικό
καταβολής του νόμιμου κομίστρου (κανονικού ή μειω−
μένου που οφείλει να διαθέτει επικυρωμένο κατά τον
έλεγχο ο επιβάτης για τη νόμιμη μετακίνησή του), επι−
βάλλεται πρόστιμο ως εξής:
α. Στους διακινούμενους με αστικά συγκοινωνιακά
μέσα στις περιοχές Αθηνών και Θεσσαλονίκης, ίσο με
το 60πλάσιο του βασικού ή μειωμένου εισιτηρίου.
β. Στους διακινούμενους με αστικά συγκοινωνιακά
μέσα των λοιπών περιοχών της χώρας, ίσο με το 20πλά−
σιο του βασικού ή μειωμένου εισιτηρίου.
γ. Στους διακινούμενους με υπεραστικά συγκοινωνι−
ακά μέσα, ίσο με το διπλάσιο της τιμής του εισιτηρίου
αφετηρίας − τέρματος του δρομολογίου.
δ. Στους διακινούμενους με σιδηροδρομικά οχήματα,
ίσο με το διπλάσιο του αντιτίμου της διαδρομής την
οποία πραγματοποίησε το τρένο, από την αφετηρία
αυτού και έως του πρώτου, μετά τη διαπίστωση της
παράβασης, σταθμού στον οποίο προβλέπεται στάση
της αμαξοστοιχίας.
3. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και
Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων τα ως άνω επιβαλ−
λόμενα πρόστιμα μπορεί να μεταβάλλονται.»
2. To άρθρο 2 του ν. 1214/1981, όπως ισχύει, αντικαθί−
σταται ως εξής:
«Άρθρο 2
Αρμόδιοι για τον έλεγχο και επιβολή προστίμου
1. Αρμόδιοι για τη διενέργεια των ελέγχων μετακίνη−
σης με το νόμιμο κόμιστρο και της επιβολής προστί−
μου στους καταλαμβανόμενους παραβάτες (οι οποίοι
μετακινούνται χωρίς το επικυρωμένο νόμιμο κόμιστρο
ή δεν το επιδεικνύουν κατά τον έλεγχο) είναι οι εντε−
ταλμένοι Ελεγκτές Κομίστρου, οι οποίοι είναι υπάλληλοι
του οικείου συγκοινωνιακού φορέα ή υπάλληλοι τρίτου
φορέα (νομικού προσώπου), στον οποίο έχει αναθέσει ο
οικείος συγκοινωνιακός φορέας τον έλεγχο κομίστρου,
εφόσον οι υπάλληλοι του τρίτου φορέα φέρουν ειδική
προς τούτο εξουσιοδότηση του οικείου συγκοινωνιακού
φορέα. Ειδικά, για τις αστικές συγκοινωνίες της περι−
οχής ευθύνης του Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών
Αθηνών (Ο.Α.Σ.Α.), αρμόδιος φορέας για τη διενέργεια
του ελέγχου καταβολής κομίστρου είναι ο Ο.Α.Σ.Α., ο
οποίος μπορεί να αναθέσει τη δραστηριότητα αυτή
στις οικείες Εταιρείες Παροχής Συγκοινωνιακού Έργου
(ΕΠΣΕ) του ν. 3920/2011 (Α΄ 33).
2. Η επιβολή του προστίμου γίνεται με πράξη του
ειδικώς εξουσιοδοτημένου για το σκοπό αυτόν Ελεγκτή
Κομίστρου, ως ανωτέρω ορίζεται, την οποία συντάσσει
κατά τη διαπίστωση της παράβασης. Ειδικά για τους
μετακινούμενους με το ΜΕΤΡΟ και τον ηλεκτρικό σι−
δηρόδρομο το πρόστιμο επιβάλλεται και σε όσους δεν
επιδεικνύουν το αποδεικτικό του νόμιμου κομίστρου
στις αποβάθρες μετά τα επικυρωτικά (ακυρωτικά) μη−
χανήματα.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
3. Η πράξη βεβαίωσης παράβασης παραδίδεται στον
παραβάτη από τον Ελεγκτή Κομίστρου που διαπίστωσε
την παράβαση. Στην πράξη βεβαίωσης της παράβασης
διατυπώνεται πρόσκληση στον παραβάτη για άμεση
πληρωμή του προστίμου στον συντάκτη της πράξης
Ελεγκτή Κομίστρου ή για πληρωμή μέσα σε εξήντα (60)
ημερολογιακές ημέρες από την επομένη της βεβαίωσης
της παράβασης στο ταμείο του οικείου συγκοινωνιακού
φορέα ή με άλλον τρόπο που θα καθορίσει ο οικείος
συγκοινωνιακός φορέας.
4. Ο καταλαμβανόμενος ως παραβάτης είναι υποχρε−
ωμένος, αν δεν καταβάλει αμέσως το πρόστιμο στον
συντάκτη της πράξης επιβολής του, να επιδείξει στον
αρμόδιο για τον έλεγχο και την καταβολή του προστί−
μου Ελεγκτή Κομίστρου, την αστυνομική ταυτότητα ή
άλλο δημόσιο έγγραφο από το οποίο αποδεικνύονται τα
στοιχεία της ταυτότητάς του. Σε περίπτωση άρνησης
του παραβάτη να καταβάλει αμέσως το πρόστιμο και
να επιδείξει στοιχείο αποδεικτικό της ταυτότητάς του,
ο Ελεγκτής Κομίστρου μπορεί να ζητήσει τη συνδρομή
αστυνομικού οργάνου, το οποίο (αστυνομικό όργανο)
υποχρεούται να συνδράμει τον Ελεγκτή για την κατα−
γραφή στη βεβαίωση παράβασης των στοιχείων του
παραβάτη.
5. Αν διαπιστωθεί ότι το επιβληθέν πρόστιμο δεν κα−
τεβλήθη από τον παραβάτη, σύμφωνα με τα οριζόμενα
στις παραγράφους 3 και 4 του παρόντος άρθρου, τότε
το πρόστιμο επιβάλλεται και οφείλεται στο πενταπλάσιο
του αρχικά επιβληθέντος. Το πρόστιμο στην περίπτωση
αυτή αποστέλλεται στη Δημόσια Οικονομική Υπηρεσία
(Δ.Ο.Υ.) φορολογίας εισοδήματος του παραβάτη και ει−
σπράττεται κατά τις διατάξεις του ν.δ. 356/1974 (Α΄ 6),
όπως ισχύει, «Κώδικας Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων»,
ως δημόσιο έσοδο, από το οποίο αποδίδεται στο συ−
γκοινωνιακό φορέα που βεβαίωσε την παράβαση το
ποσό του αρχικά επιβληθέντος προστίμου.»
3. Το άρθρο 3 του ν. 1214/1981 αντικαθίσταται ως εξής:
«Άρθρο 3
Ρύθμιση λεπτομερειών
Με απόφαση του Υπουργού Υποδομών, Μεταφορών
και Δικτύων καθορίζεται ο τύπος της βεβαίωσης παρά−
βασης, καθώς και κάθε λεπτομέρεια για την εφαρμογή
των ρυθμίσεων του προηγούμενου άρθρου.»
4. Στην παρ. 1 του άρθρου 5 του ν. 3920/2011 προστί−
θεται περίπτωση κθ΄ ως εξής:
«κθ. Η σύναψη συμβάσεων με τρίτους με αντικείμενο
την εκ μέρους τους έκδοση ή και διάθεση στο επιβατικό
κοινό κάθε μορφής αποδεικτικού καταβολής κομίστρου.»
Άρθρο 26
Κανονισμός Δικαιωμάτων Επιβατών και εφαρμογή
διατάξεων των Κανονισμών (ΕΚ) 181/2011, 1371/2007
και 2006/2004
1. Με απόφαση του Υπουργού Υποδομών, Μεταφορών
και Δικτύων εγκρίνεται, κατόπιν εισήγησης του αρμό−
διου συγκοινωνιακού ή άλλου φορέα, ο «Κανονισμός
Δικαιωμάτων Επιβατών» με τον οποίο καθορίζονται ανά
κατηγορία επιβατικών μεταφορών τα δικαιώματα των
επιβατών, οι υποχρεώσεις, οι υπηρεσίες και οι όροι πα−
ροχής των υπηρεσιών των φορέων παροχής συγκοινω−
νιακού έργου και λοιπού επιβατικού μεταφορικού έργου
προς τους επιβάτες, η διαδικασία υποβολής καταγγε−

7951

λιών στα αρμόδια όργανα, η διαδικασία αποζημίωσης
των επιβατών, τα επιβαλλόμενα στους μεταφορείς διοι−
κητικά πρόστιμα και κυρώσεις, καθώς και η διαδικασία
επιβολής αυτών, καθώς και κάθε άλλο σχετικό θέμα για
την εφαρμογή των προβλέψεων του Κανονισμού (ΕΚ)
181/2011 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβου−
λίου «για τα δικαιώματα των επιβατών λεωφορείων και
πούλμαν και για την τροποποίηση του κανονισμού (ΕΚ)
αριθ. 2006/2004» (ΕΕ L 55 της 28.2.2011) και του Κανο−
νισμού (ΕΚ) 1371/2007 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου
και του Συμβουλίου «σχετικά με τα δικαιώματα και τις
υποχρεώσεις των επιβατών σιδηροδρομικών γραμμών»
(ΕΕ L 315 της 3.12.2007).
2. Τα επιβαλλόμενα στους μεταφορείς διοικητικά
πρόστιμα προσδιορίζονται από εκατόν πενήντα (150,00)
ευρώ έως τρεις χιλιάδες (3.000,00) ευρώ και εισπράτ−
τονται υπέρ του Δημοσίου.
3. Πρωτοβάθμια όργανα εξέτασης καταγγελιών για
την παραβίαση των δικαιωμάτων και υποχρεώσεων του
Κανονισμού Δικαιωμάτων των Επιβατών, όπως αυτός
εκδοθεί με την υπουργική απόφαση της παραγράφου
1, καθώς και των Κανονισμών (ΕΚ) 181/2011 και (ΕΚ)
1371/2007 ορίζονται οι μεταφορείς.
4. Δευτεροβάθμια όργανα εξέτασης καταγγελιών που
δεν επιλύθηκαν από τα πρωτοβάθμια όργανα της ανω−
τέρω παραγράφου, καθώς και αντιρρήσεων κατά των
αποφάσεων επιβολής κυρώσεων ορίζονται:
α) η Ρυθμιστική Αρχή Επιβατικών Μεταφορών (Ρ.Α.Ε.Μ.)
για το σύνολο των οδικών εθνικών και διεθνών επι−
βατικών μεταφορών που εκτελούνται στην Ελληνική
Επικράτεια, πλην των όσων ορίζονται στην περίπτωση
β΄ της παρούσας παραγράφου,
β) ο Οργανισμός Αστικών Συγκοινωνιών Αθηνών
(Ο.Α.Σ.Α.) για τις δημόσιες συγκοινωνίες που εκτελούνται
εντός των ορίων της Περιφέρειας Αττικής, όπως αυτή
ορίζεται στο ν. 3852/2010 (Α΄ 87), εκτός της Π.Ε. Νήσων,
από τις εταιρείες παροχής συγκοινωνιακού έργου του
ν. 3920/2011 (Ο.ΣΥ. Α.Ε. και ΣΤΑ.ΣΥ. Α.Ε.), καθώς και από
τους φορείς των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης
που εκτελούν συγκοινωνιακό έργο ή οποιονδήποτε άλλο
φορέα που θα παρέχει στο μέλλον έργο δημόσιων συ−
γκοινωνιών και
γ) η Ρυθμιστική Αρχή Σιδηροδρόμων (Ρ.Α.Σ.) του
ν. 3891/2010 (Α΄ 188) για το σύνολο των σιδηροδρομικών
μεταφορών που εκτελούνται στην Ελληνική Επικράτεια
για τις οποίες είναι ο ρυθμιστικός φορέας. Η Ρ.Α.Σ.,
μεταξύ των άλλων, είναι η αρμόδια αρχή παρακολού−
θησης και ελέγχου της τήρησης της εφαρμογής του
Κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1371 (ΕΕ L 315/14 της 3.12.2007),
σχετικά με τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις των
επιβατών σιδηροδρομικών γραμμών λαμβάνοντας τα
αναγκαία μέτρα με τα οποία εξασφαλίζεται ο σεβασμός
των δικαιωμάτων των επιβατών.
Η υποβολή αντιρρήσεων κατά των αποφάσεων επιβο−
λής κυρώσεων έχει ανασταλτικό αποτέλεσμα.
5. Αρμόδιος φορέας ελέγχου εφαρμογής των διατά−
ξεων του Κανονισμού (ΕΚ) 181/2011 ορίζεται η Γενική
Διεύθυνση Μεταφορών του Υπουργείου Υποδομών, Με−
ταφορών και Δικτύων.
6. Αρμόδιες αρχές, σύμφωνα με το άρθρο 4 του Κανο−
νισμού (ΕΚ) αριθ. 2006/2004 του Ευρωπαϊκού Κοινοβου−
λίου και του Συμβουλίου (ΕΕ L 364 της 9.12.2004), ορίζο−
νται ως προς τα δικαιώματα των επιβατών λεωφορείων

7952

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

η Ρυθμιστική Αρχή Επιβατικών Μεταφορών (Ρ.Α.Ε.Μ.) και
ο Οργανισμός Αστικών Συγκοινωνιών Αθηνών (Ο.Α.Σ.Α.)
για τις δημόσιες συγκοινωνίες που εκτελούνται εντός
των ορίων της Περιφέρειας Αττικής όπως αυτή ορίζεται
στο ν. 3852/2010, πλην της Π.Ε. Νήσων, και η Ρυθμιστική
Αρχή Σιδηροδρόμων (Ρ.Α.Σ.) του ν. 3891/2010 (Α΄ 188),
όπως ισχύει, για τις μεταφορές επιβατών σιδηροδρο−
μικών γραμμών.
7. Με την έκδοση της απόφασης της παραγράφου 1
του παρόντος άρθρου καταργούνται οι διατάξεις της
παρ. 2 του άρθρου 15 του ν. 2963/2001 (Α΄ 268) και της
παρ. 16 του άρθρου 6 του ν. 2669/1998 (Α΄ 283), καθώς και
των άρθρων 45, 46 και 117 του ν. 4199/2013, όπως ισχύουν.
8. Έως την 1η Μαρτίου 2017 οι διατάξεις του Κανονι−
σμού (ΕΚ) 181/2011 για τα δικαιώματα των επιβατών λε−
ωφορείων και πούλμαν δεν εφαρμόζονται στις διεθνείς
τακτικές μεταφορές επιβατών μεταξύ της Ελλάδας και
χωρών που δεν είναι μέλη της Ε.Ε.
9. Στo άρθρο 75 του ν. 4199/2013 (Α΄ 216) προστίθεται
παράγραφος 6 ως εξής:
«6. Η Ρ.Α.Ε.Μ. είναι αρμόδια για το σύνολο των οδικών
επιβατικών μεταφορών, πλην των δημόσιων συγκοινωνι−
ών που εκτελούνται εντός των ορίων της Περιφέρειας
Αττικής όπως αυτή ορίζεται στο ν. 3852/2010 (Α΄ 87)
εκτός της Π.Ε. Νήσων, για:
α. Την εξέταση σε δεύτερο βαθμό καταγγελιών επιβα−
τών που δεν επιλύθηκαν από τα αρμόδια πρωτοβάθμια
όργανα, καθώς και αντιρρήσεων κατά των αποφάσεων
επιβολής κυρώσεων αυτών σχετικά με δικαιώματα και
υποχρεώσεις του «Κανονισμού Δικαιωμάτων Επιβατών»,
καθώς και του Κανονισμού (ΕΚ) 181/2011.
β. Την εφαρμογή του Κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 2006/ 2004
του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου σχε−
τικά με τη συνεργασία μεταξύ των εθνικών αρχών που
είναι αρμόδιες για την επιβολή της νομοθεσίας για την
προστασία των καταναλωτών (ΕΕ L 364 της 9.12.2004)
για τον Κανονισμό (ΕΚ) 181/2011 για τα δικαιώματα των
επιβατών λεωφορείων και πούλμαν.»
Άρθρο 27
Θέματα Διεθνών Λεωφορειακών Γραμμών
1. Στο τέλος της παρ. 1 του άρθρου 11 του ν. 803/1978
(Α΄ 123), όπως ισχύει, προστίθενται εδάφια ως εξής:
«Έως το πέρας του χρονικού ορίου που τίθεται στο
προηγούμενο εδάφιο, οι χώροι ιδιωτικοί ή δημόσιοι
(εντός ή εκτός σχεδίου) που χρησιμοποιούνται ή θα
χρησιμοποιηθούν ως σημεία άφιξης ή αναχώρησης
(αφετηρίες) διεθνών λεωφορειακών γραμμών για τη
διενέργεια των οποίων έχει χορηγηθεί ή θα χορηγηθεί
άδεια διεθνούς τακτικής λεωφορειακής γραμμής από το
Υπουργείο Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων μπορεί
να αδειοδοτούνται βάσει των διατάξεων του Κεφαλαίου
Α΄ του π.δ. 79/2004, χωρίς τις προϋποθέσεις του άρθρου
2 του ιδίου διατάγματος. Με απόφαση του Υπουργού
Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων, η οποία εκδίδεται
εντός τριών μηνών από την ισχύ του παρόντος, τίθε−
νται οι ελάχιστοι όροι και απαιτήσεις που πρέπει να
πληρούν οι χώροι αυτοί και στις περιπτώσεις που δεν
πληρούνται οι όροι και οι προϋποθέσεις του Κεφαλαίου
Α΄ του π.δ. 79/2004. Μέσα σε χρονικό διάστημα τριών
μηνών από την έκδοση της υπουργικής απόφασης του
προηγούμενου εδαφίου, οι μεταφορικές επιχειρήσεις
οφείλουν να συμμορφωθούν προς τα παραπάνω ορι−

ζόμενα ως προς τους χώρους που χρησιμοποιούνται
ως σημεία άφιξης ή αναχώρησης (αφετηρίες) διεθνών
λεωφορειακών γραμμών. Για παραβάσεις ως προς τους
ανωτέρω χώρους, διαπιστωμένες πριν ή μετά την ισχύ
του παρόντος, επιβάλλονται οι εκάστοτε ισχύουσες
διοικητικές κυρώσεις αποκλειστικά στις μεταφορικές
επιχειρήσεις που δεν θα έχουν συμμορφωθεί εντός
του ανωτέρω οριζόμενου χρονικού διαστήματος. Για
το χρονικό διάστημα της μεταβατικής περιόδου έως
την υποχρεωτική χρήση Σταθμού Διεθνών Λεωφορει−
ακών Γραμμών μπορεί να χρησιμοποιούνται ως σημεία
άφιξης ή αναχώρησης διεθνών λεωφορειακών γραμμών
σταθμοί υπεραστικών λεωφορείων και λοιπών συγκοι−
νωνιακών φορέων».
2. Στο τέλος της παρ. 15.2 του άρθρου 185 του
ν. 4070/2012 (Α΄ 82) προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Οι προϋποθέσεις αυτής της παραγράφου ισχύουν
μόνο για τις διεθνείς τακτικές γραμμές που διενεργού−
νται μεταξύ της Ελλάδας και των όμορων χωρών που
δεν είναι μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης».
3. Κατά την διενέργεια διεθνών Λεωφορειακών Γραμ−
μών επιτρέπεται με τα τουριστικά λεωφορεία, η μετα−
φορά ασυνόδευτων δεμάτων το βάρος των οποίων δεν
υπερβαίνει τα δέκα (10) κιλά. Με κοινή απόφαση των
Υπουργών Οικονομικών και Υποδομών, Μεταφορών και
Δικτύων καθορίζονται οι όροι και προϋποθέσεις της
διενέργειας της μεταφοράς αυτής.
Άρθρο 28
Χορήγηση Πιστοποιητικών Επαγγελματικής
Ικανότητας
Κάτοχοι άδειας άσκησης επαγγέλματος οδικού με−
ταφορέα εθνικών ή εθνικών και διεθνών επιβατικών
μεταφορών, οι οποίοι απέκτησαν Πιστοποιητικό Επαγ−
γελματικής Ικανότητας ή Επάρκειας χωρίς εξετάσεις
ή απαλλάχτηκαν από την υποχρέωση απόκτησής του,
βάσει του π.δ. 346/2001 και των προγενέστερων αυτού
διατάξεων, απαλλάσσονται από τις εξετάσεις για την
απόδειξη της επάρκειας αυτής, εφόσον εργάζονταν ως
διαχειριστές επιχείρησης εθνικών ή διεθνών επιβατικών
μεταφορών κατά τα τελευταία δέκα έτη πριν από τις 4
Δεκεμβρίου 2009. Στα ανωτέρω πρόσωπα, ανεξάρτητα
αν κατέχουν λεωφορείο ολόκληρο ή κατ’ ιδανικό μερί−
διο, η αρμόδια υπηρεσία μεταφορών της Περιφέρειας
χορηγεί, με αίτησή τους, πιστοποιητικό για εθνικές ή
εθνικές και διεθνείς επιβατικές μεταφορές ανάλογα.
Άρθρο 29
Ρύθμιση θεμάτων οχημάτων δημόσιων υπεραστικών
οδικών μεταφορών
1. Σε κάθε περίπτωση έκδοσης άδειας κυκλοφορίας ή
πράξης αποχαρακτηρισμού ή μεταβίβασης λεωφορείου
δημόσιας χρήσης που ανήκει στην κυριότητα του νομι−
κού προσώπου ΚΤΕΛ Α.Ε. ή ΚΤΕΛ ή σε εταιρεία του άρ−
θρου 29 του ν. 588/1977, που είναι ενταγμένη σε τέτοιο
φορέα, υπόχρεοι υποβολής ασφαλιστικής ενημερότητας,
που ορίζει το άρθρο 13 του π.δ. 258/2005 (Α΄ 316) είναι
τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου αυτών.
2. Η οριζόμενη στο τελευταίο εδάφιο των παραγρά−
φων 1 και 2 του άρθρου 10 του ν. 2579/1998 (Α΄31) προ−
θεσμία παρατείνεται έως την 31η Δεκεμβρίου 2016 για
τις περιπτώσεις β΄, γ΄ και δ΄ της παραγράφου 2 του
ανωτέρω άρθρου.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Άρθρο 30
Ρυθμίσεις θεμάτων ΟΑΣΘ
1. Η διάρκεια κυκλοφορίας των λεωφορείων του Ορ−
γανισμού Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης (ΟΑΣΘ)
υπολογιζόμενη από την πρώτη ημέρα κυκλοφορίας τους
ως καινουργών, δεν μπορεί να υπερβαίνει τα είκοσι (20)
έτη. Ως χρόνος απόσβεσης των λεωφορείων, που απο−
κτήθηκαν ή θα αποκτηθούν μετά την ισχύ του παρόντος
νόμου, ορίζονται τα είκοσι (20) έτη, η δε κατ’ έτος απο−
σβεστέα αξία θα ισούται με το μη αποσβεσθέν υπόλοιπο
διαιρούμενο δια του υπολειπόμενου χρόνου απόσβεσης
έως τη συμπλήρωση είκοσι (20) ετών κυκλοφορίας.
2. Για τα άτομα που, σύμφωνα με την κείμενη νομο−
θεσία δικαιούνται να διακινούνται με τις αστικές συ−
γκοινωνίες είτε δωρεάν είτε με μειωμένο κόμιστρο, το
αρμόδιο Υπουργείο είναι υποχρεωμένο να καταβάλει
στον Οργανισμό Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης
(ΟΑΣΘ) είτε το αντίτιμο του κομίστρου είτε τη διαφο−
ρά από το ισχύον κόμιστρο. Το κόμιστρο ή η διαφορά
του καταβάλλονται από τους παραπάνω φορείς που
ασκούν κοινωνική πολιτική, με βάση τη σύμβαση μεταξύ
του ΟΑΣΘ και των αντιστοίχων φορέων. Σε περίπτωση
διαφωνίας για τον αριθμό των διακινουμένων επιβατών,
αυτός, καθώς και οποιοδήποτε άλλο σχετικό θέμα, κα−
θορίζονται με κοινή απόφαση του Υπουργού Υποδο−
μών, Μεταφορών και Δικτύων και του κατά περίπτωση
αρμόδιου Υπουργού, μετά από αιτιολογημένη πρόταση
του ΟΑΣΘ.
3. Το άρθρο 31 του ν.δ. 3721/1957 (Α΄142) καταργείται
από 1.1.2014.
4. Ο ΟΑΣΘ από 1.10.2014 υποχρεούται στην εφαρμο−
γή του προγράμματος δρομολογίων που κάθε φορά
εγκρίνεται από το Συμβούλιο Αστικών Συγκοινωνιών
Θεσσαλονίκης (ΣΑΣΘ), με το οποίο:
α. Τα κυκλοφορούντα λεωφορεία κατά τις καθημε−
ρινές της χειμερινής περιόδου θα ανέρχονται σε πε−
ντακόσια είκοσι (520) λεωφορεία σε δύο βάρδιες, με
δυνατότητα μεταβολής κατά ποσοστό τέσσερα τοις
εκατό (+−4%). Ο αριθμός των κυκλοφορούντων λεω−
φορείων κατά τα Σάββατα της χειμερινής περιόδου
αντιστοιχεί στο 80% του αριθμού των κυκλοφορούντων
κατά τις καθημερινές, ενώ κατά τις Κυριακές – Αργίες
χειμερινής περιόδου αντιστοιχεί στο 70% του αριθμού
των κυκλοφορούντων κατά τις καθημερινές.
β. Ο αριθμός των κυκλοφορούντων λεωφορείων της
θερινής περιόδου αντιστοιχεί σε ποσοστό 80% των
κυκλοφορούντων της χειμερινής περιόδου (καθημερινής,
Σαββάτου και Κυριακής – Αργίας).
γ. Με τα προγράμματα δρομολόγησης γίνεται σταδι−
ακή έναρξη των πρώτων δρομολογίων (αναχώρηση από
αφετηρία ή τέρμα) από τις 05:00 και σταδιακή λήξη των
τελευταίων δρομολογίων (αναχώρηση από αφετηρία ή
τέρμα) έως τις 24:00.
δ. Προγραμματίζεται να λειτουργεί μία (1) μεταμε−
σονύκτια λεωφορειακή γραμμή σύνδεσης και εξυπη−
ρέτησης των επιβατών από και προς τους σταθμούς
άφιξης ή αναχώρησης επισκεπτών (αεροδρόμιο, σταθ−
μός τραίνων, κεντρικός σταθμός υπεραστικών λεωφο−
ρείων), διερχόμενη από τις κεντρικές οδικές αρτηρίες
της Θεσσαλονίκης.
ε. Για την εξυπηρέτηση των ΑμεΑ με τα ειδικά διασκευ−
ασμένα οχήματα που διαθέτει ο ΟΑΣΘ ο Οργανισμός
υποχρεούται στη δρομολόγηση (μετά από καθημερινό

7953

προγραμματισμό με βάση τις ανάγκες εξυπηρέτησης
των ΑμεΑ) σε δύο (2) βάρδιες κατά τις καθημερινές χει−
μερινής και θερινής περιόδου τουλάχιστον των δυο (2)
εκ των τριών (3) ειδικά διασκευασμένων οχημάτων των
εννέα (9) θέσεων εξυπηρέτησης ΑμεΑ (εκ των οποίων 4
θέσεις αναπηρικών αμαξιδίων) και τα Σάββατα και τις
Κυριακές και αργίες τουλάχιστον του ενός (1).
Με απόφαση του Υπουργού Υποδομών Μεταφορών
και Δικτύων, που λαμβάνεται μετά από πρόταση του
ΣΑΣΘ και γνώμη του ΟΑΣΘ, τα ως άνω καθοριζόμενα
δύνανται να τροποποιούνται, για τη βέλτιστη δυνατή
εξυπηρέτηση των πολιτών.
5. Κυρώνεται και έχει ισχύ νόμου η υπ’ αριθ. Α οικ.
45787/3551/5.8.2014 κοινή απόφαση του Αναπληρωτή
Υπουργού Οικονομικών και του Υφυπουργού Υποδομών,
Μεταφορών και Δικτύων (Β΄ 2283) με θέμα «Οριστικο−
ποίηση συμβατικών δαπανών−εσόδων−αντισταθμιστικής
καταβολής χρήσεων 2009, 2010, 2011, 2012 και 2013, κα−
θορισμός τιμολογιακής πολιτικής, επαναπροσδιορισμός
συμβατικών δαπανών−εσόδων−αντισταθμιστικής κατα−
βολής χρήσης 2014 και προϋπολογιστικός καθορισμός
συμβατικών δαπανών−εσόδων αντισταθμιστικής κατα−
βολής χρήσεων 2015, 2016 και 2017 στον Οργανισμό
Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης (ΟΑΣΘ)» ως εξής:
«Αριθμ. Α οικ. 45787/3551
Οριστικοποίηση συμβατικών δαπανών – εσόδων − αντι−
σταθμιστικής καταβολής χρήσεων 2009, 2010, 2011, 2012
και 2013, επαναπροσδιορισμός συμβατικών δαπανών –
εσόδων – αντισταθμιστικής καταβολής χρήσης 2014 και
προϋπολογιστικός καθορισμός συμβατικών δαπανών
– εσόδων αντισταθμιστικής καταβολής χρήσεων 2015,
2016 και 2017 στον Οργανισμό Αστικών Συγκοινωνιών
Θεσσαλονίκης (ΟΑΣΘ).
ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ – ΥΠΟΔΟΜΩΝ, ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ
ΚΑΙ ΔΙΚΤΥΩΝ
Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
1. Του ν.δ. 3721/1957 (Α΄ 142) «περί συστάσεως Οργα−
νισμού Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης (ΟΑΣΘ)»,
όπως τροποποιήθηκε με το ν.δ. 716/1970 (Α΄ 238) και το
ν. 866/1979.
2. Του ν. 2898/2001 (Α΄ 71) και της από 30.4.2001 σύμ−
βασης μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και του ΟΑΣΘ
και ειδικά της παρ. 3 του άρθρου έβδομου αυτής, όπως
αυτή τροποποιήθηκε, συμπληρώθηκε και ισχύει με το
άρθρο 17 του ν. 3185/2003 (Α΄229), την από 4.8.2003 συ−
μπληρωματική οικονομική συμφωνία, το ν. 3652/2008
(Α΄ 45) «Κύρωση Σύμβασης για την τροποποίηση και
συμπλήρωση της από 30.4.2001 οικονομικής συμφωνίας
μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και ΟΑΣΘ», ως και την από
8.4.2010 νέα συμπληρωματική οικονομική συμφωνία που
κυρώθηκε με το ν. 3897/2010 (Α΄ 208).
3. Του ν. 2362/1995 (Α΄ 247) «Περί Δημοσίου Λογιστικού
ελέγχου των δαπανών του Κράτους και άλλες διατά−
ξεις», καθώς και τις διατάξεις των άρθρων 20 και 77 του
ν. 4270/2014 (Α΄ 194) «Αρχές δημοσιονομικής διαχείρισης
και εποπτείας (ενσωμάτωση της Οδηγίας 2011/85/ΕΕ) –
δημόσιο λογιστικό και άλλες διατάξεις.»
4. Του άρθρου 90 του «Κώδικα Νομοθεσίας για την
Κυβέρνηση και τα Κυβερνητικά Όργανα» που κυρώθηκε
με το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 (Α΄ 98).

7954

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

5. Του άρθρου 1 του ν. 1214/1981 (Α΄ 286) όπως τρο−
ποποιήθηκε με τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρου 44
του ν. 2963/2001 (Α΄ 268).
6. Του άρθρου 11 του π.δ. 113/2010 (Α΄ 194) «Ανάληψη
υποχρεώσεων από τους διατάκτες».
7. Της υπ’ αριθμ. Α – 68587/5029/4.7.2003 (Β΄ 934) κοινής
απόφασης των Υπουργών Οικονομικών και Μεταφορών
και Επικοινωνιών «Μεταβολή περιοχής εκτέλεσης αστι−
κής συγκοινωνίας από τον Οργανισμό Αστικών Συγκοι−
νωνιών Θεσσαλονίκης (ΟΑΣΘ)».
8. Της υπ’ αριθμ. Υ48/9.7.2012 (Β΄ 2105) Απόφασης του
Πρωθυπουργού «Καθορισμός αρμοδιοτήτων του Ανα−
πληρωτή Υπουργού Οικονομικών Χρήστου Σταϊκούρα».
9. Του π.δ. 118/2013 (Α΄ 152) με το οποίο τροποποιείται
το π.δ. 85/2012 (Α΄ 141) και ιδρύεται το Υπουργείο Υπο−
δομών, Μεταφορών και Δικτύων.
10. Της υπ’ αριθμ. 329/3.7.2013 «Καθορισμός αρμοδιο−
τήτων Υφυπουργού Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων
Μιχαήλ Παπαδόπουλου» (Β΄ 1655) κοινής απόφασης του
Πρωθυπουργού και του Υπουργού Υποδομών, Μεταφο−
ρών και Δικτύων.
11. Της υπ’ αριθμ. Α.οικ. 61311/5754/21.12.2010 (Β΄ 2014)
απόφασης των Υπουργών Οικονομικών και Υποδομών,
Μεταφορών και Δικτύων «Καθορισμός κομίστρων του
Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης
(ΟΑΣΘ)» και της υπ’ αριθμ. Α.οικ.43277/3316/2014 όμοιας.
12. Των εξής κοινών υπουργικών αποφάσεων περί κα−
θορισμού συμβατικών δαπανών, συμβατικών εσόδων και
αντισταθμιστικής καταβολής στον ΟΑΣΘ:
α. Αριθμ. Α.29143/2846/23.11.2010 (Β΄ 1937), για τη χρήση
2009.
β. Αριθμ. Α.29143/2846/23.11.2010 (Β΄ 1937), για τη χρήση
2010.
γ. Αριθμ. 62412/5832/22.2.2011 (Β΄ 406) για τη χρήση 2011.
δ. Αριθμ. Α.46695/4966/22.3.2012 (Β΄ 1093), όπως τροπο−
ποιήθηκε με την αριθμ. Α.52792/4757/2.12.2013 (Β΄ 3263)
για τη χρήση 2012.
ε. Αριθμ. Α.43435/4198/8.4.2013 (Β΄ 984), όπως τροπο−
ποιήθηκε με την αριθμ. Α.49860/4560/19.12.2013 (Β΄ 50)
για τη χρήση 2013 και
στ. Αριθμ. Α.49860/4560/19.12.2013 (Β΄ 50) για τη χρήση
2014.
13. Τις υπ’ αριθμ. 22/2011, 28/2012 και 18/2013 αποφάσεις
του Διαιτητικού Δικαστηρίου του άρθρου δωδέκατου
της από 30.4.2001 οικονομικής συμφωνίας μεταξύ Ελ−
ληνικού Δημοσίου και ΟΑΣΘ.
14. Το από 27/5/2014 πόρισμα της ομάδας εργασίας
για τα θέματα του ΟΑΣΘ, που συγκροτήθηκε με την
αριθμ. Α Οικ. 36064/3406/25.7.2013 απόφαση του Υφυ−
πουργού Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων, όπως τρο−
ποποιήθηκε με τις αριθμ. Α Οικ. 38837/3607/7.8.2013 και
Α Οικ. 66423/5629/28.1.2014 όμοιες.
15. Το υπ’ αριθμ. ΕΜΠ40/29.7.2014 έγγραφο του ΟΑΣΘ
με το οποίο αποδέχεται τις προσαρμογές του από
27/5/2014 πορίσματος της ομάδας εργασίας για τα
θέματα του ΟΑΣΘ όπως αυτές περιλαμβάνονται στην
παρούσα, καθώς και το υπ’ αριθμ. ΕΜΠ41/29.7.2014 έγ−
γραφο του ΟΑΣΘ για την κοινοποίηση στοιχείων για
τις χρήσεις 2010 και 2011.
16. Το γεγονός ότι από τις ρυθμίσεις της απόφασης αυ−
τής προκαλείται δαπάνη (για πρόσθετη αντισταθμιστική
καταβολή των χρήσεων 2010, 2011, 2012 και 2013 ποσού
120.687.472,82 ευρώ πρόσθετη αντισταθμιστική καταβολή

της τρέχουσας χρήσης 2014 ποσού 54.773.964,22 ευρώ
και προϋπολογιστικής αντισταθμιστικής καταβολής
για τις χρήσεις 2015, 2016 και 2017 ποσού 144.416.079,61
ευρώ) σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού κατά
το ποσό των ευρώ τριακοσίων δεκαεννέα εκατομμυρί−
ων οκτακοσίων εβδομήντα επτά χιλιάδων πεντακοσίων
δεκαέξι και εξήντα πέντε λεπτών (319.877.516,65 ευρώ),
εκ των οποίων 273.147.674,92 ευρώ στον Ειδικό Φορέα
39.110 ΚΑΕ.2581 και 46.729.841,73 ευρώ στον ΚΑΕ.0892.
Συγκεκριμένα, δαπάνη ποσού 66.729.841,73 ευρώ στον
προϋπολογισμό του 2014, ποσού 102.651.166,97 ευρώ στον
προϋπολογισμό 2015, ποσού 88.963.508,74 ευρώ στον
προϋπολογισμό 2016 και ποσού 61.532.999,21 ευρώ στον
προϋπολογισμό 2017.
17. Τις με αριθ. 2/62549/5.8.2014 και 2/61382/5.8.2014
αποφάσεις τροποποίησης του τακτικού προϋπολογι−
σμού εξόδων του ειδικού φορέα 39.110 με τις οποίες
αυξάνεται η πίστωση των ΚΑΕ 2581 και 0892 κατά
20.000.000 ευρώ και 46.729.842 ευρώ αντίστοιχα, προ−
κειμένου να αντιμετωπισθεί η προκληθείσα δαπάνη το
2014.
18. Το γεγονός ότι η προκαλούμενη δαπάνη για τα έτη
2015 – 2017 είναι εντός των στόχων του ψηφισθέντος
Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής
2015 – 2018, αποφασίζουμε:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΡΩΤΟ
ΟΡΙΣΤΙΚΟΠΟΙΗΣΗ ΣΥΜΒΑΤΙΚΩΝ ΕΣΟΔΩΝ,
ΣΥΜΒΑΤΙΚΩΝ ΔΑΠΑΝΩΝ ΚΑΙ ΑΝΤΙΣΤΑΘΜΙΣΤΙΚΗΣ
ΚΑΤΑΒΟΛΗΣ ΧΡΗΣΗΣ 2009
1. Οριστικοποιούμε τα συμβατικά έσοδα, τις συμβα−
τικές δαπάνες και την αντισταθμιστική καταβολή της
χρήσης 2009 του ΟΑΣΘ ως εξής:
α. Τα συμβατικά έσοδα στο ποσό των 48.636.589,78
ευρώ.
β. Τις συμβατικές δαπάνες στο ποσό των 165.766.064,28
ευρώ, αναλυόμενες κατά κατηγορία ως εξής:
− Μισθώματα αμαξοστασίων και γραφείων διοίκησης
(Α1), το ποσό των 2.079.381,98 ευρώ.
− Δαπάνες προσωπικού (Α2), το ποσό των 107.043.208,59
ευρώ.
− Πάγιες δαπάνες (Α3), το ποσό των 2.758.456,83 ευρώ.
− Γενικές δαπάνες παροχής υπηρεσιών και προμή−
θειας υλικών, ανταλλακτικών και αναλωσίμων (Α4), το
ποσό των 11.173.138,94 ευρώ, περιλαμβανομένης της υπέρ
ΣΑΣΘ εισφοράς 1%.
− Μεταβλητές δαπάνες (Β) το ποσό των 17.966.814,94
ευρώ.
− Επιχειρηματικό κέρδος (Γ), το ποσό των 16.183.308,88
ευρώ.
− Αποσβέσεις (Δ) το ποσό των 8.561.754,12 ευρώ.
2. Καθορίζουμε την αντισταθμιστική καταβολή χρή−
σης 2009 (προ ΦΠΑ) του ΟΑΣΘ (σύμφωνα με τα άρθρα
τέταρτο, πέμπτο και έκτο της οικονομικής συμφωνίας)
στο ποσό των 117.129.474,50 ευρώ που προκύπτει από τη
διαφορά των συμβατικών δαπανών 165.766.064,28 ευρώ,
μείον τα συμβατικά έσοδα ποσού 48.636.589,78 ευρώ,
πλέον Φ.Π.Α. ποσού 10.749.788,99 ευρώ, ήτοι συνολικό
ποσό αντισταθμιστικής καταβολής (περιλαμβανομένου
ΦΠΑ) ευρώ εκατόν είκοσι επτά εκατομμύρια οκτακόσιες
εβδομήντα εννέα χιλιάδες διακόσια εξήντα τρία και σα−
ράντα εννέα λεπτά (127.879.263,49 ευρώ).

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
3. Η ως άνω οριστικώς καθορισθείσα αντισταθμιστική
καταβολή των 127.879.263,49 ευρώ (περιλαμβανομένου
ΦΠΑ) στη χρήση 2009, καταβλήθηκε στο σύνολό της, σε
εκτέλεση της αριθμ. 22/2011 αποφάσεως του Διαιτητικού
Δικαστηρίου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΥΤΕΡΟ
ΟΡΙΣΤΙΚΟΠΟΙΗΣΗ ΣΥΜΒΑΤΙΚΩΝ ΕΣΟΔΩΝ,
ΣΥΜΒΑΤΙΚΩΝ ΔΑΠΑΝΩΝ ΚΑΙ ΑΝΤΙΣΤΑΘΜΙΣΤΙΚΗΣ
ΚΑΤΑΒΟΛΗΣ ΧΡΗΣΗΣ 2010
1. Οριστικοποιούμε τα συμβατικά έσοδα, τις συμβα−
τικές δαπάνες και την αντισταθμιστική καταβολή της
χρήσης 2010 του ΟΑΣΘ ως εξής:
α. Τα συμβατικά έσοδα στο ποσό των 50.668.101,31
ευρώ.
β. Τις συμβατικές δαπάνες στο ποσό των 179.239.316,86
ευρώ, αναλυόμενες κατά κατηγορία ως εξής:
− Μισθώματα αμαξοστασίων και γραφείων διοίκησης
(Α1), το ποσό των 1.984.308,48 ευρώ.
− Δαπάνες προσωπικού (Α2), το ποσό των 116.267.713,57
ευρώ.
− Πάγιες δαπάνες (Α3), το ποσό των 2.334.706,00 ευρώ.
− Γενικές δαπάνες παροχής υπηρεσιών και προμή−
θειας υλικών, ανταλλακτικών και αναλωσίμων (Α4), το
ποσό των 11.297.718,81 ευρώ, περιλαμβανομένης της υπέρ
ΣΑΣΘ εισφοράς 1%.
− Μεταβλητές δαπάνες (Β) το ποσό των 23.522.573,23
ευρώ.
− Επιχειρηματικό κέρδος (Γ) το ποσό των 15.942.077,20
ευρώ.
− Αποσβέσεις (Δ) το ποσό των 7.890.219,57 ευρώ.
2. Καθορίζουμε την αντισταθμιστική καταβολή χρήσης
2010 του ΟΑΣΘ (σύμφωνα με τα άρθρα τέταρτο, πέμπτο
και έκτο της οικονομικής συμφωνίας) στο ποσό των
128.571.215,55 ευρώ (άνευ ΦΠΑ), που προκύπτει από τη
διαφορά των συμβατικών δαπανών 179.239.316,86 ευρώ,
μείον τα συμβατικά έσοδα ποσού 50.668.101,31 ευρώ.
3. Δεδομένου ότι η εγκριθείσα αντισταθμιστική κατα−
βολή (άνευ ΦΠΑ) και καταβληθείσα ήδη στον Οργανισμό,
σε εκτέλεση της αριθμ. 22/2011 απόφασης του Διαιτη−
τικού Δικαστηρίου ανήλθε στο ποσό των 117.795.156,43
ευρώ, η οφειλόμενη αντισταθμιστική καταβολή ανέρχε−
ται στο ποσό των 10.776.059,12 ευρώ πλέον Φ.Π.Α. 13%
ή πλέον ποσό 1.400.887,69 ευρώ, ήτοι συνολικό ποσό
ευρώ δώδεκα εκατομμυρίων εκατόν εβδομήντα έξι χιλιά−
δων εννιακοσίων σαράντα έξι και ογδόντα ενός λεπτών
(12.176.946,81).
4. Η ως άνω αντισταθμιστική καταβολή ποσού
12.176.946,81 ευρώ (περιλαμβανομένου ΦΠΑ) μειώνεται
κατά το ποσό των 1.943.085,92 ευρώ (περιλαμβανομέ−
νου ΦΠΑ), που αποτελεί το ποσοστό του 20% το οποίο
αποδίδεται στο Ελληνικό Δημόσιο, κατ’ εφαρμογή του
εδαφίου γ΄ της παρ. 2 του άρθρου πέμπτου και του εδα−
φίου γ΄ της παρ. 3 του άρθρου έκτου της από 30.4.2001
οικονομικής συμφωνίας μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και
ΟΑΣΘ.
5. Η επιπλέον αντισταθμιστική καταβολή των
10.233.860,89 ευρώ (περιλαμβανομένου ΦΠΑ) στη χρή−
ση 2010, σύμφωνα με τις ρυθμίσεις της παραγράφου
5 του άρθρου έβδομου της από 30.4.2001 οικονομικής
συμφωνίας, καταβάλλεται στο Α΄ δεκαήμερο του μηνός
Αυγούστου 2014.

7955

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΡΙΤΟ
ΟΡΙΣΤΙΚΟΠΟΙΗΣΗ ΣΥΜΒΑΤΙΚΩΝ ΕΣΟΔΩΝ,
ΣΥΜΒΑΤΙΚΩΝ ΔΑΠΑΝΩΝ ΚΑΙ ΑΝΤΙΣΤΑΘΜΙΣΤΙΚΗΣ
ΚΑΤΑΒΟΛΗΣ ΧΡΗΣΗΣ 2011
1. Οριστικοποιούμε τα συμβατικά έσοδα, τις συμβα−
τικές δαπάνες και την αντισταθμιστική καταβολή της
χρήσης 2011 του ΟΑΣΘ ως εξής:
α. Τα συμβατικά έσοδα στο ποσό των 62.104.258,97
ευρώ.
β. Τις συμβατικές δαπάνες στο ποσό των 188.331.214,78
ευρώ, αναλυόμενες κατά κατηγορία ως εξής:
− Μισθώματα αμαξοστασίων και γραφείων διοίκησης
(Α1), το ποσό των 1.900.584,00 ευρώ.
− Δαπάνες προσωπικού (Α2), το ποσό των 116.784.744,03
ευρώ.
− Πάγιες δαπάνες (Α3), το ποσό των 2.219.498,92 ευρώ.
− Γενικές δαπάνες παροχής υπηρεσιών και προμήθειας
υλικών, ανταλλακτικών και αναλωσίμων (Α4), το ποσό
των 13.834.603,87 ευρώ, περιλαμβανομένης της υπέρ
ΣΑΣΘ εισφοράς 1% και της αποζημίωσης της ΚΤΕΛ
Θεσσαλονίκης Α.Ε.
− Μεταβλητές δαπάνες (Β) το ποσό των 28.225.489,84
ευρώ.
− Επιχειρηματικό κέρδος (Γ), το ποσό των 16.884.544,23
ευρώ.
− Αποσβέσεις (Δ) το ποσό των 8.481.749,89 ευρώ.
2. Καθορίζουμε την αντισταθμιστική καταβολή χρήσης
2011 του ΟΑΣΘ (σύμφωνα με τα άρθρα τέταρτο, πέμπτο
και έκτο της οικονομικής συμφωνίας) στο ποσό των
126.226.955,81 ευρώ (άνευ Φ.Π.Α.) που προκύπτει από τη
διαφορά των συμβατικών δαπανών 188.331.214,78 ευρώ,
μείον τα συμβατικά έσοδα ποσού 62.104.258,87 ευρώ.
3. Δεδομένου ότι η εγκριθείσα αντισταθμιστική κατα−
βολή (άνευ ΦΠΑ) και καταβληθείσα ήδη στον Οργανισμό,
ανήλθε στο ποσό των 92.920.353,98 ευρώ, η οφειλό−
μενη αντισταθμιστική καταβολή ανέρχεται στο ποσό
των 33.306.601,83 ευρώ πλέον Φ.Π.Α. 13% ή πλέον ποσό
4.329.858,23 ευρώ, ήτοι συνολικό ποσό ευρώ τριάντα
επτά εκατομμυρίων εξακοσίων τριάντα έξι χιλιάδων
τετρακοσίων εξήντα και έξι λεπτών (37.636.460,06 ευρώ).
4. Η ως άνω αντισταθμιστική καταβολή ποσού
37.636.460,06 ευρώ (περιλαμβανομένου ΦΠΑ) μειώνεται
κατά το ποσό των 1.140.479,22 ευρώ (περιλαμβανομένου
ΦΠΑ), που αποτελεί το ποσοστό του 20% το οποίο αποδί−
δεται στο Ελληνικό Δημόσιο, κατ’ εφαρμογή του εδαφίου
γ΄ της παρ. 2 του άρθρου πέμπτου και του εδαφίου γ΄ της
παρ. 3 του άρθρου έκτου της από 30.4.2001 οικονομικής
συμφωνίας μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και ΟΑΣΘ.
5. Η ως άνω οριστικώς καθορισθείσα αντισταθμιστική
καταβολή των 36.495.980,84 ευρώ (περιλαμβανομένου
Φ.Π.Α.) στη χρήση 2011, σύμφωνα με τις ρυθμίσεις της
παραγράφου 5 του άρθρου έβδομου της από 30.4.2001
οικονομικής συμφωνίας, καταβάλλεται στο Α΄ δεκαήμε−
ρο του μηνός Αυγούστου 2014.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΕΤΑΡΤΟ
ΟΡΙΣΤΙΚΟΠΟΙΗΣΗ ΣΥΜΒΑΤΙΚΩΝ ΕΣΟΔΩΝ,
ΣΥΜΒΑΤΙΚΩΝ ΔΑΠΑΝΩΝ ΚΑΙ ΑΝΤΙΣΤΑΘΜΙΣΤΙΚΗΣ
ΚΑΤΑΒΟΛΗΣ ΧΡΗΣΗΣ 2012
1. Οριστικοποιούμε τα συμβατικά έσοδα και τις συμ−
βατικές δαπάνες χρήσης 2012 του ΟΑΣΘ, όπως αυτά
προκύπτουν απ’ τον Ισολογισμό και τα Αποτελέσματα
Χρήσης 2012 και έχουν ως εξής:

7956

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

α. Τα συμβατικά έσοδα στο ποσό των 57.735.919,71
ευρώ.
β. Τις συμβατικές δαπάνες στο ποσό των 183.997.481,74
ευρώ, αναλυόμενες κατά κατηγορία ως εξής:
− Μισθώματα αμαξοστασίων και γραφείων διοίκησης
(Α1), το ποσό των 1.672.894,68 ευρώ.
− Δαπάνες προσωπικού (Α2), το ποσό των 110.225.262,60
ευρώ.
− Πάγιες δαπάνες (Α3), το ποσό των 2.307.022,48 ευρώ.
− Γενικές δαπάνες παροχής υπηρεσιών και προμή−
θειας υλικών, ανταλλακτικών και αναλωσίμων (Α4), το
ποσό των 14.161.869,16 ευρώ, περιλαμβανομένης της υπέρ
ΣΑΣΘ εισφοράς 1% και της αποζημίωσης της ΚΤΕΛ
Θεσσαλονίκης Α.Ε.
− Μεταβλητές δαπάνες (Β) καυσίμων, λιπαντικών και
ελαστικών στο ποσό των 30.302.541,09 ευρώ.
− Επιχειρηματικό κέρδος (Γ), το ποσό των 16.903.937,30
ευρώ.
− Αποσβέσεις (Δ1), το ποσό των 8.423.954,43 ευρώ.
2. Οριστικοποιούμε την αντισταθμιστική καταβολή
χρήσης 2012 του ΟΑΣΘ (σύμφωνα με τα άρθρα τέταρτο,
πέμπτο και έκτο της οικονομικής συμφωνίας) στο ποσό
των 126.261.562,03 ευρώ (άνευ ΦΠΑ) που προκύπτει από
τη διαφορά των οριστικών συμβατικών δαπανών της
παρούσας, ποσού 183.997.481,74 ευρώ, μείον τα οριστικά
συμβατικά έσοδα, ποσού 57.735.919,71 ευρώ.
3. Δεδομένου ότι η καταβληθείσα αντισταθμιστική κα−
ταβολή (άνευ ΦΠΑ) για τη χρήση 2012 στον Οργανισμό,
ανήλθε στο ποσό των 111.475.326,17 ευρώ, η οφειλόμενη
αντισταθμιστική καταβολή ανέρχεται στο ποσό των
14.786.235,86 ευρώ πλέον Φ.Π.Α. 13% ή ποσό 1.922.210,66
ευρώ, ήτοι συνολικά ποσό ευρώ δεκαέξι εκατομμύρια
επτακόσιες οκτώ χιλιάδες τετρακόσια σαράντα έξι και
πενήντα δύο λεπτά (16.708.446,52 ευρώ).
4. Η ως άνω πρόσθετη αντισταθμιστική καταβολή χρή−
σης 2012, ποσού 16.708.446,52 ευρώ (περιλαμβανομένου
ΦΠΑ), καταβάλλεται σε τέσσερις (4) ισόποσες μηνιαίες
δόσεις ποσού 4.177.111,63 ευρώ στο Α΄ 10ήμερο των μη−
νών Ιανουαρίου 2015 έως και Απριλίου 2015. Η ως άνω
αντισταθμιστική καταβολή θα καταβληθεί στον ΟΑΣΘ
μετά την παραίτησή του επί της από 18.10.2013 αιτήσεώς
του προς το Διαιτητικό Δικαστήριο.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΕΜΠΤΟ
ΟΡΙΣΤΙΚΟΠΟΙΗΣΗ ΣΥΜΒΑΤΙΚΩΝ ΕΣΟΔΩΝ,
ΣΥΜΒΑΤΙΚΩΝ ΔΑΠΑΝΩΝ ΚΑΙ ΑΝΤΙΣΤΑΘΜΙΣΤΙΚΗΣ
ΚΑΤΑΒΟΛΗΣ ΧΡΗΣΗΣ 2013
1. Οριστικοποιούμε τα συμβατικά έσοδα και τις συμ−
βατικές δαπάνες χρήσης 2013 του ΟΑΣΘ όπως αυτά
προκύπτουν απ’ τον Ισολογισμό και τα Αποτελέσματα
Χρήσης της 31.12.2013 και έχουν ως εξής:
α. Τα συμβατικά έσοδα στο ποσό των 58.079.307,42
ευρώ.
β. Τις συμβατικές δαπάνες στο ποσό των 176.441.417,66
ευρώ, αναλυόμενα κατά κατηγορία ως εξής:
− Μισθώματα αμαξοστασίων και γραφείων διοίκησης
(Α1), το ποσό των 1.647.094,98 ευρώ.
− Δαπάνες προσωπικού (Α2), το ποσό των 106.562.312,61
ευρώ.
− Πάγιες δαπάνες (Α3), το ποσό των 2.180.128,76 ευρώ.
− Γενικές δαπάνες παροχής υπηρεσιών και προμή−
θειας υλικών, ανταλλακτικών και αναλωσίμων (Α4), το
ποσό των 14.966.082,66 ευρώ, περιλαμβανομένης της

υπέρ ΣΑΣΘ εισφορά 1% και της αποζημίωσης της ΚΤΕΛ
Θεσσαλονίκης Α.Ε.
− Μεταβλητές δαπάνες (Β) καυσίμων, λιπαντικών και
ελαστικών στο ποσό των 25.843.897,88 ευρώ.
− Επιχειρηματικό κέρδος (Γ), το ποσό των 16.877.275,06
ευρώ.
− Αποσβέσεις, το ποσό των 8.364.625,71 ευρώ.
2. Οριστικοποιούμε την αντισταθμιστική καταβολή
χρήσης 2013 του ΟΑΣΘ (σύμφωνα με τα άρθρα τέταρ−
το, πέμπτο και έκτο της οικονομικής συμφωνίας) στο
ποσό των 118.362.110,24 ευρώ (άνευ Φ.Π.Α.) που προκύπτει
από τη διαφορά των οριστικοποιούμενων συμβατικών
δαπανών της παρούσας, ποσού 176.441.417,66 ευρώ,
μείον τα οριστικοποιούμενα συμβατικά έσοδα, ποσού
58.079.307,42 ευρώ.
3. Η ως άνω οριστική αντισταθμιστική καταβολή των
118.362.110,24 ευρώ (άνευ ΦΠΑ), μετά την αφαίρεση της
καταβληθείσας αντισταθμιστικής καταβολής ποσού
67.699.115,04 ευρώ, ήτοι ποσό 50.662.995,20 ευρώ πλέον
ΦΠΑ 13%, ήτοι ποσό 57.249.184,57 ευρώ (περιλαμβανο−
μένου ΦΠΑ), εκ των οποίων ποσό 32.713.819,76 ευρώ
καταβάλλεται σε οκτώ (8) ισόποσες μηνιαίες δόσεις
ποσού 4.089.227,47 ευρώ εκάστη ταυτόχρονα με τις
μηνιαίες δόσεις της αντισταθμιστικής καταβολής των
μηνών Μαΐου χρήσης 2015 έως και Δεκεμβρίου χρήσης
2015 και ποσό 24.535.364,81 ευρώ καταβάλλεται σε έξι
(6) ισόποσες μηνιαίες δόσεις ταυτόχρονα με τις μηνιαί−
ες δόσεις της αντισταθμιστικής καταβολής των μηνών
Ιανουαρίου έως και Ιουνίου χρήσης 2016. Η ως άνω αντι−
σταθμιστική καταβολή θα καταβληθεί στον ΟΑΣΘ μετά
την παραίτησή του επί της από 18.10.2013 αιτήσεώς του
προς το Διαιτητικό Δικαστήριο.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΚΤΟ
ΕΠΑΝΑΠΡΟΣΔΙΟΡΙΣΜΟΣ ΣΥΜΒΑΤΙΚΩΝ ΕΣΟΔΩΝ,
ΣΥΜΒΑΤΙΚΩΝ ΔΑΠΑΝΩΝ ΚΑΙ ΑΝΤΙΣΤΑΘΜΙΣΤΙΚΗΣ
ΚΑΤΑΒΟΛΗΣ ΧΡΗΣΗΣ 2014
1. Επαναπροσδιορίζουμε τα συμβατικά έσοδα και τις
συμβατικές δαπάνες χρήσης 2014 του ΟΑΣΘ ως εξής:
α. Τα συμβατικά έσοδα στο ποσό των 67.083.992,20
ευρώ, λόγω της εφαρμογής της νέας πολιτικής κομί−
στρων από 1.10.14.
β. Τις συμβατικές δαπάνες στο ποσό των 158.034.403,02
ευρώ, αναλυόμενες κατά κατηγορία ως εξής:
− Μισθώματα αμαξοστασίων και γραφείων διοίκησης
(Α1), το ποσό των 1.400.030,73 ευρώ.
− Δαπάνες προσωπικού (Α2), το ποσό των 94.620.000,00
ευρώ.
− Πάγιες δαπάνες (Α3), το ποσό των 1.577.694,07 ευρώ.
− Γενικές δαπάνες παροχής υπηρεσιών και προμήθειας
υλικών, ανταλλακτικών και αναλωσίμων (Α4), το ποσό
των 13.734.975,24 ευρώ, περιλαμβανομένης της υπέρ
ΣΑΣΘ εισφοράς 1% και της αποζημίωσης της ΚΤΕΛ
Θεσσαλονίκης Α.Ε.
− Μεταβλητές δαπάνες (Β) καυσίμων, λιπαντικών και
ελαστικών στο ποσό των 24.551.702,98 ευρώ.
− Επιχειρηματικό κέρδος (Γ), το ποσό των 16.450.000,00
ευρώ.
− Αποσβέσεις, το ποσό των 5.700.000,00 ευρώ.
2. Επαναπροσδιορίζουμε την αντισταθμιστική κατα−
βολή χρήσης 2014 του ΟΑΣΘ (σύμφωνα με τα άρθρα
τέταρτο, πέμπτο και έκτο της οικονομικής συμφωνίας)
στο ποσό των 90.950.410,82 ευρώ (άνευ ΦΠΑ) που προ−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
κύπτει από τη διαφορά των επαναπροσδιοριζόμενων
συμβατικών δαπανών ποσού 158.034.403,02 ευρώ, μεί−
ον τα επαναπροσδιοριζόμενα συμβατικά έσοδα ποσού
67.083.992,20 ευρώ.
3. Δεδομένου ότι η καταβληθείσα στον Οργανισμό
αντισταθμιστική καταβολή (άνευ Φ.Π.Α.) για τη χρή−
ση 2014, ανήλθε στο ποσό των 42.477.876,11 ευρώ, η
οφειλόμενη αντισταθμιστική καταβολή ανέρχεται στο
ποσό των 48.472.534,71 ευρώ πλέον Φ.Π.Α. 13% ή ποσό
6.301.429,51 ευρώ, ήτοι συνολικά ποσό ευρώ πενήντα
τέσσερα εκατομμύρια επτακόσιες εβδομήντα τρεις χι−
λιάδες εννιακόσια εξήντα τέσσερα και είκοσι δύο λεπτά
(54.773.964,22 ευρώ).
4. Η ως άνω πρόσθετη αντισταθμιστική καταβολή χρή−
σης 2014 των 54.773.964,22 ευρώ (περιλαμβανομένου
ΦΠΑ), σύμφωνα με τις ρυθμίσεις της παρ. 5 του άρθρου
έβδομου της από 30.4.2001 οικονομικής συμφωνίας, κα−
ταβάλλεται ως εξής:
α. Ποσό είκοσι εκατομμυρίων ευρώ (20.000.000,00
ευρώ) σε τέσσερις (4) ισόποσες μηνιαίες δόσεις των
5.000.000,00 ευρώ εκάστη, καταβαλλόμενες στο Α΄ δε−
καήμερο των μηνών Σεπτεμβρίου έως Δεκεμβρίου 2014.
β. Ποσό τριάντα τεσσάρων εκατομμυρίων επτακοσίων
εβδομήντα τριών χιλιάδων εννιακοσίων εξήντα τεσσά−
ρων και είκοσι δύο λεπτών (34.773.964,22 ευρώ) σε δύο
ισόποσες δόσεις ποσού 17.386.982,11 ευρώ εκάστη, εκ
των οποίων η πρώτη στο Α΄ τρίμηνο του 2016 και η
δεύτερη στο Α΄ τρίμηνο του 2017.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΒΔΟΜΟ
ΠΡΟΥΠΟΛΟΓΙΣΤΙΚΟΣ ΚΑΘΟΡΙΣΜΟΣ ΣΥΜΒΑΤΙΚΩΝ
ΕΣΟΔΩΝ, ΣΥΜΒΑΤΙΚΩΝ ΔΑΠΑΝΩΝ ΚΑΙ
ΑΝΤΙΣΤΑΘΜΙΣΤΙΚΗΣ ΚΑΤΑΒΟΛΗΣΗΣ ΧΡΗΣΗΣ 2015
1. Προϋπολογίζουμε τα συμβατικά έσοδα και τις συμ−
βατικές δαπάνες χρήσης 2015 του ΟΑΣΘ ως εξής:
α. Τα συμβατικά έσοδα στο ποσό των 104.814.946,77
ευρώ.
β. Τις συμβατικές δαπάνες στο ποσό των 151.920.168,62
ευρώ, αναλυόμενες κατά κατηγορία ως εξής:
− Μισθώματα αμαξοστασίων και γραφείων διοίκησης
(Α1), το ποσό των 1.482.385,48 ευρώ.
− Δαπάνες προσωπικού (Α2), το ποσό των 90.250.000,00
ευρώ.
− Πάγιες δαπάνες (Α3), το ποσό των 1.721.694,07 ευρώ.
− Γενικές δαπάνες παροχής υπηρεσιών και προμήθειας
υλικών, ανταλλακτικών και αναλωσίμων (Α4), το ποσό
των 13.056.580,97 ευρώ, περιλαμβανομένης της υπέρ
ΣΑΣΘ εισφοράς 1% και της αποζημίωσης της ΚΤΕΛ
Θεσσαλονίκης Α.Ε.
− Μεταβλητές δαπάνες (Β) καυσίμων, λιπαντικών και
ελαστικών στο ποσό των 23.259.508,10 ευρώ.
− Επιχειρηματικό κέρδος (Γ), το ποσό των 16.450.000,00
ευρώ.
− Αποσβέσεις, το ποσό των 5.700.000,00 ευρώ.
2. Προϋπολογίζουμε την αντισταθμιστική καταβολή
χρήσης 2015 του ΟΑΣΘ (σύμφωνα με τα άρθρα τέταρτο,
πέμπτο και έκτο της οικονομικής συμφωνίας) στο ποσό
των 47.105.221,85 ευρώ (άνευ ΦΠΑ) που προκύπτει από τη
διαφορά των προϋπολογιζόμενων συμβατικών δαπανών
της παρούσας ποσού 151.920.168,62 ευρώ, μείον τα προ−
ϋπολογιζόμενα συμβατικά έσοδα ποσού 104.814.946,77
ευρώ.

7957

3. Η ως άνω αντισταθμιστική καταβολή χρήσης 2015
ποσού 47.105.221,85 ευρώ, πλέον ΦΠΑ 13%, ήτοι ποσό
53.228.900,69 ευρώ, σύμφωνα με τις ρυθμίσεις της παρ.
5 του άρθρου έβδομου της από 30.4.2001 οικονομικής
συμφωνίας, καταβάλλεται σε δώδεκα (12) ισόποσες μη−
νιαίες δόσεις στο Α΄ δεκαήμερο των μηνών Ιανουαρίου
έως και Δεκεμβρίου 2015.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΟΓΔΟΟ
ΠΡΟΥΠΟΛΟΓΙΣΤΙΚΟΣ ΚΑΘΟΡΙΣΜΟΣ ΣΥΜΒΑΤΙΚΩΝ
ΕΣΟΔΩΝ, ΣΥΜΒΑΤΙΚΩΝ ΔΑΠΑΝΩΝ ΚΑΙ
ΑΝΤΙΣΤΑΘΜΙΣΤΙΚΗΣ ΚΑΤΑΒΟΛΗΣΗΣ ΧΡΗΣΗΣ 2016
1. Προϋπολογίζουμε τα συμβατικά έσοδα και τις συμ−
βατικές δαπάνες χρήσης 2016 του ΟΑΣΘ ως εξής:
α. Τα συμβατικά έσοδα στο ποσό των 106.736.465,71
ευρώ.
β. Τις συμβατικές δαπάνες στο ποσό των 148.365.812,45
ευρώ, αναλυόμενες κατά κατηγορία ως εξής:
− Μισθώματα αμαξοστασίων και γραφείων διοίκησης
(Α1), το ποσό των 1.564.740,23 ευρώ.
− Δαπάνες προσωπικού (Α2), το ποσό των 88.445.000,00
ευρώ.
− Πάγιες δαπάνες (Α3), το ποσό των 1.885.094,07 ευρώ.
− Γενικές δαπάνες παροχής υπηρεσιών και προμήθειας
υλικών, ανταλλακτικών και αναλωσίμων (Α4), το ποσό
των 11.061.470,05 ευρώ, περιλαμβανομένης της υπέρ
ΣΑΣΘ εισφοράς 1% και της αποζημίωσης της ΚΤΕΛ
Θεσσαλονίκης Α.Ε.
− Μεταβλητές δαπάνες (Β) καυσίμων, λιπαντικών και
ελαστικών στο ποσό των 23.259.508,10 ευρώ.
− Επιχειρηματικό κέρδος (Γ), το ποσό των 16.450.000,00
ευρώ.
− Αποσβέσεις, το ποσό των 5.700.000,00 ευρώ.
2. Προϋπολογίζουμε την αντισταθμιστική καταβολή
χρήσης 2016 του ΟΑΣΘ (σύμφωνα με τα άρθρα τέταρ−
το, πέμπτο και έκτο της οικονομικής συμφωνίας) στο
ποσό των 41.629.346,74 ευρώ (άνευ ΦΠΑ) που προκύπτει
από τη διαφορά των προϋπολογιζόμενων συμβατικών
δαπανών της παρούσας, ποσού 148.365.812,45 ευρώ,
μείον τα προϋπολογιζόμενα συμβατικά έσοδα, ποσού
106.736.465,71 ευρώ.
3. Η ως άνω αντισταθμιστική καταβολή χρήσης 2016
ποσού 41.629.346,74 ευρώ, πλέον ΦΠΑ 13%, ήτοι ποσό
47.041.161,82 ευρώ, σύμφωνα με τις ρυθμίσεις της παρ.
5 του άρθρου έβδομου της από 30.4.2001 οικονομικής
συμφωνίας, καταβάλλεται σε δώδεκα (12) ισόποσες μη−
νιαίες δόσεις στο Α΄ δεκαήμερο των μηνών Ιανουαρίου
έως και Δεκεμβρίου 2016.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΝΑΤΟ
ΠΡΟΥΠΟΛΟΓΙΣΤΙΚΟΣ ΚΑΘΟΡΙΣΜΟΣ ΣΥΜΒΑΤΙΚΩΝ
ΕΣΟΔΩΝ, ΣΥΜΒΑΤΙΚΩΝ ΔΑΠΑΝΩΝ ΚΑΙ
ΑΝΤΙΣΤΑΘΜΙΣΤΙΚΗΣ ΚΑΤΑΒΟΛΗΣΗΣ ΧΡΗΣΗΣ 2017
1. Προϋπολογίζουμε τα συμβατικά έσοδα και τις συμ.
βατικές δαπάνες χρήσης 2017 του ΟΑΣΘ ως εξής:
α. Τα συμβατικά έσοδα στο ποσό των 108.611.675,02
ευρώ.
β. Τις συμβατικές δαπάνες στο ποσό των 147.678.946,79
ευρώ, αναλυόμενες κατά κατηγορία ως εξής:
− Μισθώματα αμαξοστασίων και γραφείων διοίκησης
(Α1), το ποσό των 1.647.094,98 ευρώ.
− Δαπάνες προσωπικού (Α2), το ποσό των 88.160.000,00
ευρώ.

7958

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

− Πάγιες δαπάνες (Α3), το ποσό των 1.973.694,07 ευρώ.
− Γενικές δαπάνες παροχής υπηρεσιών και προμήθειας
υλικών, ανταλλακτικών και αναλωσίμων (Α4), το ποσό
των 10.488.649,64 ευρώ, περιλαμβανομένης της υπέρ
ΣΑΣΘ εισφοράς 1% και της αποζημίωσης της ΚΤΕΛ
Θεσσαλονίκης Α.Ε.
− Μεταβλητές δαπάνες (Β) καυσίμων, λιπαντικών και
ελαστικών στο ποσό των 23.259.508,10 ευρώ.
− Επιχειρηματικό κέρδος (Γ), το ποσό των 16.450.000,00
ευρώ.
− Αποσβέσεις, το ποσό των 5.700.000,00 ευρώ.
2. Προϋπολογίζουμε την αντισταθμιστική καταβολή
χρήσης 2017 του ΟΑΣΘ (σύμφωνα με τα άρθρα τέταρ−
το, πέμπτο και έκτο της οικονομικής συμφωνίας) στο
ποσό των 39.067.271,77 ευρώ (άνευ ΦΠΑ) που προκύπτει
από τη διαφορά των προϋπολογιζόμενων συμβατικών
δαπανών της παρούσας, ποσού 147.678.946,79 ευρώ,
μείον τα προϋπολογιζόμενα συμβατικά έσοδα, ποσού
108.611.675,02 ευρώ.
3. Η ως άνω αντισταθμιστική καταβολή χρήσης 2017
ποσού 39.067.271,77 ευρώ, πλέον ΦΠΑ 13%, ήτοι ποσό
44.146.017,10 ευρώ, σύμφωνα με τις ρυθμίσεις της παρ.
5 του άρθρου έβδομου της από 30.4.2001 οικονομικής
συμφωνίας, καταβάλλεται σε δώδεκα (12) ισόποσες μη−
νιαίες δόσεις στο Α΄ δεκαήμερο των μηνών Ιανουαρίου
έως και Δεκεμβρίου 2017.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΤΟ
ΕΦΑΡΜΟΓΗ ΤΟΥ ΑΠΟ 27.5.2014 ΠΟΡΙΣΜΑΤΟΣ
Η παρούσα εκδίδεται κατ’ εφαρμογή του από 27.5.2014
πορίσματος της Ομάδας Εργασίας για θέματα ΟΑΣΘ, που
συγκροτήθηκε με την αριθ. Α. οικ. 36064/3406/25.7.2013
απόφαση του Υφυπουργού Υποδομών, Μεταφορών και
Δικτύων, το οποίο συναποδέχθηκαν Ελληνικό Δημόσιο
και ΟΑΣΘ, περιλαμβανομένων και των προσαρμογών
που γίνονται δια της παρούσας απόφασης.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΝΔΕΚΑΤΟ
Σε περίπτωση που δεν επιτευχθούν οι στόχοι των
συμβατικών εσόδων κατ’ έτος, σύμφωνα με τα ανωτέ−
ρω, ο ΟΑΣΘ αναλαμβάνει την αντιμετώπιση του όποιου
ελλείμματος υπάρξει σε οποιαδήποτε χρήση, σύμφω−
να με τα οριζόμενα της παραγράφου 2 του επιλόγου
του από 27.5.2014 πορίσματος της Ομάδας Εργασίας
για θέματα ΟΑΣΘ που συγκροτήθηκε με την αριθ.
Α. οικ. 36064/3406/25.07.2013 απόφαση του Υφυπουργού
Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων, το οποίο συναπο−
δέχθηκαν Ελληνικό Δημόσιο και ΟΑΣΘ.
Η ισχύς της παρούσας απόφασης αρχίζει από τη δη−
μοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός
αν άλλως ορίζεται σε αυτήν.
Η παρούσα απόφαση να κυρωθεί με νόμο.
Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της
Κυβερνήσεως.
Αθήνα, 5 Αυγούστου 2014
ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ
ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΣ
ΥΠΟΔΟΜΩΝ,
ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ,
ΚΑΙ ΔΙΚΤΥΩΝ
ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΪΚΟΥΡΑΣ ΜΙΧΑΗΛ ΠΑΠΑΔΟΠΟΥΛΟΣ»
ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ
ΥΠΟΥΡΓΟΣ
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ

Άρθρο 31
Ρυθμίσεις για Ε.Δ.Χ. οχήματα
1. Η περίπτωση β΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 82
του ν. 4070/2012 (Α΄ 82), όπως ισχύει, αντικαθίσταται
ως εξής:
«β) Ε.Δ.Χ. από έξι (6) έως εννέα (9) θέσεων Ειδικής
Μίσθωσης (ΕΙΔΜΙΣΘ) χωρίς μετρητή. Τα Ε.Δ.Χ. ΕΙΔΜΙΣΘ
αυτοκίνητα που προορίζονται για τη μεταφορά Ατόμων
με Ειδικές Ανάγκες πρέπει να είναι ειδικά διασκευασμέ−
να για το σκοπό αυτόν (ΕΙΔΜΙΣΘ ΑμΕΑ) και να εισπράτ−
τουν κόμιστρο όπως αυτό καθορίζεται με απόφαση του
Υπουργού Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων».
2. Η παρ. 6 του άρθρου 82 του ν. 4070/2012, όπως
ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής:
«6α. Έναρξη− Τέλος διαδρομής Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτου:
αα. Έναρξη διαδρομής: Το σημείο επιβίβασης του επι−
βάτη.
ββ. Τέλος διαδρομής: Το σημείο αποβίβασης του επι−
βάτη.
β. Έναρξη− Τέλος λειτουργίας ταξιμέτρου Ε.Δ.Χ.− ΤΑΞΙ
αυτοκινήτου.
αα. Έναρξη λειτουργίας ταξιμέτρου: Στις περιπτώσεις
μίσθωσης και προμίσθωσης όπου ο επιβάτης βρίσκε−
ται εντός των ορίων της έδρας − διοικητικής μονάδας
ή της περιμετρικής, όπου υφίσταται, του Ε.Δ.Χ. −ΤΑΞΙ
αυτοκινήτου το ταξίμετρο τίθεται σε λειτουργία με
την επιβίβαση − παραλαβή του επιβάτη, ενώ στις πε−
ριπτώσεις προμίσθωσης όπου ο επιβάτης βρίσκεται
εκτός των ορίων της έδρας − διοικητικής μονάδας ή
της περιμετρικής, όπου υφίσταται, του Ε.Δ.Χ. − ΤΑΞΙ, το
ταξίμετρο τίθεται σε λειτουργία στο σημείο εξόδου από
τα όρια της έδρας − διοικητικής μονάδας ή εκκίνησης
του οχήματος.
ββ. Τέλος λειτουργίας ταξιμέτρου: Στο τέλος της δι−
αδρομής του Ε.Δ.Χ.− ΤΑΞΙ αυτοκινήτου.»
3. Η παρ. 10 του άρθρου 82 του ν. 4070/2012, όπως
ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής:
«10. Ταξίμετρο: Η συσκευή που υπολογίζει αυτόματα
και καταγράφει κάθε χρονική στιγμή το πληρωτέο, για
μεταφορά με Ε.Δ.Χ.− ΤΑΞΙ αυτοκίνητο, χρηματικό ποσό.»
4. Η παρ. 3 του άρθρου 85 του ν. 4070/2012, όπως
ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής:
«3. Η απόφαση αυτή εκδίδεται μετά από προηγούμε−
νη γνώμη επιτροπής που αποτελείται από τους Προϊ−
σταμένους των Γενικών Διευθύνσεων Μεταφορών και
Επικοινωνιών και Αναπτυξιακού Προγραμματισμού, Πε−
ριβάλλοντος και Υποδομών της οικείας Περιφέρειας ή
τους νόμιμους αναπληρωτές τους, έναν (1) εκπρόσωπο
της Διεύθυνσης Τροχαίας του Υπουργείου Προστασί−
ας του Πολίτη, έναν (1) εκπρόσωπο της Περιφερειακής
Ένωσης Δήμων της ίδιας αυτής Περιφέρειας και έναν
(1) εκπρόσωπό του ή των σωματείων επιτηδευματιών
Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων της Περιφέρειας αυτής, έναν (1) εκ−
πρόσωπο του σωματείου εργαζομένων οδηγών ΤΑΞΙ
της Περιφέρειας αυτής και έναν (1) εκπρόσωπο από
τα Εμπορικά Επιμελητήρια της Περιφέρειας αυτής. Η
επιτροπή αυτή συγκροτείται με απόφαση του οικείου
Περιφερειάρχη και συνεδριάζει και αποφαίνεται εγκύ−
ρως εφόσον παρίστανται και υπογράφουν τη σχετική
γνώμη της τρία (3) από τα μέλη της.»
5. Η παρ. 4 του άρθρου 88 του ν. 4070/2012, όπως
ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής:

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
«4. Η προμίσθωση Ε.Δ.Χ.− ΤΑΞΙ αυτοκινήτου γίνεται από
τον επιβάτη προσωπικά ή τηλεφωνικά ή μέσω ειδικών
ραδιοδικτύων ταξί ή ηλεκτρονικά ή με οποιονδήποτε
άλλο τρόπο με καταβολή του προβλεπόμενου αντιτί−
μου και της τυχόν ειδικής προσαύξησης. Στην περίπτω−
ση αυτή το ταξίμετρο τίθεται σε λειτουργία κατά τα
οριζόμενα της περίπτωσης β΄ της παραγράφου 6 του
άρθρου 82.»
6. Το εδάφιο δ΄ της παρ. 5 του άρθρου 89 του
ν. 4070/2012, όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής:
«Τα Ε.Δ.Χ. αυτοκίνητα ΤΑΞΙ που τίθενται για πρώτη
φορά σε κυκλοφορία πρέπει να είναι είτε καινούρια
κατηγορίας EURO 5 ή EURO V ή νεότερης τεχνολογίας
είτε μεταχειρισμένα της τελευταίας πενταετίας, του
έτους θέσης σε κυκλοφορία μη συμπεριλαμβανομένου.»
7. Στο άρθρο 91 του ν. 4070/2012, όπως ισχύει, προ−
στίθεται παράγραφος 7 ως εξής:
«7. Τα Ε.Δ.Χ. − ΕΙΔΜΙΣΘ ΑμΕΑ αυτοκίνητα επιτρέπεται
να μεταφέρουν αποκλειστικά ΑμΕΑ, καθώς και τους
συνοδούς αυτών.»
8. Το εδάφιο δ΄ της παρ. 5 του άρθρου 92 του
ν. 4070/2012, όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής:
«Τα Ε.Δ.Χ. αυτοκίνητα ΕΙΔΜΙΣΘ που τίθενται για πρώτη
φορά σε κυκλοφορία πρέπει να είναι είτε καινούργια,
κατηγορίας EURO 5 ή EURO V, ή νεότερης τεχνολογίας
είτε μεταχειρισμένα της τελευταίας πενταετίας, του
έτους θέσης σε κυκλοφορία μη συμπεριλαμβανομένου.»
9. Η υποπερίπτωση (αα) της περίπτωσης (α) της παρ.
2 του άρθρου 102 του ν. 4070/2012 (Α΄ 82), όπως ισχύει,
αντικαθίσταται ως εξής:
«(αα) Αντίγραφο ποινικού μητρώου, από το οποίο να
προκύπτει ότι δεν έχει καταδικαστεί αμετακλήτως για
ένα από τα αδικήματα του εδαφίου α΄ του άρθρου 100
του παρόντος νόμου.»
10. Στο άρθρο 102 του ν. 4070/2012, όπως ισχύει, προ−
στίθεται παράγραφος 4 ως εξής:
«4. Δεν επιτρέπεται η μεταβίβαση, πλην των περι−
πτώσεων γονικής παροχής ή κληρονομικής διαδοχής,
των νέων αδειών κυκλοφορίας Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων που
προκύπτουν από την εφαρμογή της διαδικασίας των
άρθρων 85 και 106 του παρόντος νόμου για χρονικό
διάστημα δύο (2) ετών από την ημερομηνία έκδοσης
των αποφάσεων του οικείου Περιφερειάρχη της παρα−
γράφου 9 του άρθρου 106 του παρόντος νόμου.»
11. Το τελευταίο εδάφιο των περιπτώσεων α΄ και β΄
της παρ. 7 του άρθρου 106 του ν. 4070/2012 (Α΄ 82) όπως
ισχύει, αναδιατυπώνεται ως εξής:
«Άδειες χορηγούνται στους κληρωθέντες».
12. Στο άρθρο 106 του ν. 4070/2012 (Α΄ 82), όπως ισχύει,
προστίθεται παράγραφος 10 ως εξής:
«10. Οι δικαιούχοι νέων αδειών κυκλοφορίας Ε.Δ.Χ.
αυτοκινήτων στο όνομα των οποίων έχουν εκδοθεί οι
αποφάσεις της προηγούμενης παραγράφου δύνανται
εντός αποκλειστικής προθεσμίας οκτώ (8) μηνών από
την ημερομηνία έκδοσης αυτών να ταξινομήσουν και να
θέσουν σε κυκλοφορία Ε.Δ.Χ. αυτοκίνητα. Αν παρέλθει
το ανωτέρω χρονικό διάστημα, χωρίς να ταξινομηθεί
και να τεθεί σε κυκλοφορία το αυτοκίνητο, με απόφα−
ση του οικείου Περιφερειάρχη ανακαλείται οριστικά
το δικαίωμα θέσης σε κυκλοφορία Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτου.»
13. Το πρώτο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 109 του
ν. 4070/2012 (Α΄ 82), αντικαθίσταται ως εξής:
«2. Για την απόδειξη της συνδρομής των προϋποθέ−
σεων που αναφέρονται στα άρθρα 107 και 108, οι ενδι−

7959

αφερόμενοι οφείλουν να προσκομίσουν τα ακόλουθα
δικαιολογητικά που πρέπει να έχουν εκδοθεί, πλην των
δικαιολογητικών (i) και (ii) της ενότητας Β΄ της παρούσας
παραγράφου, μετά την πρώτη ημερομηνία δημοσίευ−
σης της Πρόσκλησης των οικείων Περιφερειαρχών του
άρθρου 106.»
14. Η παρ. 1 του άρθρου 110 του ν. 4070/2012 (Α΄ 82)
όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής:
«1. Για την απόδειξη της υπάρξεως ικανής οικονομι−
κής επιφανείας στο πρόσωπό τους, τα πρόσωπα της
παραγράφου 1 του άρθρου 109 του παρόντος οφείλουν
μαζί με την αίτησή τους να καταθέσουν και εγγυητική
επιστολή υπέρ Δημοσίου, ποσού πέντε χιλιάδων ευρώ
(5.000 ευρώ) για καθεμία άδεια για την οποία ενδια−
φέρονται.»
15. Στο άρθρο 111 του ν. 4070/2012, όπως ισχύει, προ−
στίθεται παράγραφος 7 ως εξής:
«7. Ειδικά για τις έδρες− διοικητικές μονάδες των Πε−
ριφερειών όπου έως τη δημοσίευση του παρόντος έχει
εφαρμοστεί για πρώτη φορά η διαδικασία αδειοδότησης
των άρθρων 85 και 106 του ν. 4070/2012, οι δικαιού−
χοι νέων αδειών κυκλοφορίας Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων στο
όνομα των οποίων έχουν εκδοθεί αποφάσεις έγκρισης
παραχώρησης θέσης σε κυκλοφορία Ε.Δ.Χ. αυτοκινή−
των, δύνανται να τα ταξινομήσουν έως τις 30.4.2015. Αν
παρέλθει η ανωτέρω προθεσμία, χωρίς να ταξινομηθεί
και να τεθεί σε κυκλοφορία το αυτοκίνητο, με απόφα−
ση του οικείου Περιφερειάρχη ανακαλείται οριστικά
το δικαίωμα θέσης σε κυκλοφορία Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτου.»
16. Το τελευταίο εδάφιο της παραγράφου 2 του άρ−
θρου 14 των προεδρικών διαταγμάτων 243 και 244/1987
(Α΄ 104) όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής:
«Αν ο υποψήφιος παρουσιάζει Ειδικές Μαθησιακές Δυ−
σκολίες (λ.χ. δυσλεξία), η ειδική εξέτασή του πραγματο−
ποιείται προφορικά από την επιτροπή των εξετάσεων
η οποία του διαβάζει το ερωτηματολόγιο και σημειώνει
τις αντίστοιχες απαντήσεις του. Σε περίπτωση εγκατά−
στασης και χρήσης Μηχανογραφικού Συστήματος για
τη διεξαγωγή της ειδικής εξέτασης υποψηφίων για την
απόκτηση ειδικής άδειας οδήγησης Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτου,
τότε στους εν λόγω υποψηφίους εφαρμόζονται αναλό−
γως οι ρυθμίσεις περί της εξέτασης υποψηφίων για την
απόκτηση άδειας οδήγησης, εξετάζονται δηλαδή με τη
βοήθεια προσωπικών ακουστικών και με εκφώνηση των
ερωτηματολογίων από την επιτροπή των εξετάσεων.
Ειδικότερα, οι υποψήφιοι που παρουσιάζουν Ειδικές
Μαθησιακές Δυσκολίες καταθέτουν γνωμάτευση της
Δευτεροβάθμιας Ιατρικής Επιτροπής (Δ.Ι.Ε.). Η γνωμά−
τευση αυτή εκδίδεται κατόπιν ειδικής διαγνωστικής έκ−
θεσης που βεβαιώνει την ύπαρξη ειδικής μαθησιακής
δυσκολίας και χορηγείται από το σχετικό για το σκοπό
αυτόν τομέα, Κρατικό Ίδρυμα ή Κρατικό Νοσοκομείο και
προσκομίζεται στη Δ.Ι.Ε. κατά την εξέταση.»
17. Το άρθρο 104 του ν. 4199/2013 (Α΄ 216) καταργείται.
Άρθρο 32
Κατηγορίες παραβάσεων λειτουργίας των Ε.Δ.Χ.
αυτοκινήτων
1. Οι παραβάσεις της νομοθεσίας για τη λειτουργία
των Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων που έχουν ταξινομηθεί στη Ελ−
λάδα, καθώς και των Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων που φέρουν
αλλοδαπές πινακίδες κυκλοφορίας κατατάσσονται,

7960

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ανάλογα με τη σοβαρότητά τους, στις κατωτέρω κα−
τηγορίες:
α) Ελαφρές παραβάσεις.
β) Σοβαρές παραβάσεις.
γ) Πολύ σοβαρές παραβάσεις.
δ) Ιδιαζόντως σοβαρές παραβάσεις.
2. Τα ύψη των διοικητικών προστίμων για τις κατη−
γορίες παραβάσεων της παραγράφου 1 του παρόντος
άρθρου προσδιορίζονται ως εξής:
α) Για τις ελαφρές: από πενήντα (50,00) έως εκατό
(100,00) ευρώ.
β) Για τις σοβαρές: από εκατό (100,00) έως τριακόσια
(300,00) ευρώ.
γ) Για τις πολύ σοβαρές: από τριακόσια (300,00) έως
εξακόσια (600,00) ευρώ.
δ) Για τις ιδιαζόντως σοβαρές: από εξακόσια (600,00)
έως τρεις χιλιάδες (3.000,00) ευρώ.
3. Στους παραβάτες των διατάξεων περί λειτουργίας
Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων μπορεί να επιβάλεται από τα αρ−
μόδια κατά περίπτωση όργανα, πέραν των διοικητικών
προστίμων της παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου,
η διοικητική κύρωση της αφαίρεσης των στοιχείων κυ−
κλοφορίας του αυτοκινήτου (άδεια και πινακίδες κυκλο−
φορίας) ή της αφαίρεσης της ειδικής άδειας οδήγησης
Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτου για χρονικό διάστημα από τρεις (3)
ημέρες έως έξι (6) μήνες στους ιδιοκτήτες, εκμεταλλευ−
τές ή οδηγούς των οχημάτων.
4. Με απόφαση του Υπουργού Υποδομών, Μεταφορών
και Δικτύων κατατάσσονται, ανάλογα με τη σοβαρότητά
τους, οι παραβάσεις του εκάστοτε ισχύοντος νομοθετι−
κού πλαισίου περί λειτουργίας Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων στις
κατηγορίες της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου,
καθορίζονται τα διοικητικά πρόστιμα και οι διοικητικές
κυρώσεις ανά κατηγορία παράβασης, η διαδικασία βε−
βαίωσης και επιβολής αυτών από τα αρμόδια όργανα
ελέγχου του άρθρου 104 του ν. 4070/2012 όπως ισχύει,
καθώς και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια. Με την ίδια
απόφαση του Υπουργού Υποδομών, Μεταφορών και Δι−
κτύων, και υπό την επιφύλαξη των διατάξεων των περι−
πτώσεων α΄, β΄ και δ΄ του άρθρου 100 του ν. 4070/2012
(Α΄ 82) όπως ισχύει, καθορίζονται οι παραβάσεις που
εξετάζονται, καθώς και τα διοικητικά πρόστιμα και κυ−
ρώσεις που επιβάλλονται από τα πειθαρχικά συμβούλια
που είναι αρμόδια για τον έλεγχο εφαρμογής της ισχύ−
ουσας νομοθεσίας περί λειτουργίας Ε.Δ.Χ. αυτοκινήτων.
5. Μετά την έκδοση της απόφασης της παραγράφου
4 του παρόντος άρθρου παύει η ισχύς των διατάξεων
των άρθρων 22 και 23 των προεδρικών διαταγμάτων
243 και 244/1987 (Α΄ 104), των περιπτώσεων γ΄ και δ΄
της παρ. 5 του άρθρου 8 του ν. 2801/2000 (Α΄ 46) όπως
ισχύει, των παραγράφων 2, 3 και 4 του άρθρου 98 και
το άρθρο 101 του ν. 4070/2012 όπως ισχύει.
Άρθρο 33
Ρυθμίσεις για εκμισθωμένα Ι.Χ. αυτοκίνητα με οδηγό
Η παρ. 1 του άρθρου 105 του ν. 4199/2013 (Α΄ 216) αντι−
καθίσταται ως εξής:
«1.α. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Υποδομών, Με−
ταφορών και Δικτύων και Τουρισμού και με την επιφύ−
λαξη της παρ. 1 του άρθρου 18 του ν. 1903/1990 (Α΄ 142),
όπως ισχύει, καθορίζονται τα διακριτικά γνωρίσματα και
λοιπά αποδεικτικά στοιχεία που φέρουν τα εκμισθωμένα
επιβατηγά ιδιωτικής χρήσης (Ε.Ι.Χ.) αυτοκίνητα με οδηγό

προκειμένου να πραγματοποιούνται οι μεταφορές της
περίπτωσης 1 της υποπαραγράφου Η.2 της παραγρά−
φου Η του άρθρου πρώτου του ν. 4093/2012 (Α΄ 222)
όπως ισχύει, τα διοικητικά πρόστιμα και κυρώσεις για
κάθε είδος παράβασης, καθώς και κάθε άλλη σχετική
λεπτομέρεια.
β. Για κάθε περίπτωση εκτέλεσης μεταφοράς με εκμι−
σθωμένα επιβατηγά ιδιωτικής χρήσης (ΕΙΧ) αυτοκίνητα
με οδηγό που δε φέρουν τα διακριτικά γνωρίσματα και
τα λοιπά αποδεικτικά στοιχεία της κοινής απόφασης
της προηγούμενης παραγράφου επιβάλλεται από την
Ελληνική Αστυνομία και το Λιμενικό Σώμα – Ελληνική
Ακτοφυλακή, για τους χώρους ευθύνης του, στις επιχει−
ρήσεις της περίπτωσης 1 της υποπαραγράφου Η2 της
παραγράφου Η του άρθρου πρώτου του ν. 4093/2012
(Α΄ 222) όπως ισχύει διοικητικό πρόστιμο ύψους από
διακόσια ευρώ (200 ευρώ) έως οκτακόσια ευρώ (800
ευρώ) και διοικητική κύρωση αφαίρεσης στοιχείων κυ−
κλοφορίας του αυτοκινήτου (άδεια και πινακίδες κυ−
κλοφορίας) για χρονικό διάστημα από δέκα (10) έως
τριάντα (30) ημέρες.»
Άρθρο 34
Τροποποίηση διατάξεων του ν. 2963/2001
1. Στο τέλος της παρ. 3 του άρθρου 12 του ν. 2963/2001,
όπως τροποποιήθηκε και ισχύει, προστίθεται εδάφιο
που έχει ως εξής:
«Δικαιούχοι της ενίσχυσης των επενδύσεων είναι και
πολύτεκνοι που μετά την παρέλευση κατ’ ελάχιστον
διετίας από την ημερομηνία θέσης σε κυκλοφορία και
ένταξης σε ΚΤΕΛ του ΛΔΧ για το οποίο είχαν υποβάλει
εμπροθέσμως αίτηση, το μεταβίβασαν πριν την ημερο−
μηνία καταβολής της α΄ δόσης της ενίσχυσης. Μετά
την ικανοποίηση των αιτήσεων για τις ενισχύσεις των
επενδύσεων των εδαφίων α΄, β΄, γ΄ και δ΄ της παρ. 2,
σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρου 52 του
ν. 4199/2013 (Α΄ 216) και της παρ. 1 του άρθρου 13 του
ν. 4233/2014, τυχόν αδιάθετο υπόλοιπο πιστώσεων, από
το ως άνω συμπληρωματικό ποσό, διατίθεται, μέχρις
εξαντλήσεώς του, για την ικανοποίηση αιτήσεων που
είχαν υποβληθεί στο Υπουργείο Υποδομών, Μεταφο−
ρών και Δικτύων μέχρι 30 Απριλίου 2014, κατ’ απόλυτη
προτεραιότητα, εφόσον τα έργα έχουν ολοκληρωθεί.»
2. Το τελευταίο εδάφιο της περίπτωσης α΄ της πα−
ραγράφου 1 του άρθρου 13 του ν. 2963/2001 (Α΄ 268)
αντικαθίσταται ως εξής:
«Από το ανωτέρω ποσό, το εβδομήντα τοις εκατό
τουλάχιστον διατίθεται αποκλειστικά για την ενίσχυση
των ασθενέστερων ΚΤΕΛ Α.Ε. και ΚΤΕΛ και το υπόλοιπο
διατίθεται για μελέτες και έργα εκσυγχρονισμού των
φορέων αυτών, καθώς και του Συνεταιρισμού «ΚΣΑΥΛΕ»
για την εκπόνηση μελετών, έργων και πρόσληψης τε−
χνικών συμβούλων προς το σκοπό της υλοποίησης του
νέου Κεντρικού Σταθμού Υπεραστικών Λεωφορείων.»
3. Μετά την παρ. 2 του άρθρου 41 του ν. 2963/2001
προστίθεται παράγραφος 2.α ως εξής:
«2.α. Τα όργανα των επιτόπιων ελέγχων των ΚΤΕΟ,
που καθορίζονται στην απόφαση της προηγουμένης
παραγράφου, μπορεί να συνεπικουρούνται και από φυ−
σικά ή νομικά πρόσωπα του ιδιωτικού τομέα, που δια−
θέτουν πιστοποίηση ελεγκτή ΚΤΕΟ, η οποία χορηγείται
από αναγνωρισμένο φορέα πιστοποίησης με βάση τους
όρους και τις προϋποθέσεις που καθορίζονται με την

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
απόφαση του τελευταίου εδαφίου της παρούσας πα−
ραγράφου. Για την παροχή των υπηρεσιών αυτών, τα εν
λόγω πρόσωπα συμβάλλονται με το Υπουργείο Υποδο−
μών, Μεταφορών και Δικτύων, όταν πρόκειται για συνε−
πικουρία οργάνων ελέγχου του Υπουργείου, και με τις
οικείες Περιφέρειες, όταν πρόκειται για συνεπικουρία
οργάνων της Περιφέρειας. Στη σύμβαση καθορίζονται
το είδος της συνεπικουρίας και ο τρόπος συνεργασίας
των οργάνων ελέγχου με τα συνεπικουρούντα πρόσω−
πα, καθώς και το ύψος και ο τρόπος υπολογισμού της
αποζημίωσης των τελευταίων. Η δαπάνη της αποζημί−
ωσης καλύπτεται από το ποσό που προβλέπεται στην
παράγραφο 1 του άρθρου 39 του παρόντος. Με απόφα−
ση του Υπουργού Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων
καθορίζονται οι όροι και οι προϋποθέσεις που πρέπει να
πληρούν τα πρόσωπα του ιδιωτικού τομέα, προκειμένου
να πιστοποιηθούν ως ελεγκτές ΚΤΕΟ.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΓΙΑ ΤΙΣ ΕΜΠΟΡΕΥΜΑΤΙΚΕΣ ΜΕΤΑΦΟΡΕΣ
Άρθρο 35
Σύσταση Μικτών Κλιμακίων Ελέγχου σε δήμους
Στο άρθρο 1 του ν. 3446/2006 (Α΄ 49) προστίθεται
παράγραφος 11 ως εξής:
«11. Στις παραμεθόριες περιοχές όπως ορίζονται στο
ν. 287/1976 (Α΄ 78), όπως ισχύει, μπορούν να συστήνο−
νται ένα ή περισσότερα Μικτά Κλιμάκια Ελέγχου Δή−
μων Παραμεθόριων Περιοχών (ΜΚΕ−ΔΠΠ). Τα έσοδα
από την είσπραξη των προστίμων που επιβάλλουν τα
ΜΚΕ−ΔΠΠ αποτελούν έσοδα των Δήμων και οι αμοιβές
των προσώπων που μετέχουν σε αυτά βαρύνουν τον
προϋπολογισμό των οικείων δήμων. Με κοινή απόφαση
των Υπουργών Οικονομικών, Εσωτερικών και Υποδομών,
Μεταφορών και Δικτύων ρυθμίζονται τα θέματα σχετικά
με τη συγκρότηση, τη σύνθεση, την τοπική αρμοδιότητα
ελέγχου, τη σύμφωνη με τις κείμενες διατάξεις αποζη−
μίωση των μελών τους και κάθε άλλο θέμα σχετικά με
τη λειτουργία τους.»
Άρθρο 36
Τροποποίηση διατάξεων του ν. 3446/2006
1. Το άρθρο 2 του ν. 3446/2006 (Α΄ 49) αντικαθίσταται
ως εξής:
«Άρθρο 2
Αρχές ελέγχου φορτηγών οχημάτων
Ο έλεγχος της εφαρμογής της κείμενης νομοθεσί−
ας για την κυκλοφορία των ελληνικών και αλλοδαπών
φορτηγών οχημάτων ιδιωτικής και δημόσιας χρήσης
και τις διενεργούμενες με αυτά μεταφορές και των
λεωφορείων ελληνικών και αλλοδαπών ιδιωτικής και
δημόσιας χρήσης, καθώς και η επιβολή των διοικητι−
κών κυρώσεων για τις παραβάσεις των υποχρεώσεων
που προβλέπονται στις υπουργικές αποφάσεις που
εκδίδονται, σύμφωνα με το άρθρο 4Β, ανατίθεται στις
ακόλουθες αρχές, στο πλαίσιο της αρμοδιότητάς τους:
α) στη Γενική Γραμματεία Δημοσίων Εσόδων,
β) στο Σώμα Δίωξης Οικονομικού Εγκλήματος (ΣΔΟΕ),
γ) στις Λιμενικές και Τελωνειακές Αρχές,
δ) στις Αστυνομικές Αρχές,
ε) στα Μικτά Κλιμάκια Ελέγχου,

7961

στ) στα Μικτά Κλιμάκια Ελέγχου Δήμων Παραμεθό−
ριων Περιοχών.»
2. Το άρθρο 4 του ν. 3446/2006 αντικαθίσταται από
τα άρθρα 4, 4A και 4Β ως εξής:
«Άρθρο 4
1. Οι παραβάσεις της νομοθεσίας για την κυκλοφορία
των ελληνικών και αλλοδαπών φορτηγών και λεωφο−
ρείων ιδιωτικής και δημοσίας χρήσης μεταφοράς εμπο−
ρευμάτων και επιβατών αντίστοιχα και για την πραγμα−
τοποίηση εμπορευματικών και επιβατικών μεταφορών
αναφορικά με τα ζητήματα που απαριθμούνται στο
άρθρο 4Β και η κατάταξη των παραβάσεων ανάλογα
με τη σοβαρότητά τους, προσδιορίζονται ειδικότερα με
υπουργικές αποφάσεις που εκδίδονται κατ’ εξουσιοδό−
τηση του άρθρου 4Β.
2. Οι παραβάσεις κατατάσσονται ανάλογα με το βαθ−
μό σοβαρότητάς τους στις εξής κατηγορίες: ιδιαζόντως
σοβαρή παράβαση, πολύ σοβαρή παράβαση, σοβαρή
παράβαση και ελαφρά παράβαση.
3. Η σοβαρότητα μίας παράβασης καθορίζεται με βάση
τα εξής κριτήρια:
(α) την πιθανότητα να δημιουργήσει κίνδυνο θανάτου
ή τραυματισμού, βλάβης στην περιουσία του παραβάτη
ή τρίτων ή όχληση,
(β) την πιθανότητα να προκαλέσει ζημία του περιβάλ−
λοντος ή του οδικού δικτύου,
(γ) τη δυνατότητά της να εμποδίσει τον έλεγχο τήρη−
σης της νομοθεσίας οδικών μεταφορών από τα αρμόδια
όργανα ή να αλλοιώσει τα αποτελέσματα του ελέγχου,
(δ) τη δυνατότητά της να προκαλέσει διατάραξη της
αγοράς των εθνικών εμπορευματικών και/ή επιβατικών
μεταφορών.
Άρθρο 4Α
Διοικητικά πρόστιμα
1. Για τις παραβάσεις της νομοθεσίας οδικών μετα−
φορών που προβλέπονται σε αυτόν το νόμο και στις
υπουργικές αποφάσεις που εκδίδονται με εξουσιοδό−
τησή του, οι αρχές ελέγχου του άρθρου 2 επιβάλλουν
τις ακόλουθες διοικητικές κυρώσεις:
(α) Για ιδιαζόντως σοβαρή παράβαση:
Διοικητικό πρόστιμο
− στον ιδιοκτήτη: από χίλια (1.000) έως τρεις χιλιάδες
(3.000) ευρώ,
− στον οδηγό: από εξακόσια (600) έως χίλια (1.000)
ευρώ,
− στον υπεύθυνο φόρτωσης: από χίλια (1.000) έως
τρεις χιλιάδες (3.000) ευρώ,
− στους λοιπούς συμμετέχοντες ανάλογα με τις υπο−
χρεώσεις ασφάλειας έκαστου, σύμφωνα με το κεφάλαιο
1.4 του Παραρτήματος Ι.1 της Οδηγίας 2008/68/ΕΚ, όπως
κάθε φορά ισχύει: από εξακόσια (600) έως χίλια (1.000)
ευρώ.
(β) Για πολύ σοβαρή παράβαση:
Διοικητικό πρόστιμο
− στον ιδιοκτήτη: από τριακόσια (300) έως εξακόσια
(600) ευρώ.
− στον οδηγό: από εκατό (100) έως τετρακόσια (400)
ευρώ.
− στον υπεύθυνο φόρτωσης: από τριακόσια (300) έως
εξακόσια (600) ευρώ.

7962

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

− στους λοιπούς συμμετέχοντες ανάλογα με τις υπο−
χρεώσεις ασφάλειας έκαστου, σύμφωνα με το Κεφάλαιο
1.4 του Παραρτήματος Ι.1 της Οδηγίας 2008/68/ΕΚ, όπως
κάθε φορά ισχύει: από εκατό (100) έως τετρακόσια (400)
ευρώ.
(γ) Για σοβαρή παράβαση:
Διοικητικό πρόστιμο
− στον ιδιοκτήτη: από διακόσια πενήντα (250) έως
τετρακόσια πενήντα (450) ευρώ,
− στον οδηγό: από εξήντα (60) έως τριακόσια (300)
ευρώ,
− στον υπεύθυνο φόρτωσης: από διακόσια πενήντα
(250) έως τετρακόσια πενήντα (450) ευρώ,
− στους λοιπούς συμμετέχοντες ανάλογα με τις υπο−
χρεώσεις ασφάλειας έκαστου, σύμφωνα με το Κεφάλαιο
1.4 του Παραρτήματος Ι.1 της Οδηγίας 2008/68/ΕΚ, όπως
κάθε φορά ισχύει: από εξήντα (60) έως τριακόσια (300)
ευρώ,
(δ) Για ελαφρά παράβαση:
Διοικητικό πρόστιμο
− στον ιδιοκτήτη: από διακόσια (200) έως τετρακόσια
(400) ευρώ,
− στον οδηγό: από πενήντα (50) έως διακόσια (200)
ευρώ.
2. Στους ιδιοκτήτες που είναι και οδηγοί των οχημά−
των τους καταλογίζεται μόνο το πρόστιμο που αφορά
τον ιδιοκτήτη. Σε περίπτωση μισθωμένου οχήματος,
το πρόστιμο για τον ιδιοκτήτη καταλογίζεται στον μι−
σθωτή.
3. Ο ιδιοκτήτης του οχήματος είναι υπεύθυνος για τις
παραβάσεις που διαπράττονται από τον οδηγό που χρη−
σιμοποιεί για την πραγματοποίηση της μεταφοράς. Σε
περίπτωση οχήματος μισθωμένου χωρίς οδηγό, υπεύ−
θυνος για τις παραβάσεις του οδηγού είναι ο μισθωτής.
4. Τα ανωτέρω πρόστιμα καταβάλλονται μειωμένα
κατά 50%, εφόσον εξοφλούνται εντός δέκα (10) ημερο−
λογιακών ημερών από την ημερομηνία επιβολής τους.
Άρθρο 4Β
Εξουσιοδοτικές διατάξεις
1. Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών,
Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων και του κατά περί−
πτωση συναρμόδιου Υπουργού καθορίζονται οι παρα−
βάσεις της νομοθεσίας οδικών μεταφορών που αφορά:
α) την πρόσβαση στην αγορά των εθνικών και δι−
εθνών οδικών εμπορευματικών και επιβατικών μετα−
φορών και τη διενέργεια μεταφορών με φορτηγά και
λεωφορεία δημόσιας και ιδιωτικής χρήσης, σύμφωνα με
την εθνική νομοθεσία, τους Κανονισμούς (ΕΚ) 1072/2009
και 1073/2009 και τις διμερείς και πολυμερείς διεθνείς
συμφωνίες οδικών εμπορευματικών και επιβατικών με−
ταφορών, όπως κάθε φορά ισχύουν,
β) τις ώρες οδήγησης, τα διαλείμματα και τις περιό−
δους ανάπαυσης των οδηγών που απασχολούνται στην
οδική μεταφορά εμπορευμάτων και επιβατών και τη
συσκευή ελέγχου στον τομέα των οδικών μεταφορών,
σύμφωνα με τον Κανονισμό (ΕΟΚ) 3821/85, τον Κανο−
νισμό (ΕΚ) 561/2006 και την Ευρωπαϊκή Συμφωνία της
Γενεύης του 1970 για την Εργασία των Πληρωμάτων των
Οχημάτων που εκτελούν Διεθνείς Οδικές Μεταφορές
(«AETR»), όπως ισχύουν κάθε φορά,
γ) τις απαιτήσεις οι οποίες πρέπει να πληρούνται
κατά τη μεταφορά επικίνδυνων εμπορευμάτων, σύμφω−

να με το Παράρτημα Ι της Οδηγίας 2008/68/ΕΚ, όπως
ισχύει κάθε φορά και ενσωματώνεται στην εθνική μας
νομοθεσία,
δ) τις απαιτήσεις για τον ειδικό εξοπλισμό που χρη−
σιμοποιείται για τη μεταφορά ευπαθών τροφίμων, σύμ−
φωνα με τη Συμφωνία ΑΤΡ όπως ισχύει κάθε φορά και
ενσωματώνεται στην εθνική μας νομοθεσία,
ε) τα μέγιστα βάρη και διαστάσεις, την ασφαλή φόρ−
τωση και έλξη οχημάτων, τις επιτρεπόμενες αλλαγές
ή τροποποιήσεις του οχήματος, τα τεχνικά χαρακτη−
ριστικά συστημάτων, κατασκευαστικών στοιχείων και
χωριστών τεχνικών μονάδων και γενικότερα την ασφαλή
κυκλοφορία του οχήματος όπως ρυθμίζονται από τον
Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας και την υπόλοιπη εθνική
και κοινοτική νομοθεσία που ισχύει κάθε φορά,
στ) τις ελλείψεις που διαπιστώνονται κατά τη διενέρ−
γεια του οδικού τεχνικού ελέγχου των οχημάτων επαγ−
γελματικής χρήσης που κυκλοφορούν στη χώρα μας
για τη διαπίστωση της τεχνικής τους καταλληλότητας.
2. Με τις ίδιες αποφάσεις κατατάσσονται οι παραβά−
σεις σε κατηγορίες ανάλογα με τη σοβαρότητά τους,
καθορίζονται οι διοικητικές κυρώσεις εντός των ορίων
του άρθρου 4Α ανάλογα με τη σοβαρότητα κάθε πα−
ράβασης, οι διοικητικές κυρώσεις που καταλογίζονται
σε περίπτωση συρροής παραβάσεων και σε περίπτωση
υποτροπής, τα πρόσωπα που είναι υπόχρεα για την
καταβολή των προστίμων, τα διοικητικά μέτρα που επι−
βάλλονται, οι ειδικές απαιτήσεις για τη σύνθεση των
οργάνων ελέγχου και ο ελάχιστος εξοπλισμός που απαι−
τείται για τον έλεγχο.
3. Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών,
Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων και του κατά περί−
πτωση συναρμόδιου Υπουργού, ρυθμίζονται για καθεμία
από τις αρχές ελέγχου του άρθρου 2 τα ειδικά θέματα
σχετικά με τη διαδικασία ελέγχου, τα σημεία ελέγχου,
τους χώρους ελέγχου, τη διαπίστωση, καταλογισμό,
επιβολή και είσπραξη των διοικητικών προστίμων και
την απόδοσή τους στον Κρατικό Προϋπολογισμό και τη
συγκέντρωση και επεξεργασία στατιστικών στοιχείων
για τους οδικούς ελέγχους της νομοθεσίας μεταφορών.
4. Με απόφαση του Υπουργού Υποδομών, Μεταφο−
ρών και Δικτύων καθορίζεται ενιαίο έντυπο ελέγχου με
παραρτήματα για κάθε κατηγορία ελέγχου που πραγ−
ματοποιείται.
5. Με κοινή απόφαση του Υπουργού Υποδομών, Με−
ταφορών και Δικτύων και του κατά περίπτωση συναρ−
μόδιου Υπουργού καθορίζεται για κάθε αρχή ελέγχου
σύστημα αρχικής εκπαίδευσης και περιοδικής επιμόρ−
φωσης στον έλεγχο της νομοθεσίας οδικών μεταφορών,
οι εκπαιδευόμενοι, το εκπαιδευτικό υλικό, ο φορέας και
η μεθοδολογία της εκπαίδευσης.»
3. Έως την έκδοση των αποφάσεων των παραγράφων
1, 2 και 3 του άρθρου 4Β του ν. 3446/2006 εξακολου−
θούν να ισχύουν και να εφαρμόζονται οι διατάξεις των
παραγράφων 1, 2 και 3 του άρθρου 4 του ν. 3446/2006
(Α΄ 49), όπως ίσχυαν πριν από την τροποποίησή τους
με τον παρόντα νόμο. Ομοίως εξακολουθεί να ισχύει
και να εφαρμόζεται από τα όργανα ελέγχου η αριθμ.
Φ2/55009/4626/00/2002 απόφαση των Υπουργών Οικο−
νομίας και Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινω−
νιών «Προσαρμογή της ελληνικής νομοθεσίας προς τις
διατάξεις της Οδηγίας 2000/30/ΕΚ της 6ης Ιουνίου 2000
σχετικά με τον oδικό τεχνικό έλεγχο των οχημάτων

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
επαγγελματικής χρήσεως που κυκλοφορούν στην Κοι−
νότητα» (Β΄ 1028), όπως ισχύει.
Άρθρο 37
Εξαιρέσεις από την εφαρμογή του Κανονισμού
(ΕΚ) 561/2006
Στο άρθρο 14 του ν. 3534/2007 (Α΄ 40) προστίθεται
παράγραφος 5Α, ως εξής:
«5.A Με αποφάσεις του Υπουργού Υποδομών, Μεταφο−
ρών και Δικτύων μπορούν να εξαιρούνται από την εφαρ−
μογή των άρθρων 5 έως και 9 του Κανονισμού 561/2006
του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της
15ης Μαρτίου 2006 ορισμένες ή όλες οι μεταφορές της
παραγράφου 1 του άρθρου 13 του Κανονισμού και να
χορηγούνται εξαιρέσεις από την εφαρμογή των άρ−
θρων 6 έως 9 του Κανονισμού 561/2006 για μεταφορές
που εκτελούνται σε έκτακτες περιστάσεις, σύμφωνα
με το άρθρο 14 του ίδιου Κανονισμού. Με τις ανωτέρω
αποφάσεις ρυθμίζονται και τα θέματα σχετικά με τη
διαδικασία χορήγησης της εξαίρεσης σε οχήματα που
πραγματοποιούν αποκλειστικά τις μεταφορές που εξαι−
ρούνται, σύμφωνα με το άρθρο 3, 13 παράγραφος 1 και
14 του Κανονισμού, τα απαραίτητα δικαιολογητικά, τις
διοικητικές κυρώσεις που επιβάλλονται σε περίπτωση
παράβασης των όρων της εξαίρεσης εντός των ορίων
του άρθρου 12 αυτού του νόμου, τα όργανα και η δια−
δικασία ελέγχου και κάθε άλλη διοικητική λεπτομέρεια
που είναι αναγκαία για την εφαρμογή τω άρθρων 3, 13
παράγραφος 1 και 14 του Κανονισμού 561/2006.»
Άρθρο 38
Χορήγηση αδειών κυκλοφορίας Φ.Ι.Χ. Αυτοκινήτων
1. Σε φυσικά πρόσωπα, που δεν ασκούν επιχείρηση ή
επάγγελμα και έχουν την κατοικία τους στην Ελλάδα,
μπορεί να χορηγείται έως μία άδεια κυκλοφορίας αυ−
τοκινήτου μεικτής χρήσης, μεικτού βάρους κάτω των
2,5 τόνων με κλειστό αμάξωμα μη ειδικοποιημένο, για
την εξυπηρέτηση αποκλειστικά των προσωπικών τους
αναγκών, απαγορευομένης της άμεσης ή έμμεσης μετα−
φοράς με είσπραξη κομίστρου και με καταβολή τελών
κυκλοφορίας ύψους αντίστοιχου των επιβατικών ιδιω−
τικής χρήσης αυτοκινήτων.
2. Με απόφαση του Υπουργού Υποδομών, Μεταφορών
και Δικτύων καθορίζονται οι όροι, προϋποθέσεις και τα
δικαιολογητικά για τη χορήγηση αδειών κυκλοφορίας,
σύμφωνα με αυτό το άρθρο, οι καταχωρίσεις στην άδεια
κυκλοφορίας και κάθε άλλο θέμα που είναι αναγκαίο
για την εφαρμογή αυτής της διάταξης.
3. Με απόφαση του Υπουργού Υποδομών, Μεταφορών
και Δικτύων καθορίζονται οι όροι και οι προϋποθέσεις
ρυμούλκησης οχημάτων κατηγορίας 01 με ΜΑΜΦΟ η
οποία δεν υπερβαίνει τα 750 kg, καθώς και τροχόσπιτων
ανεξαρτήτου ΜΑΜΦΟ.
Άρθρο 39
Συμπληρωματικές ρυθμίσεις για Φ.Ι.Χ. Αυτοκίνητα
1. Όπου στο ν. 1959/1991 (Α΄123) και σε κάθε άλλη σχε−
τική διάταξη νόμου ή κανονιστική πράξη αναφέρεται
ο όρος «μικτό βάρος» φορτηγού αυτοκινήτου, αυτός
αντικαθίσταται από τη δημοσίευση του παρόντος με
τον όρο «μέγιστη αποδεκτή μάζα φορτωμένου οχήμα−
τος» (ΜΑΜΦΟ)».

7963

2. Όπου στο ν. 1959/1991 και σε κάθε άλλη σχετική
διάταξη νόμου ή κανονιστική πράξη διακρίνονται τα
φορτηγά αυτοκίνητα ανάλογα με τη μέγιστη αποδεκτή
μάζα φορτωμένου οχήματος (ΜΑΜΦΟ) με τους όρους
«κάτω των τεσσάρων χιλιάδων χιλιογράμμων» και «άνω
των τεσσάρων χιλιάδων χιλιογράμμων», αυτοί αντικα−
θίστανται με τους όρους «κάτω των τρεισήμισι χιλιά−
δων χιλιογράμμων» και «άνω των τρεισήμισι χιλιάδων
χιλιογράμμων».
Άδειες κυκλοφορίας φορτηγών οχημάτων που έχουν
εκδοθεί πριν την ισχύ του παρόντος εξακολουθούν να
ισχύουν. Σε περίπτωση αντικατάστασής τους, η διαφορά
στην καταβαλλόμενη εισφορά για τυχόν προκύπτουσα
διαφορά στη ΜΑΜΦΟ των οχημάτων δεν αναζητείται.
Η ισχύς του παρόντος άρθρου αρχίζει δύο (2) μήνες
μετά τη δημοσίευση του νόμου στην Εφημερίδα της
Κυβερνήσεως.
3. Το εδάφιο β΄ της παρ. 1 του άρθρου 1 του ν.δ. 49/
1968 (Α΄ 203) αντικαθίσταται ως εξής:
«Στον όρο «φορτηγό αυτοκίνητο» περιλαμβάνεται το
αυτοτελές όχημα, ο συρμός, το αρθρωτό όχημα, ως
και το τρίτροχο και τετράκυκλο, του οποίου η μάζα
κενού οχήματος είναι μικρότερη ή ίση των 500 kg, μη
συμπεριλαμβανομένης της μάζας των συσσωρευτών
των ηλεκτρικών οχημάτων, των οποίων η μέγιστη κα−
θαρή ισχύς του κινητήρα δεν υπερβαίνει τα 15 kW στην
περίπτωση οχημάτων για τη μεταφορά εμπορευμάτων.»
4. Η περίπτωση ζ΄ της παρ. 1 του άρθρου 4 του ν.δ. 49/
1968 (Α΄ 203), όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 3 του
ν. 1959/1991 (Α΄ 131), αντικαθίσταται ως εξής:
«ζ) Η μεταφορά προσώπων με όχημα προοριζόμενο
για τη μεταφορά εμπορευμάτων πέραν του αναγραφό−
μενου στην άδεια κυκλοφορίας αριθμού, σύμφωνα με
την έγκριση τύπου του οχήματος.»
Άρθρο 40
Κατάταξη εγκαταστάσεων επιθεωρήσεων
οχημάτων μεταφοράς επικίνδυνων εμπορευμάτων
Οι εγκαταστάσεις, οι οποίες χρησιμοποιούνται από
τους φορείς επιθεώρησης ADR για τη διενέργεια επι−
θεωρήσεων και ελέγχων σε οχήματα μεταφοράς επικίν−
δυνων εμπορευμάτων, χαρακτηρίζονται και κατατάσσο−
νται στα επαγγελματικά εργαστήρια χαμηλής όχλησης.
Άρθρο 41
Τροποποίηση του άρθρου 11 του ν. 3887/2010
Η παρ. 1 του άρθρου 11 του ν. 3887/2010 (Α΄ 174) αντι−
καθίσταται ως εξής:
«1. Κάθε περιορισμός της ελευθερίας των μεταφορικών
επιχειρήσεων και των πελατών τους για τη συμφωνία
επί των κομίστρων για τις οδικές εμπορευματικές με−
ταφορές καταργείται. Τα κόμιστρα αυτά συμφωνούνται
ελεύθερα μεταξύ του πελάτη και του μεταφορέα. Η
συμφωνία μεταξύ των μεταφορικών επιχειρήσεων και
των πελατών τους για τις πάσης φύσεως μεταφορές
που ρυθμίζονται με τις διατάξεις του παρόντος νόμου
έχει το χαρακτήρα μίσθωσης έργου και εφαρμόζονται
επί αυτών οι διατάξεις των άρθρων 97 έως 107 του
Εμπορικού Νόμου. Το καταβαλλόμενο αντάλλαγμα πι−
στοποιείται με διακριτό παραστατικό και καλύπτει τις
πάσης φύσεως εύλογες δαπάνες για τη λειτουργία και
συντήρηση του Φορτηγού Δημόσιας Χρήσης (Φ.Δ.Χ.)
οχήματος και επιπλέον εύλογο ποσό για την απόσβεση

7964

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

του δεσμευμένου κεφαλαίου του ιδιοκτήτη του Φ.Δ.Χ.
οχήματος, πέραν ευλόγου κέρδους. Το κόστος των δι−
οδίων των πάσης φύσεως αυτοκινητοδρόμων που απαι−
τείται για τη συγκεκριμένη διαδρομή θα καταβάλλεται
υποχρεωτικά πλέον των συμφωνημένων κομίστρων από
αυτόν που έχει την υποχρέωση πληρωμής του κομί−
στρου και θα αναγράφονται χωριστά στο παραστατικό
πληρωμής των κομίστρων.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΓΙΑ ΤΙΣ ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΙΚΕΣ ΜΕΤΑΦΟΡΕΣ
Άρθρο 42
Τροποποίηση διατάξεων του ν. 4199/2013
1. Στο άρθρο 85 του ν. 4199/2013 (Α΄ 216) προστίθεται
παράγραφος 12 ως εξής:
«12. Πιστοποιητικά που εκδόθηκαν μέχρι και την ημέρα
δημοσίευσης του παρόντος νόμου στην Εφημερίδα της
Κυβερνήσεως από το Υπουργείο Υποδομών, Μεταφορών
και Δικτύων βάσει της αρμοδιότητας που χορηγήθηκε
από το π.δ. 160/2007 (Α΄ 201), όπως ισχύει, και το άρθρο
37 του ν. 3891/2010 (Α΄ 188) και στο πλαίσιο εφαρμογής
των διατάξεων της Οδηγίας 2004/49/ΕΚ και του Κανο−
νισμού 445/2011 της Ευρωπαϊκής Επιτροπής παραμένουν
έγκυρα και σε πλήρη ισχύ μέχρι την αντικατάστασή
τους από όμοια πιστοποιητικά που θα εκδώσει η Ρυθ−
μιστική Αρχή Σιδηροδρόμων (ΡΑΣ).»
2. Η παρ. 2 του άρθρου 97 του ν. 4199/2013 καταργείται.
3. Η παρ. 3 του άρθρου 89 του ν. 4199/2013 καταργείται.
Άρθρο 43
Τροποποίηση διατάξεων του π.δ. 104/2010
1. Στο άρθρο 17 του π.δ. 104/2010 (Α΄ 181) προστίθεται
παράγραφος 4 ως ακολούθως:
«4. Με απόφαση του Υπουργού Υποδομών, Μεταφορών
και Δικτύων, μετά από εισήγηση της Αρχής, εγκρίνονται
οι εθνικοί τεχνικοί κανόνες που χρησιμοποιούνται για
την εφαρμογή των βασικών απαιτήσεων, όπως προβλέ−
πεται στην παράγραφο 3 του παρόντος, καθώς και κάθε
τροποποίηση αυτών.»
2. Το πρώτο εδάφιο του Παραρτήματος ΙΧ του
π.δ. 104/2010 (Α΄ 181) αντικαθίσταται ως εξής:
«Κατά την υποβολή της αίτησης για παρέκκλιση κα−
τατίθενται τα ακόλουθα έγγραφα:».
3. Το έβδομο στοιχείο της περίπτωσης β΄ του πρώτου
εδαφίου του Παραρτήματος ΙΧ του π.δ. 104/2010 (Α΄ 181)
αντικαθίσταται ως εξής:
«περιγραφή των μέτρων που πρόκειται να ληφθούν,
ώστε να προαχθεί η τελική διαλειτουργικότητα του
έργου».
Άρθρο 44
Ανάθεση διαχείρισης τροχαίου υλικού στην εταιρεία
ΓΑΙΑΟΣΕ Α.Ε.
1. Η παρ. 1 του άρθρου 5 του ν. 3891/2010 (Α΄ 188) αντι−
καθίσταται ως εξής:
«1. Η ΓΑΙΑΟΣΕ είναι αρμόδια για τη διαχείριση και εκμε−
τάλλευση της ακίνητης και κινητής σιδηροδρομικής πε−
ριουσίας. Στους σκοπούς της ΓΑΙΑΟΣΕ, περιλαμβάνονται:
α) η διαχείριση και εκμετάλλευση σιδηροδρομικών
ακινήτων και σιδηροδρομικού τροχαίου υλικού,
β) η ίδρυση και λειτουργία εμπορευματικών κέντρων
σε ακίνητα που διαχειρίζεται ή της ανήκουν,

γ) η παραγωγή και πώληση ενέργειας από ανανεώσι−
μες πηγές ενέργειας (Α.Π.Ε.) σε ακίνητα που διαχειρί−
ζεται ή της ανήκουν,
δ) η διαχείριση και εκμετάλλευση αστικών ακινήτων,
η αγορά ή η πώληση ακινήτων, η άσκηση κάθε είδους
κτηματικών εργασιών και συναλλαγών, η ανάληψη και
εκτέλεση οικοδομικών εργασιών εν γένει, εργασιών ανέ−
γερσης, επισκευής, συντήρησης ή ανακαίνισης ακινήτων,
ε) η ανέγερση και εκμετάλλευση οικιστικών, ξενο−
δοχειακών, τουριστικών και κάθε είδους εμπορικών εν
γένει εγκαταστάσεων,
στ) η οργάνωση, ανάπτυξη και εκμετάλλευση εμπο−
ρικών, βιομηχανικών ή αγροτικών ακινήτων ή εγκατα−
στάσεων,
ζ) η μελέτη και επίλυση νομικών, πολεοδομικών, τε−
χνικών ή άλλων ζητημάτων προς το σκοπό της αξιοποί−
ησης, διαχείρισης και εκμετάλλευσης της κινητής και
ακίνητης περιουσίας που της ανήκει ή που διαχειρίζεται,
η) η παροχή υπηρεσιών συμβούλου − εμπειρογνώμο−
νος, καθώς και η εκπόνηση και η σύνταξη μελετών σκο−
πιμότητας, οικονομοτεχνικών μελετών, ερευνών αγοράς,
μελετών βιωσιμότητας, καθώς και μελετών συναφών με
την κατάρτιση επιχειρησιακού σχεδιασμού για ζητήματα
που εμπίπτουν στο σκοπό της,
θ) η απόκτηση με αγοραπωλησία, απαλλοτρίωση ή
ανταλλαγή ακινήτων,
ι) η τήρηση του μητρώου του συνόλου της ακίνητης
περιουσίας που διαχειρίζεται, καθώς και της ακίνητης
περιουσίας στην οποία περιλαμβάνεται σιδηροδρομική
υποδομή,
ια) η μέριμνα για την έκδοση από τις αρμόδιες υπη−
ρεσίες των διοικητικών πράξεων που είναι αναγκαίες
για την αξιοποίηση των ακινήτων που διαχειρίζεται,
ιβ) κάθε άλλη δραστηριότητα που προβλέπεται από
το καταστατικό της.»
2. Η παρ. 5 του άρθρου 5 του ν. 3891/2010 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«Η επωνυμία της ΓΑΙΑΟΣΕ μπορεί να τροποποιείται,
σύμφωνα με τις διατάξεις του κ.ν. 2190/1920 περί ανω−
νύμων εταιρειών.»
3. Η παρ. 6 του άρθρου 5 του ν. 3891/2010 καταργείται.
4. Το τελευταίο εδάφιο της παρ. 3 του άρθρου 8 του
ν. 3891/2010 (Α΄188), όπως αντικαταστάθηκε με το άρ−
θρο 25 του ν. 4111/2013 (Α΄ 18), καταργείται αναδρομικά
από τότε που ίσχυσε, και στο τέλος του άρθρου 8 του
ν. 3891/2010 προστίθενται παράγραφοι 4, 5, 6, 7 και 8
ως εξής:
«4. Η αποκλειστική διαχείριση, αξιοποίηση και εμπορι−
κή εκμετάλλευση του σιδηροδρομικού τροχαίου υλικού
που είτε ανήκει στο Ελληνικό Δημόσιο είτε ανήκει στην
EUROFIMA και μισθώνεται από το Ελληνικό Δημόσιο
δυνάμει σύμβασης χρηματοδοτικής μίσθωσης, αποτελεί
αρμοδιότητα και ευθύνη της ΓΑΙΑΟΣΕ, η οποία δικαιού−
ται να ενεργεί κάθε πράξη διαχειρίσεως και διαθέσεως
του τροχαίου υλικού για δικό της λογαριασμό και στο
όνομά της. Κατά τη διαχείριση του τροχαίου υλικού,
η ΓΑΙΑΟΣΕ χρησιμοποιεί τα έσοδα από την εμπορική
εκμετάλλευσή του για τη συντήρηση και βελτίωση της
ποιότητας του στόλου τροχαίου υλικού, σύμφωνα με το
εγκεκριμένο πρόγραμμα διαχείρισης της παραγράφου
5 και την κάλυψη των κάθε είδους δαπανών και εξό−
δων διαχείρισης. Πριν από τη μεταβίβαση σε τρίτους
ή την καταστροφή, ως άχρηστου, μη επισκευάσιμου ή

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ακατάλληλου για περαιτέρω χρήση, τροχαίου υλικού
που ανήκει στο Ελληνικό Δημόσιο, η ΓΑΙΑΟΣΕ λαμβάνει
ειδική έγκριση που χορηγείται με απόφαση του Υπουρ−
γού Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων.
5. Η ΓΑΙΑΟΣΕ εκπονεί ετήσιο πρόγραμμα διαχείρισης
του στόλου τροχαίου υλικού που εμπίπτει στην αρ−
μοδιότητά της, το οποίο εγκρίνεται από τον Υπουργό
Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων. Στο πρόγραμμα
διαχείρισης του στόλου τροχαίου υλικού προβλέπονται:
α. τα προσδοκώμενα έσοδα και έξοδα από τη δια−
χείριση του στόλου τροχαίου υλικού και η χρήση των
επιμέρους κονδυλίων,
β. οι απαραίτητες εργασίες ανάταξης, ανακατασκευής,
μετασκευής, επισκευής, συντήρησης (τακτικής ή έκτα−
κτης) και συντήρησης μακράς ακινησίας του τροχαίου
υλικού,
γ. τυχόν πρόγραμμα εκποίησης τροχαίου υλικού που
δεν χρησιμοποιείται, καθώς και
δ. πρόγραμμα καταστροφής του τροχαίου υλικού που
κρίνεται ως άχρηστο, μη επισκευάσιμο ή ακατάλληλο
προς περαιτέρω χρήση.
6. Η ΓΑΙΑΟΣΕ μπορεί, σύμφωνα με το εγκεκριμένο πρό−
γραμμα διαχείρισης του στόλου τροχαίου υλικού της
παραγράφου 5, να χρησιμοποιεί έσοδα που προέρχονται
από τα μισθώματα του τροχαίου υλικού που μισθώνει σε
τρίτους για την κάλυψη των δαπανών διαχείρισης και
φύλαξης, καθώς και για την πραγματοποίηση εργασιών
ανάταξης, ανακατασκευής, μετασκευής, επισκευής, συ−
ντήρησης (τακτικής ή έκτακτης) και συντήρησης μακράς
ακινησίας του τροχαίου υλικού που διαχειρίζεται. Για
τη χορήγηση της έγκρισης, η ΓΑΙΑΟΣΕ αποστέλλει στο
Υπουργείο Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων στοιχεία
για το τροχαίο υλικό στο οποίο πρόκειται να γίνουν οι
ανωτέρω επεμβάσεις, συνοπτική αιτιολόγηση για την
αναγκαιότητά τους και προϋπολογισμό των εργασιών.
7. Στις συμβάσεις εκμίσθωσης τροχαίου υλικού που
συνάπτει, η ΓΑΙΑΟΣΕ μπορεί, σύμφωνα με το εγκεκριμέ−
νο πρόγραμμα διαχείρισης του στόλου τροχαίου υλικού
της παραγράφου 5, να συμφωνεί ότι ο μισθωτής ανα−
λαμβάνει με δικές του δαπάνες την πραγματοποίηση
συγκεκριμένων εργασιών ανάταξης, ανακατασκευής ή
μετασκευής στο τροχαίο υλικό που μισθώνει, έναντι
συμψηφισμού ισόποσων μισθωμάτων. Σε αυτή την πε−
ρίπτωση, στις συμβάσεις περιλαμβάνεται το ενδεικτι−
κό κόστος των εργασιών, ο μηχανισμός πιστοποίησης
του κόστους και της πραγματοποίησης των εργασιών,
ο χρονισμός συμψηφισμού των μισθωμάτων και κάθε
απαραίτητη λεπτομέρεια.
8. Η ΓΑΙΑΟΣΕ συνάπτει με την ΤΡΑΙΝΟΣΕ σύμβαση εκ−
μίσθωσης διάρκειας έως δέκα (10) ετών για το τροχαίο
υλικό της παραγράφου 4 που είναι απαραίτητο για την
εκπλήρωση των λειτουργικών αναγκών της ΤΡΑΙΝΟΣΕ.
Η σύμβαση συνάπτεται με όρους αγοράς και σε αυτήν
προβλέπεται ότι η ΤΡΑΙΝΟΣΕ θα αναλάβει την πραγμα−
τοποίηση των εργασιών εκτεταμένης συντήρησης του
τροχαίου υλικού που μισθώνει κατά την έναρξη ισχύος
της, για την επαναφορά του στη δέουσα λειτουργική
κατάσταση, σύμφωνα με τα πορίσματα της τεχνικής
και οικονομικής αποτίμησης του τροχαίου υλικού που
διενεργήθηκε από το ΤΑΙΠΕΔ, και οι δαπάνες αυτές
συμψηφίζονται με οφειλόμενα μισθώματα. Μέχρι την
ολοκλήρωση της αποκρατικοποίησης της ΤΡΑΙΝΟΣΕ, τα
μισθώματα από τη σύμβαση της παρούσας παραγρά−

7965

φου, εισπράττονται από τη ΓΑΙΑΟΣΕ και αποδίδονται
στο Ελληνικό Δημόσιο. Για το χρονικό διάστημα αυτό, η
ΓΑΙΑΟΣΕ παρακρατεί αμοιβή διαχείρισης της σύμβασης
ίση με τρία τοις εκατό (3%) του συνολικού μισθώματος
και αποδίδει στο Ελληνικό Δημόσιο, σύμφωνα με τις
κείμενες διατάξεις. Μέχρι την ολοκλήρωση των εργα−
σιών εκτεταμένης συντήρησης του δευτέρου εδαφίου
της παρούσας παραγράφου, το ποσό που αντιστοιχεί
στις εργασίες αυτές παρακρατείται από το μέρος του
μισθώματος που αποδίδει η ΓΑΙΑΟΣΕ στο Δημόσιο. Λη−
ξιπρόθεσμες οφειλές της ΤΡΑΙΝΟΣΕ από τη σύμβαση εκ−
μίσθωσης τροχαίου υλικού της παρούσας παραγράφου,
των οποίων καθυστερεί η καταβολή πλέον των τριάντα
(30) ημερών, μέχρι την ολοκλήρωση της αποκρατικο−
ποίησης, εισπράττονται, σύμφωνα με τις διατάξεις του
ν.δ. 356/1974 περί Κώδικα Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων
(Α΄90). Στην περίπτωση αυτή, τα αρμόδια όργανα της
ΓΑΙΑΟΣΕ αποστέλλουν χρηματικό κατάλογο αμελλητί
στην αρμόδια ΔΟΥ για την ενεργοποίηση της διαδικα−
σίας είσπραξης των οφειλομένων ποσών. Με απόφαση
του Γενικού Γραμματέα Δημοσίων Εσόδων μπορεί να
καθορίζονται λεπτομέρειες σχετικά με τη διαδικασία
ενημέρωσης της Φορολογικής Διοίκησης για την ενερ−
γοποίηση της είσπραξης των ανωτέρω, το περιεχόμενο
του χρηματικού καταλόγου, τα συνοδευτικά έγγραφα
που αποστέλλονται από τη ΓΑΙΑΟΣΕ και κάθε άλλη
απαραίτητη λεπτομέρεια. Μετά την ολοκλήρωση της
αποκρατικοποίησης της ΤΡΑΙΝΟΣΕ, τα μισθώματα από
τη σύμβαση της παρούσας, αποτελούν έσοδο της ΓΑΙ−
ΑΟΣΕ. Με την έναρξη ισχύος της σύμβασης της παρού−
σας παραγράφου, λύεται αυτοδικαίως η, από 10 Ιουνίου
2013, Σύμβαση Μίσθωσης Τροχαίου Υλικού μεταξύ ΟΣΕ
και ΤΡΑΙΝΟΣΕ στην οποία έχει υπεισέλθει το Ελληνικό
Δημόσιο δυνάμει της διάταξης της παραγράφου 1 του
παρόντος άρθρου.»
5. Η παρ. 1 του άρθρου 44 του ν. 3891/2010 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«1.α. Η ισχύς των διατάξεων των άρθρων 13, 16, 18 και
19 του νόμου αρχίζει σε χρόνο που προσδιορίζεται με
προεδρικό διάταγμα, το οποίο εκδίδεται με πρόταση
των Υπουργών Οικονομικών, Υποδομών, Μεταφορών
και Δικτύων και Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και
Πρόνοιας λαμβάνοντας υπόψη την έκβαση των αιτήσεων
που θα υποβληθούν, όπου απαιτείται, για την παροχή
έγκρισης από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή σχετικά με ζη−
τήματα κρατικών ενισχύσεων, σύμφωνα με τις διατάξεις
των άρθρων 93, 107, 108 και 109 της Συνθήκης για τη
Λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης (πρώην άρθρα 73,
87, 88 και 89 αντίστοιχα της ΣΕΚ).
β. Η ισχύς του άρθρου 8 του νόμου αρχίζει από τις
5.12.2012.»
6. Τα στοιχεία α΄, β΄ και γ΄ της παρ. 2 του άρθρου 29
του ν. 4111/2013 καταργούνται.
Άρθρο 45
Ρύθμιση θεμάτων Ρυθμιστικής Αρχής Σιδηροδρόμων,
ΟΣΕ Α.Ε., ΤΡΑΙΝΟΣΕ Α.Ε. και ΕΕΣΣΤΥ Α.Ε.
1. Η παρ. 4 του άρθρου 23 του ν. 3891/2010 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«4. Η θητεία των μελών της Ρ.Α.Σ. είναι πενταετής,
η οποία παρατείνεται αυτοδικαίως μέχρι το διορισμό
νέων μελών. Η θητεία κάθε μέλους μπορεί να ανανεωθεί
μία μόνο φορά.»

7966

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

2. Το τελευταίο εδάφιο της παρ. 3 του άρθρου 29 του
ν. 3891/2010 αντικαθίσταται ως εξής:
«Η Ρ.Α.Σ. υπόκειται στον κατασταλτικό έλεγχο του
Ελεγκτικού Συνεδρίου.»
3. Για χρονικό διάστημα τριών (3) ετών, αρχόμενο από
τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυ−
βερνήσεως, αναστέλλεται η πληρωμή, ο συμψηφισμός,
καθώς και η διαδικασία είσπραξης χρεών του ΟΣΕ ένα−
ντι του Δημοσίου, βεβαιωμένων ή μη, που προέρχονται
από καταπτώσεις εγγυήσεων δανείων. Τυχόν επιβληθεί−
σες από το Δημόσιο, σε βάρος της κινητής ή ακίνητης
περιουσίας του ΟΣΕ ή εις χείρας τρίτων, κατασχέσεις
που αφορούν στις ως άνω οφειλές, αίρονται αυτοδικαί−
ως από τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα
της Κυβερνήσεως.
4. Η παρ. 7 του άρθρου 12 του ν. 3891/2010, όπως ισχύει,
αντικαθίσταται ως εξής:
«7.α. Η παροχή υπηρεσιών ΥΔΥ στις επιβατικές σιδη−
ροδρομικές μεταφορές για τα έτη 2014 έως και 2019
ανατίθεται στην εταιρεία ΤΡΑΙΝΟΣΕ Α.Ε. Το συνολικό
ποσό αποζημιώσεων της ΤΡΑΙΝΟΣΕ από το Δημόσιο για
την εκτέλεση υπηρεσιών ΥΔΥ δεν μπορεί να υπερβεί
το ποσό των πενήντα εκατομμυρίων (50.000.000) ευρώ
ετησίως για τα έτη 2014 έως 2019, εφαρμοζομένων κατά
τα λοιπά των προβλέψεων της παραγράφου 6 του πα−
ρόντος.
β. Εξαιρετικά για το έτος 2014, η παροχή υπηρεσιών
ΥΔΥ από την ΤΡΑΙΝΟΣΕ, διενεργείται, σύμφωνα με τις
προβλέψεις της, από 23.7.2012, υπογραφείσας σύμβασης
μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και ΤΡΑΙΝΟΣΕ για την πα−
ροχή υπηρεσιών ΥΔΥ τα έτη 2011−2013, η διάρκεια της
οποίας παρατείνεται μέχρι τις 31.12.2014.
γ. Η παροχή υπηρεσιών ΥΔΥ από την ΤΡΑΙΝΟΣΕ για
τα έτη 2015 έως και 2019, διενεργείται, σύμφωνα με
τις προβλέψεις σύμβασης που υπογράφεται μεταξύ
του Ελληνικού Δημοσίου εκπροσωπουμένου από τους
Υπουργούς Οικονομικών και Υποδομών, Μεταφορών
και Δικτύων και της ΤΡΑΙΝΟΣΕ με την οποία ορίζεται
μεταξύ άλλων το εύρος των παρεχόμενων υπηρεσιών,
τα δρομολόγια που καλύπτονται από τη σύμβαση, η
μεθοδολογία υπολογισμού της αποζημίωσης της ΤΡΑΙ−
ΝΟΣΕ, ο τρόπος παρακολούθησης της εκτέλεσης της
σύμβασης, οι μηχανισμοί ελέγχου και κάθε άλλο σχετικό
θέμα. Για την υπογραφή της σύμβασης δεν απαιτείται
η έγκριση της παραγράφου 2.
δ. Μετά το έτος 2019, η παροχή υπηρεσιών ΥΔΥ στις
επιβατικές σιδηροδρομικές μεταφορές, ανατίθεται από
τη Ρ.Α.Ε.Μ. με διαγωνιστική διαδικασία, σύμφωνα με τις
διατάξεις του άρθρου 5 του Κανονισμού 1370/2007 μέσω
περισσότερων συμβάσεων ΥΔΥ, οι οποίες περιορίζονται
σε συγκεκριμένη γεωγραφική περιφέρεια ή συγκεκριμέ−
νη διαδρομή. Το αντικείμενο των ειδικότερων συμβάσε−
ων ΥΔΥ καθορίζεται από τη Ρ.Α.Ε.Μ., λαμβάνοντας υπόψη
τις περιφερειακές ανάγκες μεταφοράς επιβατών και την
ανάγκη εξασφάλισης της επιβατικής σιδηροδρομικής
μεταφοράς μεταξύ συγκεκριμένων περιοχών.»
5. Η παρ. 7 του άρθρου 10 του ν. 3891/2010 αντικαθί−
σταται από την έναρξη ισχύος της ως εξής:
«7. Η ΤΡΑΙΝΟΣΕ Α.Ε. αναθέτει τη μηχανοστασιακή και
εργοστασιακή συντήρηση του τροχαίου υλικού που
χρησιμοποιεί στην «Ελληνική Εταιρεία Συντήρησης
Σιδηροδρομικού Τροχαίου Υλικού» (ΕΕΣΣΤΥ Α.Ε.) για
διάρκεια δέκα (10) ετών, με όρους αγοράς. Για τη σύ−

ναψη της σύμβασης έχουν εφαρμογή οι διατάξεις της
παραγράφου 4. Μέχρι τη θέση σε ισχύ της σύμβασης
του προηγούμενου εδαφίου, παρατείνεται αναδρομι−
κά από το χρόνο λήξης της, η από 4.4.2011, Σύμβαση
Συντήρησης και Διαθεσιμότητας Τροχαίου Υλικού που
έχει υπογραφεί μεταξύ ΟΣΕ Α.Ε. και ΤΡΑΙΝΟΣΕ Α.Ε. και
περιλήφθηκε στον κλάδο συντήρησης τροχαίου υλικού
που αποσχίστηκε από τον ΟΣΕ Α.Ε. και εισφέρθηκε
στην ΕΕΣΣΤΥ Α.Ε. με την κοινή απόφαση των Υπουργών
Οικονομικών και Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων υπ’
αριθμ. 1661/14.8.2013 (Β΄ 1993).»
6. Στο άρθρο 28 του ν. 3891/2010 προστίθεται περί−
πτωση 28 ως εξής:
«28. Συγκροτεί με απόφασή της συνεργεία ελέγχου,
μόνιμες και έκτακτες επιτροπές, επιτροπές ακρόασης,
καθώς και ομάδες εργασίας για την εξέταση και έρευ−
να επί θεμάτων που άπτονται των αρμοδιοτήτων της,
καθώς και της εύρυθμης λειτουργίας της, ορίζοντας τη
σύνθεση, καθώς και κάθε άλλο σχετικό θέμα. Στα ως
άνω συλλογικά όργανα μπορούν να συμμετέχουν και
πρόσωπα που δεν είναι μέλη ή προσωπικό της Ρ.Α.Σ.
Οι εισηγήσεις, τα πορίσματα, οι γνωμοδοτήσεις και οι
εκθέσεις τους υποβάλλονται στα αρμόδια όργανα της
Ρ.Α.Σ., που αποφασίζουν για την τυχόν δημοσιοποίηση
των συμπερασμάτων.»
Άρθρο 46
Τροποποίηση του άρθρου 3 του ν. 2286/1995
Στο άρθρο 3 του ν. 2286/1995 (Α΄ 19) προστίθεται πα−
ράγραφος 8 ως εξής:
«8. Οι προμήθειες καυσίμων των νομικών προσώπων
ιδιωτικού δικαίου που εκτελούν οδικές και σιδηρο−
δρομικές μεταφορές εξαιρούνται της προβλεπόμενης
στο παρόν άρθρο διαδικασίας. Οι ανωτέρω προμήθει−
ες πραγματοποιούνται, σύμφωνα με τις κείμενες περί
προμηθειών διατάξεις.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΛΟΙΠΩΝ ΘΕΜΑΤΩΝ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ
Άρθρο 47
Παράταση εγκρίσεων τύπου για ταξινόμηση
οχημάτων και θέματα εφαρμογής της Ευρωπαϊκής
Συμφωνίας της Γενεύης (1970) για την Εργασία των
Πληρωμάτων των Οχημάτων που εκτελούν Διεθνείς
Οδικές Μεταφορές (AETR)
1. Επιτρέπεται η ταξινόμηση οχημάτων, των οποίων
η έγκριση τύπου (ευρωπαϊκή ή εθνική) έχει λήξει, με
απόφαση του Υπουργού Υποδομών, Μεταφορών και
Δικτύων υπό τις παρακάτω αθροιστικές προϋποθέσεις:
α) Τα οχήματα εισήχθηκαν τουλάχιστον τρεις (3) μή−
νες πριν από την ημερομηνία λήξης της έγκρισης τύπου
αυτών. Η ημερομηνία εισαγωγής προκύπτει από τη Δή−
λωση Άφιξης του Οχήματος, για τα εγχώρια παραγόμε−
να οχήματα λαμβάνεται η ημερομηνία του αντίστοιχου
εγγράφου τελωνειακής υπηρεσίας.
β) Έχει παρέλθει, κατά το χρόνο αίτησης, η δυνατό−
τητα υπαγωγής αυτών στη διαδικασία τέλους σειράς,
σύμφωνα με την Οδηγία 2007/46, εφόσον έχουν εισαχθεί
από επιχείρηση εμπορίας οχημάτων.
2. Ταξινόμηση οχημάτων δεν μπορεί να γίνει εφόσον
έχει παρέλθει χρονικό διάστημα μεγαλύτερο από πέντε
(5) έτη από την ημερομηνία λήξης της έγκρισης τύπου

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
αυτών. Για τα οχήματα που είχαν ήδη εισαχθεί μέχρι
τις 31.12.2013, το αντίστοιχο χρονικό διάστημα είναι τα
δέκα (10) έτη.
3. Για τις παραβάσεις της Ευρωπαϊκής Συμφωνίας της
Γενεύης (1970) για την Εργασία των Πληρωμάτων των
Οχημάτων που εκτελούν Διεθνείς Οδικές Μεταφορές
(AETR) από τους οδηγούς και τις μεταφορικές επιχει−
ρήσεις επιβάλλονται τα πρόστιμα και οι διοικητικές κυ−
ρώσεις που προβλέπονται από τις εκάστοτε ισχύουσες
διατάξεις για την εφαρμογή του Κανονισμού 561/2006
του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου και
του Κανονισμού 3821/1985, όπως αντικαταστάθηκε από
τον Κανονισμό 165/2014 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου
και του Συμβουλίου.
4. Οι διατάξεις των άρθρων 4 και 25 της κοινής υπουρ−
γικής απόφασης 29949/1841/28.9.2009 (Β΄ 2112) «Προσαρ−
μογή της Ελληνικής Νομοθεσίας προς τις διατάξεις της
Οδηγίας 2007/46/ΕΚ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και
του Συμβουλίου της 5.9.2007 για τη θέσπιση πλαισίου
για την έγκριση των μηχανοκίνητων οχημάτων και των
ρυμουλκουμένων τους και των συστημάτων κατασκευ−
αστικών στοιχείων και χωριστών μονάδων που προορί−
ζονται για τα οχήματα αυτά» εφαρμόζονται από 1.5.2015
για τα οχήματα Ο1. Με απόφαση του Υπουργού Υποδο−
μών, Μεταφορών και Δικτύων καθορίζονται η κατηγορία
των οχημάτων Ο1, καθώς και οι όροι και προϋποθέσεις
χορήγησης σημειώματος έλξης και κυκλοφορίας αυτών.
Άρθρο 48
Ρυθμίσεις θεμάτων του Κώδικα Οδικής
Κυκλοφορίας
1. Ο ορισμός του ρυμουλκούμενου οχήματος της
παρ. 1 του άρθρου 2 του Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας
(κ.ν. 2696/1999, Α΄ 57) αντικαθίσταται ως εξής:
«Ρυμουλκούμενο: Το όχημα που στερείται ιδίας κινη−
τήριας δύναμης και είναι κατασκευασμένο κατά τρόπο
ώστε να έλκεται από άλλο μηχανοκίνητο όχημα. Στην
κατηγορία των οχημάτων αυτών περιλαμβάνονται και
τα ημιρυμουλκούμενα. Στα ρυμουλκούμενα δεν περι−
λαμβάνεται τροχοφόρος εξοπλισμός για τη μεταφορά
φορτίου που έλκεται ή ρυμουλκείται με τη χρήση ειδικού
εξοπλισμού αποκλειστικά εντός κλειστού χώρου, και
αποτελείται από άκαμπτο οριζόντιο επίπεδο αμάξωμα
επί συμπαγών τροχών μικρής διαμέτρου χωρίς αερο−
θάλαμο.»
2. Μετά την παρ. 4 του άρθρου 32 του Κώδικα Οδικής
Κυκλοφορίας (κ.ν. 2696/1999) προστίθεται παράγραφος
4α ως εξής:
«4α. Ειδικότερα, για τους οδικούς συρμούς μεταφο−
ράς οχημάτων επιτρέπεται η μεταφορά οχημάτων που
προεξέχουν από το εμπρόσθιο τμήμα του συρμού μέχρι
50 εκατοστά του μέτρου και από το πίσω τμήμα του
συρμού μέχρι 150 εκατοστά του μέτρου. Οι προεξοχές
αυτές μετρούνται από το απώτερο σταθερό τμήμα του
αμαξώματος του συρμού μπροστά ή πίσω μέχρι του
απώτερου σημείου του πρώτου ή τελευταίου οχήματος
που αποτελούν μέρος του φορτίου αντίστοιχα. Κάποια
από τα οχήματα που αποτελούν το φορτίο μπορούν
να στηρίζονται σε εκτεινόμενες φορητές κατασκευές
που προεξέχουν του αμαξώματος και δεν λαμβάνονται
υπόψη κατά τη μέτρηση των διαστάσεων, χωρίς να
επιτρέπεται αυτές οι κατασκευές να εξέχουν και του
φορτίου.»

7967

3. Στο άρθρο 34 του Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας,
όπως ισχύει, προστίθεται παράγραφος 15 ως εξής:
«15. Οι διατάξεις της παραγράφου 13 του παρόντος άρ−
θρου εφαρμόζονται και για τον καθορισμό των θέσεων
στάσης, αφετηρίας των λεωφορείων που διενεργούν δι−
εθνείς λεωφορειακές γραμμές, στις περιοχές της Περι−
φέρειας Αττικής και της Περιφερειακής Ενότητας Θεσ−
σαλονίκης. Ειδικά, για τον καθορισμό θέσεων στάσης,
αφετηρίας και στάθμευσης των ειδικών τουριστικών
λεωφορείων Δ.Χ. ανοικτού τύπου αστικής περιήγησης,
στη διαδρομή, που προβλέπεται από το άρθρο 8 της
υπ’ αριθμ. 22212/29.10.2008 (Β΄ 2267) κοινής απόφασης
των Υπουργών Τουριστικής Ανάπτυξης και Μεταφο−
ρών, όπως ισχύει, ο ΟΑΣΑ υποχρεούται να προβεί στον
καθορισμό αυτών στην αιτούμενη θέση, εφόσον αυτή
βρίσκεται σε απόσταση τουλάχιστον τριών (3) μέτρων
από στάση μέσων μαζικής μεταφοράς του ΟΑΣΑ. Σε
περίπτωση ύπαρξης στο ίδιο σημείο στάσεων περισσό−
τερων γραμμών μέσων μαζικής μεταφοράς, ως σημείο
μέτρησης της άνω απόστασης λαμβάνεται το απώτερο
σημείο στάσης από το σημείο, όπου ζητείται η ως άνω
χωροθέτηση. Μέχρι τη χωροθέτηση των στάσεων από
τον ΟΑΣΑ, σύμφωνα με το εδάφιο γ΄ της παρ. 13 του
παρόντος, οι υφιστάμενες στάσεις θεωρούνται ως νο−
μίμως χωροθετημένες.»
4. Λεωφορείο Αστικού Τύπου επιτρέπεται να κυκλο−
φορεί επί της οδού χωρίς την παρουσία οδηγού επ’
αυτού, κατ’ εξαίρεση της παρ. 1 του άρθρου 13 του
ν. 2696/1999 (Α΄ 57), όπως ισχύει, μόνο για ερευνητικούς
σκοπούς στο πλαίσιο πιλοτικής εφαρμογής. Η κυκλο−
φορία του επιτρέπεται, μετά από απόφαση του οικείου
Δημοτικού Συμβουλίου με τη σύμφωνη γνώμη των κατά
τόπους αρμοδίων υπηρεσιών Τροχαίας ή των Αστυνο−
μικών Υπηρεσιών που ασκούν καθήκοντα Τροχαίας, για
καθορισμένη χρονική περίοδο και συγκεκριμένη αστική
διαδρομή, η οποία καθορίζεται μετά από κυκλοφοριακή
μελέτη, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 52 του
ν. 2696/1999 (Α΄ 57), όπως ισχύει.
5. Το Λεωφορείο Αστικού Τύπου χωρίς οδηγό επιβάλ−
λεται να διαθέτει κατάλληλους μηχανισμούς και αυτό−
ματα συστήματα, τα οποία εξασφαλίζουν συμπεριφορά
κίνησης, πέδησης και ακινητοποίησης, αντίστοιχη με
όχημα, το οποίο χειρίζεται οδηγός.
6. Για τη διασφάλιση της απρόσκοπτης κίνησης του
Λεωφορείου Αστικού Τύπου χωρίς οδηγό, την ασφάλεια
των επιβατών και των λοιπών χρηστών της οδού επι−
βάλλεται η παρακολούθηση του Λεωφορείου και της
οδού στην οποία κινείται, καθ’ όλη τη διάρκεια κίνησής
του, από Κέντρο Ελέγχου μέσω ηλεκτρονικών συσκευών
λήψης και καταγραφής εικόνας (κάμερες). Οι παραπά−
νω συσκευές τοποθετούνται επί του οχήματος και σε
προκαθορισμένα σημεία της διαδρομής, προκειμένου να
υπάρχει πλήρης έλεγχος της κίνησης του Λεωφορείου
και της λοιπής κυκλοφορίας της οδού, ώστε να παρέ−
χεται η δυνατότητα ακινητοποίησής του από το Κέντρο
Ελέγχου σε περίπτωση που το επιβάλλουν οι συνθήκες
κυκλοφορίας ή λόγοι έκτακτης ανάγκης.
7. Ο υπεύθυνος για την παρακολούθηση της κίνη−
σης του Λεωφορείου στο Κέντρο Ελέγχου, οφείλει
να είναι κάτοχος αντίστοιχης ισχύουσας κατηγορίας
άδειας οδήγησης και ευθύνεται κατά τις διατάξεις του
ν. 2696/1999 (Α΄ 57), όπως ισχύει, ως οδηγός του οχήμα−
τος, για την ακινητοποίησή του, σε περίπτωση που το

7968

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

επιβάλλουν οι συνθήκες κυκλοφορίας ή λόγοι έκτακτης
ανάγκης.
8. Με απόφαση του Υπουργού Υποδομών, Μεταφορών
και Δικτύων καθορίζονται οι όροι, οι προϋποθέσεις και
οι διαδικασίες θέσης σε κυκλοφορία του Λεωφορείου
Αστικού Τύπου χωρίς οδηγό, καθώς και οι λοιπές τε−
χνικές λεπτομέρειες για την ασφαλή κυκλοφορία του
επί της καθορισμένης διαδρομής.
9. Το άρθρο 52 του ν. 2696/1999 «Κύρωση Κώδικα Οδι−
κής Κυκλοφορίας» (Α΄ 57), όπως ισχύει, αντικαθίσταται
ως εξής:
«Άρθρο 52
Μέτρα ρύθμισης οδικής κυκλοφορίας
1. Μέτρα που αφορούν στη ρύθμιση της κυκλοφορί−
ας, όπως στον καθορισμό των μονόδρομων, ποδηλα−
τοδρόμων και κατευθύνσεων της κυκλοφορίας, στην
προτεραιότητα οδών, στην αλλαγή της διατομής του
οδοστρώματος ή της οδού, στην εγκατάσταση και λει−
τουργία φωτεινής σηματοδότησης, στον προσδιορισμό
και τη λειτουργία των χώρων στάθμευσης οχημάτων
σε κοινόχρηστους χώρους και γενικά στον καθορισμό
χώρων στάθμευσης και στην επιβολή περιορισμών ή
απαγορεύσεων κυκλοφορίας ή στάθμευσης, λαμβάνο−
νται με αποφάσεις του Περιφερειακού ή Δημοτικού Συμ−
βουλίου στο οδικό δίκτυο αρμοδιότητάς τους, με βάση
μελέτες που έχουν εκπονηθεί από ή για λογαριασμό
των αρμοδίων Τεχνικών Υπηρεσιών τους. Οι αποφάσεις
αυτές εγκρίνονται από τον Γενικό Γραμματέα της Απο−
κεντρωμένης Διοίκησης.
Κατ’ εξαίρεση, τα μέτρα του πρώτου εδαφίου, που κα−
θορίζονται στις μελέτες που έχουν εκπονηθεί ή εγκριθεί
από τις Υπηρεσίες κυκλοφορίας του Υπουργείου Υπο−
δομών, Μεταφορών και Δικτύου ή της Αποκεντρωμένης
Διοίκησης, λαμβάνονται με αποφάσεις των κατά τόπους
αρμοδίων Περιφερειακών Αστυνομικών Διευθύνσεων ή
Διευθύνσεων Τροχαίας, όταν αυτά αφορούν:
α) Τους αυτοκινητόδρομους, τις οδούς ταχείας κυκλο−
φορίας και το εθνικό οδικό δίκτυο της χώρας, τις παρα−
καμπτήριες οδούς αυτών και αυτές που τα επηρεάζουν.
β) Τα εκτελούμενα ή υπάρχοντα ή προγραμματιζόμενα
συγκοινωνιακά έργα του Υπουργείου Υποδομών, Μετα−
φορών και Δικτύων στο αστικό και υπεραστικό δίκτυο.
γ) Το βασικό οδικό δίκτυο, όπως αυτό ορίζεται με
αποφάσεις του Υπουργού Υποδομών, Μεταφορών και
Δικτύων:
− Των Δήμων της Περιφέρειας Αττικής εκτός των Δή−
μων της Περιφερειακής Ενότητας Νήσων.
− Του πολεοδομικού συγκροτήματος Θεσσαλονίκης
ήτοι των Δήμων Θεσσαλονίκης, Κορδελιού− Ευόσμου,
Παύλου Μελά, Αμπελοκήπων− Μενεμένης, Καλαμαριάς,
Νεάπολης− Συκεών, πλην της δημοτικής ενότητας Πεύ−
κων, Πυλαίας− Χορτιάτη, πλην της δημοτικής ενότητας
Χορτιάτη, της δημοτικής ενότητας Θέρμης του Δήμου
Θέρμης και της δημοτικής κοινότητας Καλοχωρίου του
Δήμου Δέλτα.
− Του πολεοδομικού συγκροτήματος Βόλου, ήτοι των
δημοτικών ενοτήτων Βόλου, Ν. Ιωνίας, Αισωνίας και Ιωλ−
κού του Δήμου Βόλου.
− Του πολεοδομικού συγκροτήματος Ηρακλείου, ήτοι
των δημοτικών ενοτήτων Ηρακλείου και Νέας Αλικαρ−
νασσού του Δήμου Ηρακλείου και της δημοτικής Ενό−
τητας Γαζίου του Δήμου Μαλεβιζίου.

− Του πολεοδομικού συγκροτήματος Πατρών, ήτοι των
Δημοτικών Κοινοτήτων Ανατολικού, αρκτικού, Κεντρι−
κού και Νότιου Τομέα Δήμου Πατρέων, της Δημοτικής
Κοινότητας Ρίου ( Αγίου Γεωργίου Ρίου), της Τοπικής
Κοινότητας Ακταίου (Βερναδαίικων) και της Δημοτικής
Κοινότητας Παραλίας.
− Του πολεοδομικού συγκροτήματος Λάρισας, ήτοι
της δημοτικής Ενότητας Λαρισαίων.
δ) Τις παρακαμπτήριες οδούς του βασικού δικτύου της
προηγούμενης περίπτωσης και στις οδούς που επηρε−
άζουν το ανωτέρω δίκτυο.
ε) Την κυκλοφορία στο οδικό δίκτυο επί των ορίων,
μεταξύ ομόρων ΟΤΑ.
Οι παραπάνω κανονιστικές αποφάσεις γνωστοποι−
ούνται άμεσα στις κατά τόπους Υπηρεσίες Τροχαίας
ή στις Αστυνομικές Υπηρεσίες που ασκούν καθήκοντα
Τροχαίας, καθώς και στις αρμόδιες υπηρεσίες κυκλο−
φορίας της Γενικής Γραμματείας Δημοσίων Έργων του
Υπουργείου Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων.
Αν από τη λήψη των μέτρων της παρούσας παραγρά−
φου επηρεάζονται οι υπηρεσίες οδικής μαζικής μετα−
φοράς, απαιτείται και η σύμφωνη γνώμη του Οργανι−
σμού Αστικών Συγκοινωνιών Αθηνών (Ο.Α.Σ.Α.), για την
περιοχή αρμοδιότητάς του ή των αρμοδίων Υπηρεσιών
των Περιφερειών για λεωφορειακές διαδρομές ΚΤΕΛ ή
των Δήμων για αστικές λεωφορειακές διαδρομές, για
τις άλλες περιοχές της χώρας.
2. Τα μέτρα που αναφέρονται στην προηγούμενη πα−
ράγραφο μπορεί να λαμβάνονται προσωρινά εντός και
εκτός κατοικημένων περιοχών, με απόφαση των κατά
τόπους αρμοδίων Διευθύνσεων Αστυνομίας ή Διευθύν−
σεων Τροχαίας, όταν αυτό επιβάλλεται από ιδιαίτερους
λόγους ασφαλείας ή σε έκτακτες περιπτώσεις για την
αντιμετώπιση τελείως προσωρινών καταστάσεων.
3. Με τις αποφάσεις των αρμόδιων οργάνων, και με
την αυτή διαδικασία, μπορεί να καθορίζονται σε κα−
τοικημένες περιοχές, πεζόδρομοι ή περιοχές μόνο για
την κυκλοφορία πεζών ή ατόμων με αναπηρίες ή πε−
ριοχές ήπιας κυκλοφορίας. Όπου οι αποφάσεις αυτές
επηρεάζουν τις υπηρεσίες οδικής μαζικής μεταφοράς,
εφαρμόζεται και η διάταξη του τελευταίου εδαφίου
της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου. Στις μελέτες,
βάσει των οποίων εκδίδονται οι σχετικές αποφάσεις,
περιλαμβάνεται αναγκαίως και ο κανονισμός λειτουρ−
γίας του πεζόδρομου.
4. α) Με βάση κυκλοφοριακές μελέτες, που έχουν εκ−
πονηθεί ή εγκριθεί από κοινού από τις αρμόδιες Υπη−
ρεσίες της οικείας περιφέρειας ή του οικείου δήμου και
του Φορέα ή της Υπηρεσίας που είναι κατά περίπτωση
αρμόδιος για τις Υπηρεσίες δημόσιας οδικής μαζικής
μεταφοράς και με απόφαση του οικείου Δημάρχου,
εξαιρουμένης της περιοχής αρμοδιότητας του Ο.Α.Σ.Α.,
μπορούν να καθορίζονται οδοί ή λωρίδες κυκλοφορίας,
στις οποίες κυκλοφορούν μόνο μέσα δημόσιας οδικής
μαζικής μεταφοράς προσώπων, συμπεριλαμβανομένων
των τροχιοδρομικών οχημάτων.
β) Για την περιοχή αρμοδιότητας του Ο.Α.Σ.Α., ο κα−
θορισμός οδών ή λωρίδων κυκλοφορίας, στις οποί−
ες κυκλοφορούν μόνο μέσα δημόσιας οδικής μαζικής
μεταφοράς προσώπων, συμπεριλαμβανομένων των
τροχιοδρομικών οχημάτων, γίνεται με απόφαση του
Υπουργού Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων, μετά
από εισήγηση του Οργανισμού με βάση το στρατηγικό

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
και επιχειρησιακό σχεδιασμό του Ο.Α.Σ.Α. και με βάση
μελέτες που εκπονούνται από τον Ο.Α.Σ.Α. για τα μέτρα
προτεραιότητας των δημόσιων μέσων μαζικής μεταφο−
ράς έναντι των λοιπών οχημάτων, καθώς επίσης για την
εγκατάσταση ειδικών σημάνσεων και για κάθε μέτρο
που θα εξασφαλίζει την απρόσκοπτη κυκλοφορία των
οχημάτων των αστικών συγκοινωνιών και την ασφαλή
και άνετη διακίνηση των επιβατών. Με όμοια απόφαση
που λαμβάνεται μετά από σχετική μελέτη και πρόταση
των αρμόδιων υπηρεσιών εκπόνησης ή έγκρισης των
κυκλοφοριακών μελετών, είναι δυνατόν να επιτρέπεται
στις προαναφερόμενες οδούς ή λωρίδες η κυκλοφορία
δίκυκλων μοτοσικλετών, μοτοποδηλάτων και ποδηλά−
των, καθώς επίσης και η εφαρμογή των μέτρων αυτών
για ορισμένες ημέρες και ώρες. Σε όλες τις περιπτώσεις
καθορισμού οδών ή λωρίδων της παρούσας περίπτωσης,
η επιλογή του είδους και του υλικού διαχωρισμού, η συ−
νοδευτική οριζόντια και κατακόρυφη σήμανση εγκρίνο−
νται με απόφαση του Υπουργού Υποδομών, Μεταφορών
και Δικτύων. Η υλοποίηση της σήμανσης, η τοποθέτηση
και συντήρηση των διαχωριστικών μέσων ανήκουν στην
αρμοδιότητα των εποπτευόμενων από αυτό Οργανισμών
που βαρύνονται και με τις σχετικές δαπάνες.
γ) Οι προδιαγραφές και τα τεχνικά χαρακτηριστικά
του υλικού και των στοιχείων διαχωρισμού καθορίζονται
με απόφαση του Υπουργού Υποδομών, Μεταφορών και
Δικτύων.
δ) Για την περιοχή αρμοδιότητας του Σ.Α.Σ.Θ., οι σχε−
τικές δαπάνες που αφορούν την κατασκευή και συντή−
ρηση των λωρίδων κυκλοφορίας δημόσιας οδικής μα−
ζικής μεταφοράς προσώπων, βαρύνουν τον αντίστοιχο
δήμο, ενώ το κόστος εγκατάστασης και συντήρησης
των ηλεκτρονικών μέσων ελέγχου βαρύνουν το Φορέα
Λειτουργίας.
ε) Η παράβαση των αποφάσεων που εκδίδονται κατ’
εξουσιοδότηση της παρούσας παραγράφου τιμωρείται
με το πρόστιμο που προβλέπεται στην παράγραφο 6
του άρθρου αυτού για τους παραβάτες των μέτρων
περιορισμού ή απαγόρευσης της κυκλοφορίας.
στ) Με κοινή απόφαση των Υπουργών Δημόσιας Τάξης
και Προστασίας του Πολίτη και Υποδομών, Μεταφορών
και Δικτύων καθορίζεται η αρμόδια Υπηρεσία Τροχαίας
και οι διαδικασίες για την αφαίρεση της άδειας κυκλο−
φορίας και οδήγησης στους ανωτέρω παραβάτες για
ορισμένο χρονικό διάστημα, από δέκα (10) ημέρες μέχρι
τρεις (3) μήνες.
5. Σε οδούς, στις οποίες για ειδικούς λόγους επιβάλλε−
ται η αναγκαστική μείωση της ταχύτητας των οχημάτων
ή ο περιορισμός της κυκλοφορίας τους, μπορεί να ορί−
ζεται, με απόφαση του οικείου Δημοτικού Συμβουλίου, η
δημιουργία ειδικών διαμορφώσεων του οδοστρώματος
ή η τοποθέτηση κινητών εμποδίων. Με απόφαση του
Υπουργού Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων καθορί−
ζονται οι κατηγορίες των οδών στις οποίες επιτρέπεται
η δημιουργία των ως άνω διαμορφώσεων ή η τοποθέ−
τηση κινητών εμποδίων, οι προϋποθέσεις δημιουργίας
ή τοποθέτησής τους, οι προδιαγραφές και τα τεχνικά
χαρακτηριστικά τους και η ειδική σήμανση που πρέπει
να εφαρμόζεται, κατά περίπτωση. Εκείνος που παρα−
βαίνει την παραπάνω υπουργική απόφαση τιμωρείται
με φυλάκιση από έναν (1) έως έξι (6) μήνες και χρημα−
τική ποινή από χίλια (1.000) έως δέκα χιλιάδες (10.000)
ευρώ. Με τις ίδιες ποινικές κυρώσεις τιμωρείται και

7969

εκείνος που δημιουργεί ειδική διαμόρφωση ή τοποθετεί
κινητά εμπόδια πριν από την έκδοση της υπουργικής
αποφάσεως.
6. Για την ανακούφιση, την ομαλή και ασφαλή διεξα−
γωγή της οδικής κυκλοφορίας, σε συνδυασμό με την
ανάγκη εξασφάλισης καλύτερων συνθηκών διεξαγωγής
της οδικής κυκλοφορίας με τα μέσα δημόσιας οδικής
μαζικής μεταφοράς προσώπων ή για λόγους γενικότε−
ρου δημόσιου συμφέροντος, μπορούν να λαμβάνονται
μέτρα περιορισμού ή απαγόρευσης της κυκλοφορίας ή
της στάθμευσης μηχανοκίνητων οχημάτων οποιασδή−
ποτε κατηγορίας ή ορισμένων κατηγοριών, καθώς και
μοτοποδηλάτων σε ορισμένη περιοχή ή περιοχές της
χώρας ή πόλεων ή κωμοπόλεων ή σε ορισμένη οδό ή
οδούς ή και σε τμήμα οδού ή οδών. Στις περιοχές όπου,
σύμφωνα με τις διατάξεις του προηγουμένου εδαφίου,
έχει απαγορευθεί η στάθμευση οχημάτων και μοτοπο−
δηλάτων, εκτός από τις προβλεπόμενες από την παρά−
γραφο αυτή κυρώσεις, μπορεί να γίνεται και η μεταφορά
του οχήματος ή του μοτοποδηλάτου, σύμφωνα με τα
οριζόμενα στην παρ. 8 του άρθρου 34 του παρόντος
Κώδικα. Τα μέτρα που προβλέπονται στην παράγραφο
αυτή λαμβάνονται για την περιοχή της τέως Διοική−
σεως Πρωτευούσης με κοινή απόφαση των Υπουργών
Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων, Περιβάλλοντος,
Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής και Δημόσιας Τά−
ξης και Προστασίας του Πολίτη και για τις υπόλοιπες
περιοχές της χώρας με απόφαση του Γενικού Γραμμα−
τέα της Αποκεντρωμένης Διοίκησης. Η παράβαση των
διατάξεων των αποφάσεων που εκδίδονται κατά το
προηγούμενο εδάφιο τιμωρείται, για μεν τη στάθμευση
κατά τις διατάξεις του άρθρου 5 του παρόντος Κώδι−
κα, για δε τα μέτρα περιορισμού ή απαγόρευσης της
κυκλοφορίας με διοικητικό πρόστιμο διακοσίων (200)
ευρώ. Επιπλέον, στους παραβάτες που δεν συμμορ−
φώνονται με τις υποδείξεις των αστυνομικών οργάνων
για στάθμευση σε συγκεκριμένο σημείο ή άμεση έξοδο
από την απαγορευμένη περιοχή επιβάλλεται φυλάκιση
μέχρι ενός (1) έτους.
7. Τα μέτρα που λαμβάνονται βάσει των διατάξεων του
άρθρου αυτού ισχύουν από την τοποθέτηση των οικεί−
ων πινακίδων σήμανσης, των σηματοδοτών ή των δια−
γραμμίσεων στο οδόστρωμα, εκτός εάν κατά το χρόνο
ισχύος των μέτρων αυτών η κυκλοφορία ρυθμίζεται από
τροχονόμους ή τα μέτρα έχουν ληφθεί κατ’ εφαρμο−
γή των διατάξεων της προηγούμενης παραγράφου και
από τον Κώδικα αυτόν δεν προβλέπονται αντίστοιχες
πινακίδες σήμανσης, οπότε τα μέτρα αυτά ισχύουν από
τη δημοσίευση των σχετικών, κατά την προηγούμενη
παράγραφο, αποφάσεων ή από τη χρονολογία που θα
ορίζουν οι ίδιες αυτές αποφάσεις.
8. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Υποδομών, Μετα−
φορών και Δικτύων, Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλι−
ματικής Αλλαγής και Δημόσιας Τάξης και Προστασίας
του Πολίτη μπορούν να επιβάλονται περιορισμοί στην
κίνηση φορτηγών αυτοκινήτων στο οδικό δίκτυο της
χώρας και να καθορίζεται η προσωρινή κίνησή τους σε
χώρους στάθμευσης. Με απόφαση των οικείων Περιφε−
ρειακών Συμβουλίων καθορίζεται ωράριο τροφοδοσίας
των επιχειρήσεων, υπεραγορών και λοιπών καταστημά−
των. Οι μεν παραβάτες των διατάξεων που θεσπίζονται
βάσει των εξουσιοδοτήσεων του πρώτου εδαφίου της
παραγράφου αυτής, τιμωρούνται με τις ειδικές διατάξεις

7970

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

του ν. 3446/2006 που αφορούν τα φορτηγά οχήματα, οι
δε παραβάτες των διατάξεων που θεσπίζονται βάσει
των εξουσιοδοτήσεων του δευτέρου εδαφίου της πα−
ραγράφου αυτής τιμωρούνται με διοικητικό πρόστιμο
τετρακοσίων (400) ευρώ.»
10. Η περίπτωση β΄ της παρ. 6 του άρθρου 94 του
Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας (κ.ν. 2696/1999) αντικαθί−
σταται ως εξής:
«β) Οι όροι, οι προϋποθέσεις και τα ασυμβίβαστα της
άσκησης του επαγγέλματος του εκπαιδευτή υποψηφίων
οδηγών μοτοποδηλάτων, μοτοσικλετών και αυτοκινήτων
και της λειτουργίας Σχολών Οδηγών και Κέντρων Θεω−
ρητικής Εκπαίδευσης Υποψήφιων Οδηγών (ΚΕ.Θ.Ε.Υ.Ο.)
μοτοποδηλάτων, μοτοσικλετών και αυτοκινήτων.»
Άρθρο 49
Οχήματα ιστορικού ενδιαφέροντος
1. Επιτρέπεται η διαγραφή οχημάτων από το Μηχα−
νογραφικό Σύστημα αδειών κυκλοφορίας του Υπουρ−
γείου Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων δίχως την
παράδοσή τους σε σύστημα εναλλακτικής διαχείρισης
οχημάτων στο τέλος κύκλου ζωής, όπως το π.δ. 116/2004
(Α΄ 81) ορίζει, εφόσον έχουν χαρακτηριστεί ως οχήματα
ιστορικού ενδιαφέροντος, καθώς και αγωνιστικά.
2. Με απόφαση του Υπουργού Υποδομών, Μεταφορών
και Δικτύων καθορίζεται η διαδικασία διαγραφής, καθώς
και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια εφαρμογής του
παρόντος άρθρου. Με κοινή απόφαση των Υπουργών
Οικονομικών και Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων
καθορίζονται οι παραβάσεις, τα όργανα ελέγχου και
επιβολής αυτών, τα επιβαλλόμενα διοικητικά πρόστιμα
και οι κυρώσεις που κυμαίνονται από τριακόσια (300)
έως τρεις χιλιάδες (3.000) ευρώ και από μία (1) ημέρα
απαγόρευση κυκλοφορίας έως οριστική απαγόρευση
κυκλοφορίας.
Άρθρο 50
Τροποποίηση διατάξεων του ν. 3429/2005
1. Η περίπτωση β΄ της παρ. 8 του άρθρου 14α του
ν. 3429/2005 (Α΄ 314) αντικαθίσταται ως εξής:
«β) Πρόσκληση κάθε ενδιαφερομένου, ανεξαρτήτως
συμμετοχής του ή όχι στη διαδικασία της παραγράφου
6, να παραλάβει από τον εκκαθαριστή το υπόμνημα
προσφοράς εφόσον δεν το έχει ήδη παραλάβει και να
υποβάλει σφραγισμένη δεσμευτική προσφορά, η οποία
θα συνοδεύεται από εγγυητική επιστολή τράπεζας που
λειτουργεί νόμιμα στην Ελλάδα, ή με τραπεζική επιταγή
συνοδευόμενη από σχετική επιστολή του ενδιαφερο−
μένου, για ποσό και με όρους που θα προσδιορίζονται
στη διακήρυξη.
2.α) Στην παρ. 13 του άρθρου 14α του ν. 3429/2005
προστίθεται δεύτερο εδάφιο ως εξής:
«Τα δικαιώματα και οι αμοιβές συμβολαιογράφων, δι−
κηγόρων, δικαστικών επιμελητών, υποθηκοφυλάκων και
κτηματολογικών γραφείων περιορίζονται σε ποσοστό
20% αποκλειστικά και μόνον όσον αφορά τη σύνταξη,
υπογραφή και μεταγραφή της σύμβασης μεταβίβασης.»
β) Το εδάφιο 3 της παρ. 2 του άρθρου 11 του ν. 3717/
2008 καταργείται».
3. Μετά το έκτο εδάφιο της παρ. 14 του άρθρου 14α
του ν. 3429/2005 προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Στη διαδικασία του παρόντος άρθρου, απαιτήσεις
κατά τρίτων, οποτεδήποτε και αν γεννήθηκαν, αναγνω−

ρίζονται ως έσοδα της εταιρείας, που έχει υπαχθεί σε
ειδική εκκαθάριση και καταχωρούνται στα βιβλία της
και στον πίνακα κατάταξης, με την είσπραξή τους.»
Άρθρο 51
Τροποποίηση διατάξεων του ν. 4199/2013
1. Μετά το άρθρο 54 του ν. 4199/2013 (Α΄ 216) προστί−
θεται άρθρο 54Α ως εξής:
«Άρθρο 54Α
Παροχή συγκοινωνιακού έργου εντός κλειστών
γεωγραφικών περιοχών (νήσων) που δεν αποτελούν
ίδιο νομό
1. Σε κλειστές γεωγραφικές περιοχές (νησιά), που δεν
αποτελούν ίδιο νομό και των οποίων η συγκοινωνιακή
εξυπηρέτηση παρέχεται από μεμονωμένους μεταφορείς
επιβατών, με απόφαση του οικείου Περιφερειάρχη, δύνα−
ται να ανατεθεί η συνέχιση παροχής του συνόλου ή μέ−
ρους του συγκοινωνιακού έργου της νήσου, σε εταιρεία
οποιασδήποτε νομικής μορφής που ιδρύεται από τους
μεμονωμένους αυτοκινητιστές παρόχους του συνόλου
ή μέρους του έργου αυτού, εφόσον εντός έξι (6) μηνών
από την ισχύ του παρόντος άρθρου υποβάλλουν σχετική
πρόταση−αίτημα προς την οικεία Περιφέρεια, η οποία
εκδίδει την εγκριτική απόφαση εντός τριών (3) μηνών
από την υποβολή του αιτήματος.
2. Εντός αποκλειστικής προθεσμίας δώδεκα (12) μηνών
από την έκδοση της εγκριτικής απόφασης της οικείας
Περιφέρειας της παραγράφου 1, ιδρύονται οι νέες εται−
ρείες ανάληψης του συνόλου ή μέρους του έργου των
περιοχών αυτών που εκτελούσαν οι μεμονωμένοι μετα−
φορείς, ως το έργο παρέχονταν από τους μεταφορείς
αυτούς, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις (γραμμές,
διαδρομές, τακτικά δρομολόγια, κόμιστρα κ.λπ.).
3. Σε περίπτωση που οι μεμονωμένοι μεταφορείς ιδρύ−
σουν ανώνυμη εταιρεία του εδαφίου α΄ της παρ. 2 του
άρθρου 3 του ν. 2963/2001 (Α΄ 268), για την προς ίδρυση
εταιρεία εφαρμόζονται στο σύνολό τους οι ρυθμίσεις
του άρθρου 3 του ν. 2963/2001, όπως ισχύει.
4. Από της ημερομηνίας αναθέσεως του ως άνω έρ−
γου σε εταιρείες, εφαρμόζονται στο σύνολό τους οι
ρυθμίσεις του ν. 2963/2001 ως ισχύει κάθε φορά, ως και
οι ρυθμίσεις του π.δ. 967/1979 που δεν αντίκεινται στις
ρυθμίσεις του ν. 2963/2001, έως την εφαρμογή για τις
περιοχές αυτές των ρυθμίσεων του ν. 4199/2013.»
2. Η παρ. 3 του άρθρου 56 του ν. 4199/2013 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«3. Ο Πρόεδρος και ο Αντιπρόεδρος της Ρ.Α.Ε.Μ. διο−
ρίζονται από τον Υπουργό Υποδομών, Μεταφορών και
Δικτύων ύστερα από γνώμη της Επιτροπής Θεσμών και
Διαφάνειας της Βουλής, σύμφωνα με την περίπτωση
η΄ του άρθρου 14 και το άρθρο 43Α του Κανονισμού
της Βουλής. Τα λοιπά μέλη της Ρ.Α.Ε.Μ. διορίζονται με
απόφαση του Υπουργού Υποδομών, Μεταφορών και
Δικτύων.»
3. Το τρίτο εδάφιο της παρ. 3 του άρθρου 61 του
ν. 4199/2013 καταργείται.
4. Το πρώτο εδάφιο της παρ. 3 του άρθρου 63 του
ν. 4199/2013 αντικαθίσταται ως εξής:
«Στις συνεδριάσεις της Ρ.Α.Ε.Μ. εκτός του Προέδρου, του
Αντιπροέδρου και των μελών αυτής συμμετέχουν με δι−
καίωμα λόγου ένας εκπρόσωπος της Ένωσης Περιφερειών
Ελλάδος, ένας εκπρόσωπος της Πανελλαδικής Ομοσπον−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
δίας Αυτοκινητιστών Υπεραστικών Συγκοινωνιών και ένας
εκπρόσωπος της Ομοσπονδίας Συνδικάτων Μεταφορών
Ελλάδας, που ορίζονται από τους φορείς αυτούς.»
5. Το πρώτο εδάφιο της παρ. 3 του άρθρου 76 του
ν. 4199/2013 αντικαθίσταται ως εξής:
«Η εισφορά της προηγούμενης παραγράφου αρχίζει
να παρακρατείται από τις ΚΤΕΛ Α.Ε. και τα ΚΤΕΛ του
ν. 2963/2001, που εκτελούν υπεραστικό συγκοινωνιακό
έργο, από την 1η Νοεμβρίου 2014 και καταβάλλεται κάθε
τρίμηνο και το αργότερο εντός του επόμενου μήνα από
τη λήξη κάθε τριμήνου.»
Άρθρο 52
Τροποποίηση διατάξεων των νόμων 1108/1980,
2773/1999, 4199/2013 και 4233/2014
1. Το άρθρο 6 του ν. 1108/1980 (Α΄ 304) αντικαθίσταται
ως εξής:
«Άρθρο 6
Χρήση εναλλακτικών καυσίμων για την κίνηση
οχημάτων
1. Επιτρέπεται με τις προϋποθέσεις της επόμενης πα−
ραγράφου η χρησιμοποίηση υγραερίου (LPG) ή πεπιε−
σμένου φυσικού αερίου (CNG) ή άλλου εναλλακτικού
καυσίμου φιλικού προς το περιβάλλον για την κίνηση
αυτοκινήτων οχημάτων.
2. Με απόφαση του Υπουργού Υποδομών, Μεταφορών
και Δικτύων ρυθμίζονται οι τεχνικές προδιαγραφές του
ειδικού εξοπλισμού, με τον οποίο καθίσταται δυνατή η
χρησιμοποίηση υγραερίου (LPG) ή πεπιεσμένου φυσικού
αερίου (CNG) ή άλλου εναλλακτικού καυσίμου φιλικού
προς το περιβάλλον για την κίνηση αυτοκινήτων οχη−
μάτων, καθώς και οι όροι και οι προϋποθέσεις ελέγχου
και ασφαλούς κυκλοφορίας αυτών. Με την ίδια απόφαση
καθορίζονται οι τεχνικές προδιαγραφές κατασκευής
οχημάτων μεταφοράς υγραερίου (LPG) ή πεπιεσμένου
φυσικού αερίου (CNG) ή άλλου εναλλακτικού καυσίμου
προς εξυπηρέτηση των εγκαταστάσεων διανομής των
ανωτέρω καυσίμων, καθώς και οι όροι και οι προϋπο−
θέσεις ελέγχου της ασφαλούς κυκλοφορίας και λει−
τουργίας αυτών.
3. Με απόφαση του Υπουργού Υποδομών, Μεταφορών
και Δικτύων καθορίζονται τα αρμόδια όργανα, οι όροι
και οι προϋποθέσεις ίδρυσης και λειτουργίας πάσης
φύσεως σταθμών αυτοκινήτων, πλυντηρίων και λιπα−
ντηρίων αυτοκινήτων κείμενων εντός και εκτός εγκε−
κριμένων σχεδίων πόλεων, καθώς και των πρατηρίων
παροχής καυσίμων και ενέργειας, καθώς και οι όροι
και προϋποθέσεις για την κυκλοφοριακή σύνδεση των
ανωτέρω εγκαταστάσεων και επιχειρήσεων με εθνικές,
επαρχιακές, δημοτικές και κοινοτικές οδούς.
Με τη δημοσίευση των αποφάσεων των παραγράφων
2 και 3 του παρόντος κάθε διάταξη που ρυθμίζει διαφο−
ρετικά τα ανωτέρω θέματα καταργείται.»
2. Το άρθρο 45 του ν. 2773/1999 (Α΄ 286) καταργείται.
3. Το πρώτο εδάφιο του άρθρου 12 του ν. 4233/2014
(Α΄ 22) αντικαθίσταται ως εξής:
«Για τη μετασκευή των κινητήρων οχημάτων σε κινη−
τήρες διπλού καυσίμου, ήτοι συμβατικού καυσίμου και
αερίου καυσίμου (πεπιεσμένου φυσικού αερίου CNG ή
υγραερίου LPG), χρησιμοποιούνται μόνο εγκεκριμένα
εξαρτήματα, σύμφωνα με τους Κανονισμούς R−110 και
R−67 της ΟΕΕ/ΗΕ.»

7971

4. Η παρ. 8 του άρθρου 115 του ν. 4199/2013 (Α΄ 216)
καταργείται.
Άρθρο 53
Τροποποίηση του ν. 2912/2001
1. Το δεύτερο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου 5 του
ν. 2912/2001 (Α΄ 94) αντικαθίσταται ως εξής:
«Η Επιτροπή είναι ανεξάρτητη αρχή και έχει διοικητική
και οικονομική αυτοτέλεια. Η Επιτροπή εποπτεύεται από
τον Υπουργό Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων, τα
μέλη της απολαμβάνουν προσωπική ανεξαρτησία και
κατά την άσκηση των καθηκόντων τους δεσμεύονται
από το νόμο και τη συνείδησή τους.»
2. Το τρίτο εδάφιο της παραγράφου 3 του άρθρου 5
του ν. 2912/2001 αντικαθίσταται ως εξής:
«Η θητεία του Προέδρου και των μελών της Επιτροπής
είναι πενταετής και παρατείνεται αυτοδικαίως μέχρι το
διορισμό νέων μελών.»
3. Στο άρθρο 5 του ν. 2912/2001 προστίθεται παρά−
γραφος 5 ως εξής:
«5. Ο Πρόεδρος και τα μέλη της Επιτροπής υποβάλ−
λουν κατ’ έτος τη δήλωση περιουσιακής κατάστασης
του ν. 3213/2003 (Α΄ 309), όπως ισχύει.»
4. Η διάταξη της παραγράφου 2 καταλαμβάνει και
τους εν ενεργεία, κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος
νόμου, Πρόεδρο και μέλη της Επιτροπής, η θητεία των
οποίων παρατείνεται αυτοδικαίως μέχρι τη συμπλήρω−
ση του χρόνου που προβλέπεται στην παράγραφο 2.
Άρθρο 54
Τροποποίηση διατάξεων του π.δ. 52/2012
Το δεύτερο εδάφιο του άρθρου 10 του π.δ. 52/2012 (Α΄
102) αντικαθίσταται ως εξής:
«Εκτός από το προσωπικό που ασκεί καθήκοντα γραμ−
ματειακής υποστήριξης, το λοιπό προσωπικό πρέπει
να έχει τουλάχιστον το Γ΄ βαθμό και να έχει γνώσεις
και εμπειρία σε έναν τουλάχιστον από τους εξής το−
μείς: α) οικονομική, β) λογιστική, γ) δημόσιο οικονομικό,
δ) δημοσιονομικό και διοικητικό δίκαιο, ε) λειτουργία
αερολιμένων, στ) εποπτεία αερολιμένων, ζ) οικονομική
διαχείριση αερολιμένων.»
Άρθρο 55
Επιβολή τέλους συνδρομής σε Άτομα με Αναπηρία
και Μειωμένη Κινητικότητα (Τέλος ΑμεΑ)
1. Επιβάλλεται Τέλος παροχής συνδρομής σε Άτομα
με Αναπηρία και Μειωμένη Κινητικότητα (Τέλος ΑμεΑ)
σε κάθε αναχωρούντα επιβάτη από τους ελληνικούς αε−
ρολιμένες στους οποίους φορέας διαχείρισης είναι η
Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας. Από την υποχρέωση
καταβολής του Τέλους ΑμεΑ εξαιρούνται οι αναχωρού−
ντες επιβάτες ηλικίας έως και δύο (2) ετών, τα μέλη του
πληρώματος των αεροσκαφών, καθώς και τα μέλη του
πληρώματος που επιβιβάζονται για ανάληψη υπηρεσίας
σε άλλο σταθμό για αντικατάσταση των εν υπηρεσία
πληρωμάτων, οι επιβάτες που αφικνούνται σε αεροδρόμιο
λόγω έκτακτης ανάγκης, βλάβης, κακών καιρικών συνθη−
κών ή άλλου γεγονότος ανωτέρας βίας, ανεξαρτήτως αν
εξέλθουν τον τελωνειακά ελεγχόμενο χώρο ή αν συνε−
χίσουν το ταξίδι τους με άλλο αεροσκάφος την ίδια ή
άλλη μέρα και οι αεροπορικώς διερχόμενοι επιβάτες, οι
οποίοι συνεχίζουν το ταξίδι τους με το ίδιο αεροσκάφος
και παραμένουν σε ελεγχόμενους χώρους (direct transit).

7972

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

2. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και
Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων καθορίζεται το
ύψος και οι δικαιούχοι του τέλους, η διαδικασία είσπρα−
ξης και διαχείρισης αυτού και κάθε άλλο σχετικό θέμα.
Άρθρο 56
Τέλη υπηρεσιών τήρησης μητρώου αεροσκαφών
1. Επιβάλλονται τέλη, τα οποία αποτελούν έσοδα του
Κρατικού Προϋπολογισμού, για την έκδοση πιστοποιητι−
κών νηολόγησης, βαρών και απονηολόγησης αεροσκα−
φών από την Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας, καθώς
και για τις εν γένει υπηρεσίες που παρέχονται σχετικά
με την εγγραφή ή διαγραφή πολιτικών αεροσκαφών από
τα οικεία μητρώα. Με κοινή απόφαση των Υπουργών
Οικονομικών και Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων
καθορίζονται οι λοιπές βαρυνόμενες με τέλη υπηρε−
σίες τήρησης μητρώου, το ύψος των τελών και κάθε
σχετικό θέμα.
2. Μέχρι την έκδοση της κοινής απόφασης της παρα−
γράφου 1 του παρόντος η έκδοση πιστοποιητικών νη−
ολόγησης αεροσκαφών, καθώς και αντιγράφων αυτών,
εξακολουθεί να επιβαρύνεται με πάγιο τέλος χαρτοσή−
μου τριάντα (30) ευρώ.
3. Η περίπτωση α΄ της παραγράφου Β΄ του άρθρου 18
του π.δ. της 18ης Ιουλίου 1931 (Α΄ 239) αντικαθίσταται
ως εξής:
«α) Τα πιστοποιητικά πλοϊμότητας ελληνικών πλοίων
και αεροσκαφών, τα πιστοποιητικά εθνικότητας πλοίων,
καθώς και τα αντίγραφα των πιστοποιητικών αυτών
30 ευρώ.»
Άρθρο 57
Τροποποίηση του άρθρου 22 του ν. 3913/2011
Η παράγραφος 8Α του άρθρου 22 του ν. 3913/2011
(Α΄ 18) αντικαθίσταται ως εξής:
«8Α. Κατά τη διαδικασία για την αξιοποίηση υφιστάμε−
νων κρατικών αεροδρομίων, σύμφωνα με τις ρυθμίσεις
των προηγούμενων παραγράφων ή για την ανάθεση
της μελέτης, κατασκευής, λειτουργίας και συντήρησης
νέων αεροδρομίων μέσω συμβάσεων παραχώρησης που
κυρώνονται με νόμο δεν εφαρμόζονται οι διατάξεις των
άρθρων 9 και 18 παράγραφος 2 του ν. 1815/1988 (Α΄ 250)
και του π.δ. 158/2002 (Α΄ 137). Στις περιπτώσεις αυτές
ζητήματα σχετικά με την ίδρυση, τους δικαιούχους
ίδρυσης, την κατασκευή, τον εξοπλισμό, την οργάνω−
ση, τη διοίκηση, τη λειτουργία και την εκμετάλλευση
των αεροδρομίων αυτών ρυθμίζονται από τους όρους
των σχετικών διεθνών διαγωνισμών, των συμβάσεων
παραχώρησης και των σχετικών κυρωτικών νόμων. Στα
τεύχη δημοπράτησης των ως άνω διαγωνισμών περι−
λαμβάνεται υποχρεωτικά πρόβλεψη για τη δυνατότητα
αποκλεισμού υποψηφίων επενδυτών για λόγους εθνικής
άμυνας και ασφάλειας.»
Άρθρο 58
Τροποποίηση διατάξεων του ν. 4146/2013
1. Η παρ. 3 του άρθρου 38 του ν. 4146/2013 (Α΄ 90)
αντικαθίσταται ως εξής:
«3. Το Εγχειρίδιο Λειτουργίας και το Πρόγραμμα Ασφα−
λείας Υδατοδρομίου εγκρίνονται από τον Διοικητή της
Υ.Π.Α. Το Σχέδιο Αντιμετώπισης καταστάσεων έκτακτης
ανάγκης εγκρίνεται από τον Διοικητή της Υ.Π.Α. με τη
σύμφωνη γνώμη του Αρχηγού του Λιμενικού Σώματος −

Ελληνικής Ακτοφυλακής (Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ.) ή του Αρχηγού
της Ελληνικής Αστυνομίας ανάλογα με τη λειτουργία
του Υδατοδρομίου σε θαλάσσια περιοχή ή λίμνη αντί−
στοιχα. Μετά την έγκρισή τους, τροποποιούνται:
α) Με όμοια πράξη των ως άνω αρμόδιων αρχών λόγω
τροποποίησης των διεθνών απαιτήσεων που αφορούν
σε θέματα συναφή με τα υδατοδρόμια.
β) Με όμοια πράξη των ως άνω αρμόδιων αρχών κα−
τόπιν αιτήματος του νόμιμου κατόχου της άδειας λει−
τουργίας το οποίο εξετάζεται και εγκρίνεται ή μη, εντός
τριμήνου από της υποβολής του.
γ) Με όμοια πράξη των ως άνω αρμόδιων αρχών λόγω
μεταβολής των στοιχείων τους.»
2. Η περίπτωση ε΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 39
του ν. 4146/2013 αντικαθίσταται ως εξής:
«ε) Στο Υπουργείο Δημόσιας Τάξης και Προστασίας
του Πολίτη, για: α) την εξέταση της καταλληλότητας της
περιοχής από πλευράς τάξης και ασφάλειας, β) θέματα
που άπτονται της Συνθήκης του Σένγκεν (Schengen),
καθώς και την από κοινού έγκριση του υποβληθέντος
Εγχειριδίου «Σχέδιο Αντιμετώπισης Καταστάσεων Έκτα−
κτων Αναγκών» του υδατοδρομίου προς αδειοδότηση σε
λίμνη, σε συνυπογραφή με τη Διεύθυνση Αερολιμένων
(Δ3) της Υ.Π.Α.»
3. Η περίπτωση γ΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 40
του ν. 4146/2013 αντικαθίσταται ως εξής:
«γ) Ένας (1) Αξιωματικός της κατά τόπον αρμόδιας
Αστυνομικής Διεύθυνσης, ως εκπρόσωπος του Υπουρ−
γείου Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη (για
ελέγχους που περιγράφονται στην περίπτωση, ε΄ της πα−
ραγράφου 1 του άρθρου 39 για την επιθεώρηση υδατο−
δρομίων που θα λειτουργήσουν αποκλειστικά σε λίμνες,
και πέραν των αρμοδιοτήτων του Λιμενικού Σώματος –
Ελληνικής Ακτοφυλακής (Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ.). Σε περιπτώσεις
συναρμοδιότητας για την αδειοδότηση υδατοδρομίου σε
ζώνη ή περιοχή εξαιρετικής σημασίας, ιδιαιτερότητας
και ευαισθησίας, δύναται η συμμέτοχη στην Επιτροπή
Υδατοδρομίων και ενός (1) εκπροσώπου της Διεύθυν−
σης Κρατικής Ασφάλειας του Αρχηγείου της Ελληνικής
Αστυνομίας και σε επιθεωρήσεις σε θαλάσσιες περιοχές,
ύστερα από ενδοϋπηρεσιακή συνεννόηση με το Λιμενικό
Σώμα – Ελληνική Ακτοφυλακή και τη Δ.Π.Σ.Α.Α.Α.»
4. Η παραγράφος 2 του άρθρου 41 του ν. 4146/2013
αντικαθίσταται ως εξής:
«2. Ο κάτοχος της άδειας λειτουργίας υδατοδρομίου
μπορεί να παραχωρήσει σε φυσικό ή νομικό πρόσωπο,
που πληροί τις προϋποθέσεις του άρθρου 36, τη διοί−
κηση, τη διαχείριση, τη λειτουργία ή εκμετάλλευση των
υποδομών και υπηρεσιών του υδατοδρομίου, διατηρώ−
ντας ο ίδιος εποπτικό και ελεγκτικό ρόλο, προς τον
Φορέα λειτουργίας του Υδατοδρομίου, για την τήρηση
όλων των όρων που προβλέπονται από το παρόν και την
άδεια, καθώς και για την ενημέρωση των εμπλεκομένων
αρχών με τη γνωστοποίηση σε αυτές των στοιχείων
του νέου εκμεταλλευτή – διαχειριστή.»
Άρθρο 59
Ρυθμίσεις θεμάτων συστήματος εισροών – εκροών
πρατηρίων καυσίμων
Στο άρθρο 31 του ν. 3784/2009 (Α΄ 137) προστίθεται
παράγραφος 11, ως εξής:
«11. Το Υπουργείο Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότη−
τας, το Υπουργείο Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων,

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
καθώς και οι Υπηρεσίες Ανάπτυξης των Γενικών Διευ−
θύνσεων Ανάπτυξης των Περιφερειών της χώρας, όπως
επίσης και οι Υπηρεσίες Μεταφορών και Επικοινωνιών
των Γενικών Διευθύνσεων Μεταφορών και Επικοινωνι−
ών των Περιφερειών της χώρας, διασυνδέονται με τη
βάση δεδομένων που τηρείται στη Γενική Γραμματεία
Δημοσίων Εσόδων του Υπουργείου Οικονομικών και
αφορά τα συστήματα εισροών − εκροών στα πρατήρια
καυσίμων και στις εγκαταστάσεις πωλητών πετρελαίου
θέρμανσης. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονο−
μικών, Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας και Υποδο−
μών, Μεταφορών και Δικτύων, η οποία εκδίδεται εντός
διαστήματος έξι (6) μηνών από την έναρξη ισχύος του
παρόντος, καθορίζονται οι όροι και ο τρόπος της δια−
σύνδεσης, καθώς και κάθε σχετικό θέμα.»
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ΄
ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΘΕΜΑΤΩΝ ΤΗΛΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ
ΤΑΧΥΔΡΟΜΕΙΩΝ
Άρθρο 60
Τροποποίηση διατάξεων του ν. 4070/2012
1. Στην περίπτωση κ΄ του άρθρου 12 του ν. 4070/2012
προστίθενται εδάφια ως εξής:
«Οι καταγγελίες, που αφορούν σε παραβάσεις της νο−
μοθεσίας περί νομίμου εγκαταστάσεως και λειτουργίας
κατασκευών κεραιών ή λειτουργία παρανόμων σταθμών
οποιασδήποτε υπηρεσίας ραδιοεπικοινωνιών ή πρόκλη−
ση επιζήμιων παρεμβολών, υποβάλλονται στην Ε.Ε.Τ.Τ.
Εφόσον για τη διερεύνηση των εν λόγω καταγγελιών
απαιτείται πραγματοποίηση επιτόπιων ελέγχων από
συνεργεία μετρήσεων ή τεχνικά κλιμάκια της Ε.Ε.Τ.Τ., η
καταγγελία συνοδεύεται από την καταβολή σχετικού
παραβόλου, το ύψος του οποίου ρυθμίζεται με κοινή
απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Υποδομών,
Μεταφορών και Δικτύων κατόπιν εισήγησης της Ε.Ε.Τ.Τ.
Το ύψος του παραβόλου αυτού δεν μπορεί να υπερβαί−
νει το αντίστοιχο παράβολο, που προβλέπεται στην
παράγραφο 3 του άρθρου 30.»
2. Στην περίπτωση λε΄ του άρθρου 12 του ν. 4070/2012
προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Για τον έλεγχο της συμμόρφωσης του τηλεπικοινω−
νιακού τερματικού εξοπλισμού και του ραδιοεξοπλισμού
με τις διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας, τα μέλη του
προσωπικού της Ε.Ε.Τ.Τ. ή και τρίτα πρόσωπα εξουσιο−
δοτημένα για το σκοπό αυτόν από την Ε.Ε.Τ.Τ. μπορούν
να εισέρχονται σε χώρους διάθεσης και αποθήκευσης
ραδιοεξοπλισμού και τηλεπικοινωνιακού τερματικού
εξοπλισμού και να λαμβάνουν ατελώς δείγματα του
εξοπλισμού, όπως αυτός διατίθεται στην αγορά.»
3. Στην περίπτωση λζ΄ του άρθρου 12 του ν. 4070/2012
προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Η Ε.Ε.Τ.Τ. δύναται με αιτιολογημένη απόφασή της σε
εξαιρετικές περιπτώσεις και για περιορισμένο χρονικό
διάστημα, να αναθέτει σε τρίτους προς εκτέλεση συγκε−
κριμένες και μόνο εργασίες που εμπίπτουν στο πλαίσιο
των αρμοδιοτήτων της, τηρώντας κατά τα ως άνω τις
διατάξεις του κοινοτικού δικαίου και τους σχετικούς
κανονισμούς της περί σύναψης συμβάσεων προμηθειών,
υπηρεσιών και μελετών, όπως ισχύουν.»
4. Η παρ. 2 του άρθρου 13 του ν. 4070/2012 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«2. Με απόφαση του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουρ−
γού κατόπιν εισήγησης της Ε.Ε.Τ.Τ. και ύστερα από αίτη−

7973

ση των ενδιαφερομένων, είναι δυνατόν να αποσπώνται
στην Ε.Ε.Τ.Τ. μέχρι και πέντε (5) άτομα, προς κάλυψη
θέσεων Τακτικού και Ειδικού Επιστημονικού Προσωπι−
κού, για συγκεκριμένο και από την ανωτέρω απόφα−
ση προσδιοριζόμενο χρονικό διάστημα, το οποίο δεν
υπερβαίνει την τριετία, με δυνατότητα ανανέωσης για
μία ακόμη διετία, υπάλληλοι από δημόσιες υπηρεσίες,
Ν.Π.Δ.Δ. ή Ο.Τ.Α. Α΄ και Β΄ βαθμού και Ν.Π.Ι.Δ. του δη−
μόσιου τομέα, όπως αυτός οριοθετείται με το άρθρο 1
παρ. 6 του ν. 1256/1982 (Α΄ 65) και τις μεταγενέστερες
συμπληρώσεις του πριν την επαναοριοθέτησή του με
το άρθρο 57 παρ. 1 του ν. 1892/1991 (Α΄ 101) προς κάλυψη
άμεσων αναγκών της Ε.Ε.Τ.Τ., υπό την επιφύλαξη της
παρ. 16 του άρθρου ένατου του ν. 4057/2012 (Α΄ 54).
Για την απόσπαση των ανωτέρω υπαλλήλων, αναγκαία
είναι η εμπειρία τους σε αντικείμενο συναφές προς
αυτό της απασχόλησής τους στην Ε.Ε.Τ.Τ. Η απόσπαση
των ανωτέρω υπαλλήλων δύναται να διακόπτεται με
απόφαση του αρμόδιου Υπουργού, μετά από εισήγηση
της Ε.Ε.Τ.Τ., σε περίπτωση που οι συγκεκριμένες ανά−
γκες της Ε.Ε.Τ.Τ., για τις οποίες έγινε η απόσπαση του
συγκεκριμένου υπαλλήλου, δύνανται να καλυφθούν από
το προσωπικό της Ε.Ε.Τ.Τ.»
5. Η παρ. 4 του άρθρου 13 του ν. 4070/2012 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«4. Με κοινή απόφαση του Υπουργού Υποδομών, Μετα−
φορών και Δικτύων και του κατά περίπτωση αρμόδιου
Υπουργού και τη σύμφωνη γνώμη της Ε.Ε.Τ.Τ., μετά από
αίτηση των ενδιαφερομένων, επιτρέπεται να μετατάσ−
σονται μέχρι και πέντε (5) άτομα σε υφιστάμενες κενές
θέσεις προσωπικού, κατά παρέκκλιση των γενικών δια−
τάξεων, υπάλληλοι στην Ε.Ε.Τ.Τ. από άλλες υπηρεσίες,
Ν.Π.Δ.Δ. ή Ο.Τ.Α. Α΄ και Β΄ βαθμού και Ν.Π.Ι.Δ. του ευρύτε−
ρου δημόσιου τομέα, σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου
68 του ν. 4002/2011 (Α΄ 180). Προϋπόθεση για τη μετάταξη
των ανωτέρω υπαλλήλων είναι η προϋπηρεσία τους σε
αντικείμενο συναφές με αυτό της απασχόλησης τους
στην Ε.Ε.Τ.Τ. Όσοι εκ των μετατασσομένων υπαλλήλων
της κατηγορίας ΠΕ έχουν προϋπηρεσία συναφή με το
αντικείμενο της Ε.Ε.Τ.Τ. για τουλάχιστον πέντε (5) έτη
μπορούν να καταλαμβάνουν θέσεις προϊσταμένων που
προβλέπονται για το Ειδικό Επιστημονικό Προσωπικό
της Ε.Ε.Τ.Τ.»
6. Η παρ. 11 του άρθρου 13 του ν. 4070/2012 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«11.α) Η Ε.Ε.Τ.Τ. μπορεί να απασχολεί μέχρι πέντε (5)
ασκούμενους δικηγόρους στο Τμήμα Νομικών Υπηρεσι−
ών. Η επιλογή τους, ο χρόνος, ο τόπος, η αμοιβή τους
εντός των ορίων των κείμενων για το Δικηγορικό Σύλ−
λογο Αθηνών διατάξεων, καθώς και οι λοιπές συνθή−
κες άσκησης των ασκούμενων δικηγόρων στην Ε.Ε.Τ.Τ.
καθορίζονται από την Ε.Ε.Τ.Τ., ο οποία βαρύνεται με τη
σχετική δαπάνη.
β) Η Ε.Ε.Τ.Τ. δύναται να απασχολεί φοιτητές Ανω−
τάτων Εκπαιδευτικών ή και Τεχνολογικών Ιδρυμάτων,
όλων των κύκλων σπουδών, για πρακτική άσκηση, σε
γνωστικό αντικείμενο που εμπίπτει στις αρμοδιότητές
της, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.»
7. Στο τέλος της παρ. 12 του άρθρου 28 του ν. 4070/2012
προστίθενται εδάφια ως εξής:
«Για την εγκατάσταση, εκμετάλλευση, συντήρηση, επι−
σκευή και αντικατάσταση δικτύου ηλεκτρονικών επικοι−
νωνιών και κάθε είδους συναφών ευκολιών (όπως εν−

7974

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

δεικτικά κοινόχρηστων τηλεφώνων, στύλων, υπαίθριων
μονάδων δικτύου, οικίσκων, κεραιών φρεατίων, καμπι−
νών, αγωγών, καλωδιώσεων, κυτίων σύνδεσης) οι πάρο−
χοι ηλεκτρονικών επικοινωνιών δεν υπέχουν υποχρέωση
καταβολής στους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης
οποιουδήποτε άλλου τέλους, φόρου, εισφοράς και εν
γένει αποζημίωσης, πέραν των τελών διέλευσης που
ορίζονται στο παρόν άρθρο και τυχόν Φ.Π.Α.»
8. Η παράγραφος 5 του άρθρου 30 του ν. 4070/2012
αντικαθίσταται ως εξής:
«5. Για τους σκοπούς της παρούσας διάταξης οι κά−
τοχοι αδειοδοτημένων κεραιών προκαταβάλλουν στην
Ε.Ε.Α.Ε. ετήσιο τέλος ύψους διακoσίων είκοσι (220) ευρώ
για την εγκατάσταση και λειτουργία κάθε κατασκευής
κεραίας ως προς την τήρηση των ορίων ακτινοβολίας.
Με κοινή απόφαση του Υπουργού Οικονομικών και του
κάθε φορά αρμόδιου για την Ε.Ε.Α.Ε. Υπουργού, η οποία
εκδίδεται εντός έξι (6) μηνών από την έναρξη ισχύος του
παρόντος, μετά από γνώμη της Ε.Ε.Α.Ε., καθορίζονται
όλα τα σχετικά με την επιβολή και είσπραξη του τέλους
θέματα. Με κοινή απόφαση του Υπουργού Οικονομικών
και του κάθε φορά αρμόδιου για την Ε.Ε.Α.Ε. Υπουργού,
δύναται να αναπροσαρμόζεται το ύψος του ανωτέρω
τέλους, ανάλογα με τις ανάγκες, ώστε να καλύπτονται
τα έξοδα της διενέργειας των ελέγχων της παραγρά−
φου 2, καθώς και τα έξοδα της λειτουργίας, ανάπτυξης
και επέκτασης του Εθνικού Παρατηρητηρίου Ηλεκτρο−
μαγνητικών Πεδίων του άρθρου 22 του ν. 4053/2012. Με
όμοια απόφαση μπορεί να καθοριστεί το μέρος των
εσόδων που προβλέπονται στην παράγραφο αυτή και
διατίθενται από την Ε.Ε.Α.Ε. στους δήμους ή άλλους
εμπλεκόμενους φορείς για την κάλυψη πάσης φύσεως
εξόδων τους σχετικών με τη λειτουργία του Εθνικού
Παρατηρητηρίου Ηλεκτρομαγνητικών Πεδίων.»
9. Στην παρ. 9 του άρθρου 30 του ν. 4070/2012 προ−
στίθεται εδάφιο ως εξής:
«Σύνταξη και υποβολή τεχνικής μελέτης δεν απαιτείται
για τους σταθμούς των οποίων η συνολική ενεργός
ακτινοβολούμενη ισχύς όλων των καναλιών δεν ξεπερνά
τα 100 W (164 Weirp) για τις ζώνες συχνοτήτων πάνω
από 30 MHz και το 1KW για τις ζώνες συχνοτήτων κάτω
από 30 MHz, σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στην παρά−
γραφο 6 του άρθρου 6 της ανωτέρω κοινής υπουργικής
απόφασης.»
10. Μετά την παρ. 9 του άρθρου 30 του ν. 4070/2012
προστίθεται παράγραφος 9α ως εξής:
«9.α. Αν η Ε.Ε.Α.Ε. διαπιστώσει οποτεδήποτε ότι τα
δηλωθέντα στην υποβληθείσα μελέτη (που προβλέ−
πεται στο άρθρο 6 της κοινής υπουργικής απόφα−
σης 53571/3839/2000, Β΄ 1105) ή/και τα συνημμένα σε
αυτή σχέδια παρουσιάζουν διαφορές σε σχέση με την
πραγματικότητα, οι οποίες επηρεάζουν ουσιωδώς τους
υπολογισμούς της μελέτης ή τα μέτρα προφύλαξης
του κοινού, χωρίς, ωστόσο, να υπερβαίνουν τα όρια
ασφαλούς έκθεσης αυτού, όπως αυτά ορίζονται στην
κείμενη νομοθεσία, ενημερώνει άμεσα εγγράφως ή με
τηλεομοιοτυπία ή μέσω ΣΗΛΥΑ την Ε.Ε.Τ.Τ. και τον κά−
τοχο της κατασκευής κεραίας. Η Ε.Ε.Τ.Τ. ενημερώνει
άμεσα εγγράφως ή με τηλεομοιοτυπία ή μέσω ΣΗΛΥΑ
τον κάτοχο της κατασκευής κεραίας να προβεί στην
κατάθεση διορθωμένης μελέτης ραδιοεκπομπών εντός
αποκλειστικής προθεσμίας είκοσι (20) ημερών από την
ειδοποίησή του και γνωστοποίησή της στην Ε.Ε.Τ.Τ. Η

διορθωμένη μελέτη ραδιοεκπομπών κατατίθεται απευ−
θείας στην Ε.Ε.Α.Ε. και εξετάζεται κατά προτεραιότητα
από αυτήν, η οποία εντός τριάντα (30) ημερών από την
κατάθεσή της είτε εκδίδει γνωμάτευση είτε ενημερώνει
τον πάροχο για την κατάθεση συμπληρωματικών στοι−
χείων. Αν παρέλθει άπρακτη η ανωτέρω προθεσμία των
είκοσι (20) ημερών, από την κατάθεση της διορθωμένης
μελέτης ο κάτοχος της κατασκευής κεραίας προβαί−
νει σε άμεση διακοπή λειτουργίας του τμήματος του
υπαίτιου σταθμού και γνωστοποίησή της στην Ε.Ε.Τ.Τ.»
11. Η παρ. 13 του άρθρου 30 του ν. 4070/2012 αντικα−
θίσταται ως εξής:
«13. Για την τοποθέτηση εγκαταστάσεων κεραιών και
συναφών κατασκευών δεν απαιτείται η έκδοση οικο−
δομικής άδειας, αλλά έγκριση, που χορηγείται από την
αρμόδια Πολεοδομική Υπηρεσία, ύστερα από έλεγχο
των δικαιολογητικών που καθορίζονται με απόφαση
του Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής
Αλλαγής, σύμφωνα με την παράγραφο 2Η του άρθρου 1
του ν. 2801/2000 (Α΄ 46). Μέχρι την έκδοση της ανωτέρω
απόφασης:
α) Για τις κατασκευές κεραιών που εμπίπτουν στο πε−
δίο εφαρμογής του άρθρου 31 του ν. 4053/2012, αδειοδο−
τημένες και αδειοδοτούμενες με βάση το προγενέστερο
της έναρξης ισχύος του ν. 4053/2012 νομοθετικό πλαίσιο,
η χορήγηση της έγκρισης έπεται της χορήγησης άδειας
κατασκευής κεραίας από την Ε.Ε.Τ.Τ. και εφαρμόζονται
οι διατάξεις του άρθρου 24Α του ν. 2075/1992 (Α΄129),
χωρίς να απαιτείται θεώρηση ή έγκριση από την Ε.Ε.Τ.Τ.
αρχιτεκτονικών σχεδίων.
β) Για τις αδειοδοτούμενες με βάση την παράγραφο
17 κατασκευές κεραιών η χορήγηση της έγκρισης δεν
αποτελεί προϋπόθεση χορήγησης πιστοποιητικού πλη−
ρότητας από την Ε.Ε.Τ.Τ. ούτε προϋπόθεση της εγκατά−
στασης και λειτουργίας της κατασκευής κεραίας, εφό−
σον γι’ αυτή έχει χορηγηθεί πιστοποιητικό πληρότητας.
Η χορήγηση της έγκρισης προηγείται της χορήγησης
άδειας κατασκευής κεραίας από την Ε.Ε.Τ.Τ. και εφαρ−
μόζονται οι διατάξεις του άρθρου 24Α του ν. 2075/1992
(Α΄ 129), χωρίς να απαιτείται θεώρηση ή έγκριση από
την Ε.Ε.Τ.Τ. αρχιτεκτονικών σχεδίων.
Η υποβολή και η διεκπεραίωση των αιτήσεων για τη
χορήγηση πολεοδομικής έγκρισης γίνεται μέσω του Συ−
στήματος Ηλεκτρονικής Υποβολής Αιτήσεων (ΣΗΛΥΑ).»
12. Η παρ. 16 του άρθρου 30 του ν. 4070/2012 αντικα−
θίσταται ως εξής:
«16. Οι Πολεοδομικές Υπηρεσίες, στις οποίες κατα−
τίθενται τα δικαιολογητικά για την έγκριση της τοπο−
θέτησης των κατασκευών κεραιών που έχουν αδειο−
δοτηθεί ή αδειοδοτούνται από την Ε.Ε.Τ.Τ. βάσει του
προγενέστερου του ν. 4053/2012 νομοθετικού πλαισίου,
υποχρεούνται εντός δύο (2) μηνών από την κατάθεση
των δικαιολογητικών να αποφανθούν αιτιολογημένα επί
της νομιμότητας και καταλληλότητας αυτών.
Αν το διάστημα αυτό παρέλθει χωρίς απάντηση της
Πολεοδομικής Υπηρεσίας, θεωρείται ότι έχει χορηγηθεί
η πολεoδομική έγκριση και η κεραία δύναται να ηλε−
κτροδοτηθεί μετά από υποβολή σχετικής υπεύθυνης
δήλωσης προς την ηλεκτρική εταιρεία στην οποία δη−
λώνονται και τα τετραγωνικά που μισθώνει η εταιρεία
τηλεπικοινωνιών επί του ακινήτου που θα συνοδεύεται
από τον αριθμό πρωτοκόλλου κατάθεσης του φακέλου
στην Πολεοδομική Υπηρεσία.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Σε περίπτωση άρνησης χορήγησης πολεοδομικής
έγκρισης ή ανάκλησης της έγκρισης ή άρνησης απο−
δοχής δικαιολογητικών ή άπρακτης παρέλευσης της
προθεσμίας για την έκδοση πολεοδομικής έγκρισης σε
όλες τις ανωτέρω περιπτώσεις αδειοδότησης, καθώς
και για τις κατασκευές κεραιών που αδειοδοτούνται
σύμφωνα με τον παρόντα νόμο, ο κύριος των εγκατα−
στάσεων κατασκευών κεραιών δικαιούται εντός τριάντα
(30) ημερών αφότου έλαβε γνώση των ως άνω πράξεων
να προσφύγει στον Γενικό Γραμματέα Αποκεντρωμένης
Διοίκησης, ο οποίος κρίνει οριστικά επί της ουσιαστικής
και τυπικής νομιμότητας των πράξεων της αρμόδιας
Πολεοδομικής Υπηρεσίας και εκδίδει ή απορρίπτει ορι−
στικά την αιτούμενη έγκριση εντός εξήντα (60) ημερών
από την κατάθεση πλήρους φακέλου επί της προσφυγής
από τις αρμόδιες υπηρεσίες. Μέχρι να ολοκληρωθεί η
προαναφερόμενη διαδικασία δεν εφαρμόζονται οι δι−
ατάξεις περί αυθαιρέτων του π.δ. 267/1998 (Α΄ 195) και
του ν. 4178/2013 (Α΄ 174) και η κατασκευή δεν κατεδα−
φίζεται ούτε ανακαλείται η άδεια κατασκευής κεραίας
της E.E.T.T.
Κατά της απόφασης του Γενικού Γραμματέα Αποκε−
ντρωμένης Διοίκησης χωρεί αίτηση ακυρώσεως ενώ−
πιον του κατά τόπον αρμόδιου τριμελούς Διοικητικού
Εφετείου, σύμφωνα με την περίπτωση 1θ του άρθρου 1
του ν. 702/1977 (Α΄ 268), η οποία εκδικάζεται εντός ενός
μηνός από την ημέρα κατάθεσής της και εκδίδεται από−
φαση εντός προθεσμίας δύο μηνών από την εκδίκασή
της. Αναβολή της συζητήσεως είναι δυνατή μόνο μία
φορά και για σπουδαίο λόγο, ο δε επαναπροσδιορισμός
της δίκης δεν δύναται να απέχει περισσότερο από ένα
μήνα από την αρχική δικάσιμο, εκτός κι αν υφίσταται
περίπτωση συνεκδίκασης περισσότερων αιτήσεων ακύ−
ρωσης. Οι αποφάσεις του Διοικητικού Εφετείου, που
εκδίδονται, σύμφωνα με τον παρόντα νόμο, προσβάλλο−
νται με έφεση, ενώπιον του Συμβουλίου της Επικρατείας,
σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις. Η έφεση εκδικάζε−
ται εντός τριμήνου από την ημερομηνία κατάθεσής της.
Σε περίπτωση άπρακτης παρέλευσης τριών (3) μηνών
από την υποβολή της προσφυγής προς τον Γενικό Γραμ−
ματέα Αποκεντρωμένης Διοίκησης, ο κύριος των εγκα−
ταστάσεων κατασκευών κεραιών δύναται να προσφύγει
στο Κεντρικό Συμβούλιο Πολεοδομικών Θεμάτων και Αμ−
φισβητήσεων (ΚΕΣΥΠΟΘΑ) το οποίο αποφασίζει επί της
προσφυγής και δύναται με απόφασή του να παραπέμψει
το φάκελο στην Διεύθυνση Οικοδομικών και Κτιριοδο−
μικών Κανονισμών (Δ.Ο.Κ.Κ.) του Υπουργείου Περιβάλ−
λοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής (Υ.Π.Ε.Κ.Α.),
προκειμένου όπως αυτή εκδώσει την αιτούμενη έγκριση.
Μέχρι να ολοκληρωθεί η προαναφερόμενη διαδικασία
δεν εφαρμόζονται οι διατάξεις περί αυθαιρέτων του
π.δ. 267/1998 (Α΄ 195) και του ν. 4178/2013 (Α΄ 174) και η
κατασκευή δεν κατεδαφίζεται ούτε ανακαλείται η άδεια
κατασκευής κεραίας της Ε.Ε.Τ.Τ. Κατά της απόφασης
της ΔΟΚΚ χωρεί αίτηση ακύρωσης ως ανωτέρω.»
13. Τα τρία τελευταία εδάφια της περίπτωσης Α΄ της
παρ. 17 του άρθρου 30 του ν. 4070/2012 αντικαθίστανται
ως εξής:
«Οι κατασκευές κεραιών, που εμπίπτουν στις μετα−
βατικές διατάξεις του άρθρου 31 του ν. 4053/2012 (Α΄
44), για τις οποίες υπάρχει ανάγκη αναβάθμισης των
παρεχόμενων υπηρεσιών ηλεκτρονικών επικοινωνιών
προς το κοινό με την τροποποίηση των υφιστάμενων

7975

κεραιοσυστημάτων ή των χαρακτηριστικών εκπομπής,
είναι δυνατόν να υπάγονται αποκλειστικά στη διαδικα−
σία που προβλέπεται στη παρούσα ενότητα, εφόσον
συντρέχουν σωρευτικά οι κάτωθι προϋποθέσεις:
(α) Οι αναβαθμίσεις δεν αφορούν αλλαγές στον ιστό
της κατασκευής κεραίας, ούτε αύξηση του συνολικού
ύψους αυτής.
(β) Έχει εκδοθεί θετική γνωμάτευση από την Ελληνική
Επιτροπή Ατομικής Ενέργειας επί σχετικής μελέτης, η
οποία έχει υποβληθεί από τον κάτοχο της κατασκευής
κεραίας, στην οποία αναφέρεται το σύνολο των κεραι−
οσυστημάτων της κατασκευής κεραίας.
Οι ως άνω κατασκευές κεραιών συνεχίζουν να θεω−
ρούνται νομίμως λειτουργούσες εφόσον οι σχετικές
αιτήσεις και τα δικαιολογητικά έχουν υποβληθεί στην
Ε.Ε.Τ.Τ. εντός της προθεσμίας του άρθρου 31 του ν.
4053/2012 (Α΄ 44), όπως εκάστοτε ισχύει και μέχρι τη
χορήγηση άδειας ή πιστοποιητικού πληρότητας ή την
απόρριψη της αίτησης από την Ε.Ε.Τ.Τ. και δεν είναι
δυνατή η απόρριψη της μελέτης περιβαλλοντικών επι−
πτώσεων ή των Πρότυπων Περιβαλλοντικών Δεσμεύ−
σεων που υποβάλλεται στο πλαίσιο της διαδικασίας
αδειοδότησης εφόσον ο μοναδικός λόγος μη έγκρισης
ή απόρριψης είναι η ύπαρξη υφιστάμενης κατασκευής
κεραίας.»
14. Στο τέλος της περίπτωσης Α΄ της παραγράφου 17 του
άρθρου 30 του ν. 4070/2012 προστίθενται εδάφια ως εξής:
«Δεν απαιτείται τροποποίηση της άδειας κατασκευής
κεραίας ή του πιστοποιητικού πληρότητας, ούτε έκδοση
νέας άδειας κατασκευής κεραίας, αλλά η υποβολή Τυπο−
ποιημένης Δήλωσης στο Σύστημα Ηλεκτρονικής Υποβο−
λής Αιτήσεων (ΣΗΛΥΑ) σε περίπτωση αναβάθμισης των
παρεχόμενων υπηρεσιών ηλεκτρονικών επικοινωνιών
προς το κοινό με την τροποποίηση των υφιστάμενων
κεραιοσυστημάτων ή των χαρακτηριστικών εκπομπής,
υπό την προϋπόθεση ότι δεν προκαλείται οποιαδήποτε
επιπλέον τροποποίηση στο δομικό μέρος της υφιστά−
μενης κατασκευής κεραίας, συμπεριλαμβανομένου του
ύψους της κατασκευής και του οικίσκου.
Η Τυποποιημένη Δήλωση, που υποβάλλεται στο Σύ−
στημα Ηλεκτρονικής Υποβολής Αιτήσεων (ΣΗΛΥΑ), πρέ−
πει να συνοδεύεται από:
(α) επικαιροποιημένη μελέτη ραδιοεκπομπών, που
αφορά το σύνολο των κεραιοσυστημάτων της κατα−
σκευής κεραίας, εφόσον απαιτείται με βάση την υπ’
αριθμ. 53571/3839/2000 (Β΄ 1105) κοινή υπουργική από−
φαση, όπως ισχύει,
(β) επικαιροποιημένη Μελέτη Περιβαλλοντικών Επι−
πτώσεων ή κατά περίπτωση επικαιροποίηση της Δή−
λωσης Υπαγωγής στις Πρότυπες Περιβαλλοντικές
Δεσμεύσεις, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις της
περιβαλλοντικής αδειοδότησης, όπου απαιτείται, σύμ−
φωνα με το ν. 4014/2011.
Μετά τη χορήγηση:
(α) θετικής γνωμάτευσης της Ε.Ε.Α.Ε. και
(β) απόφασης επί της επικαιροποιημένης Μελέτης Πε−
ριβαλλοντικών Επιπτώσεων ή παρέλευσης τουλάχιστον
ενός (1) μηνός από την υποβολή της Τυποποιημένης
Δήλωσης, εφόσον η κατασκευή κεραίας εντάσσεται σε
Πρότυπες Περιβαλλοντικές Δεσμεύσεις,
ο κάτοχος της κατασκευής κεραίας μπορεί να προβεί
στην τροποποίηση των υφιστάμενων κεραιοσυστημά−
των ή των χαρακτηριστικών εκπομπής.»

7976

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

15. Η υποπερίπτωση γ΄ της περίπτωσης Γ΄ της παρα−
γράφου 17 του άρθρου 30 του ν. 4070/2012 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«γ) Απορρίπτει την αίτηση σε περίπτωση που υπάρ−
χει τουλάχιστον μία οριστική αιτιολογημένη απόρριψη
από τις αρμόδιες Υπηρεσίες και δεν εκκρεμεί κατά της
απορριπτικής απόφασης προσφυγή ενώπιον διοικητικής
αρχής του κατόχου της κατασκευής κεραίας.»
16. Η περίπτωση ΣΤ΄ της παρ. 17 του άρθρου 30 του
ν. 4070/2012 αντικαθίσταται ως εξής:
«ΣΤ. Με απόφαση της Ε.Ε.Τ.Τ. το Πιστοποιητικό Πλη−
ρότητας ανακαλείται σε περίπτωση που υπάρχει του−
λάχιστον μία οριστική αιτιολογημένη απόρριψη από τις
αρμόδιες Υπηρεσίες και δεν εκκρεμεί κατά της απορ−
ριπτικής απόφασης προσφυγή του κατόχου της κατα−
σκευής κεραίας ενώπιον διοικητικής αρχής. Η απόφαση
αυτή κοινοποιείται στον κάτοχο της κεραίας, ο οποίος
οφείλει να προβεί σε άμεση αποξήλωση της συγκεκρι−
μένης κατασκευής κεραίας.»
17. Η περίπτωση ζ΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 65
του ν. 4070/2012 αντικαθίσταται ως εξής:
«ζ) Το μηχανισμό εκκίνησης των διαδικασιών εξώδικης
επίλυσης διαφοράς, σύμφωνα με την παράγραφο 4.»
18. Οι παράγραφοι 6, 7 και 8 του άρθρου 75 του
ν. 4070/2012 αντικαθίστανται ως εξής:
«6. Αν από την ανωτέρω οικονομική διαχείριση της
Ε.Ε.Τ.Τ. κάθε έτους, μετά την αφαίρεση από την Ε.Ε.Τ.Τ.
ποσών: (α) ίσων με τις κάθε φορά επίδικες διαφορές
κατά της Ε.Ε.Τ.Τ. και (β) πάσης φύσεως προβλέψεων, ιδί−
ως επισφαλών ή/και ανεπίδεκτων εισπράξεως απαιτήσε−
ων από υπόχρεους καταβολής τελών, προκύπτει θετικό
οικονομικό αποτέλεσμα (έσοδα μείον έξοδα), ποσοστό
του αποτελέσματος αυτού αποδίδεται στον Κρατικό
Προϋπολογισμό, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, ως
δημόσιο έσοδο και διατίθεται πρωτίστως για την εξυ−
πηρέτηση των σκοπών του παρόντος νόμου. Η απόδοση
γίνεται εντός του επομένου μηνός από την έγκριση του
ισολογισμού από την Ε.Ε.Τ.Τ. και την υπογραφή των
οικονομικών καταστάσεων από τους ορκωτούς λογι−
στές. Το ανωτέρω αποδιδόμενο ποσοστό, που δεν θα
υπερβαίνει το 80%, καθώς και οι σχετικές λεπτομέρειες,
καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονο−
μικών και Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων, ύστερα
από αιτιολογημένη εισήγηση της Ε.Ε.Τ.Τ. Ειδικά κατά
το έτος 2014, το αποδιδόμενο ποσοστό, σύμφωνα με
τα ανωτέρω, αφορά τις διαχειριστικές χρήσεις 2012 και
2013. Το υπόλοιπο ποσοστό παραμένει στην Ε.Ε.Τ.Τ. και
μπορεί να διατίθεται στη Γενική Γραμματεία Τηλεπικοι−
νωνιών και Ταχυδρομείων (Γ.Γ.Τ.Τ.) ύστερα από απόφαση
του Υπουργού Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων για
δαπάνες που προάγουν τους σκοπούς της Γ.Γ.Τ.Τ., όπως
ενδεικτικά: η προμήθεια εξοπλισμού πάσης φύσεως για
τη λειτουργία της Γ.Γ.Τ.Τ., οι υπηρεσιακές μετακινήσεις
– αποστολές της πολιτικής ηγεσίας, των συνεργατών
αυτής, καθώς και των υπαλλήλων της Γ.Γ.Τ.Τ. στο εσω−
τερικό και εξωτερικό, καθώς και κάθε άλλη δαπάνη
που αφορά τη λειτουργία αυτής, οι γενικές και ειδικές
δράσεις αρμοδιότητας αυτής, η επιστημονική, μελετη−
τική και συμβουλευτική υποστήριξη αυτής, οι αμοιβές
επιτροπών και ομάδων εργασίας για την παροχή υπη−
ρεσιών αρμοδιότητάς της, η συμμετοχή, οργάνωση και
χρηματοδότηση συνόδων ή συνεδρίων ή σεμιναρίων, τα
οποία διοργανώνονται από τη Γ.Γ.Τ.Τ. ή άλλους φορείς,

για θέματα που έχουν σχέση με το πεδίο δραστηριό−
τητάς της, καθώς και η χρηματοδότηση έργων, ειδικών
εργασιών ή μελετών από ειδικούς επιστήμονες, ομάδες
εργασίας ή άλλους φορείς, εφόσον έχουν σχέση με
ζητήματα της Γενικής Γραμματείας Τηλεπικοινωνιών
και Ταχυδρομείων.
7. Από 1.1.2015, κατά το μεθεπόμενο οικονομικό έτος
εκάστης διαχειριστικής χρήσεως, το τυχόν αδιάθετο
ποσό του αποθεματικού, που μπορεί, κατά τα ανωτέρω,
να διατίθεται για ανάγκες της Γενικής Γραμματείας
Τηλεπικοινωνιών και Ταχυδρομείων, και το οποίο έχει
παραμείνει στην Ε.Ε.Τ.Τ., αποδίδεται στον Κρατικό Προ−
ϋπολογισμό με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονο−
μικών και Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων, ύστερα
από αιτιολογημένη εισήγηση της Ε.Ε.Τ.Τ.
8. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και
Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων, ύστερα από αιτι−
ολογημένη εισήγηση της Ε.Ε.Τ.Τ., αποδίδεται εφάπαξ
στον Κρατικό Προϋπολογισμό εντός του 2014 το σύνολο
του αδιάθετου αποθεματικού των ετών 1995 έως και
2012, που δεν έχει διατεθεί για δαπάνες της Γενικής
Γραμματείας Τηλεπικοινωνιών και Ταχυδρομείων και
παραμένει στην Ε.Ε.Τ.Τ. εντός τριών (3) μηνών από τη
δημοσίευση του παρόντος.»
19. Μετά την παρ. 8 του άρθρου 75 του ν. 4070/2012
προστίθενται παράγραφοι 9 και 10 ως εξής:
«9. Ο έλεγχος των οικονομικών στοιχείων και ετήσιων
λογαριασμών και οικονομικών καταστάσεων της Ε.Ε.Τ.Τ.
γίνεται από ορκωτούς ελεγκτές. Τα στοιχεία αυτά και οι
οικονομικές καταστάσεις δημοσιεύονται ετησίως σε μία
τουλάχιστον ημερήσια εφημερίδα και στην Εφημερίδα της
Κυβερνήσεως, καταχωρούνται δε στον ιστοχώρο της Ε.Ε.Τ.Τ.
10. Με Κανονισμό, που εκδίδεται με κοινή απόφαση
των Υπουργών Οικονομικών και Υποδομών, Μεταφορών
και Δικτύων μετά από εισήγηση της Ε.Ε.Τ.Τ. καθορίζεται
ο τρόπος οικονομικής διαχείρισης αυτής.»
20. Το πρώτο εδάφιο του άρθρου 77 του ν. 4070/2012
καταργείται.
21. Στην παρ. 2 του άρθρου 77 του ν. 4070/2012 προ−
στίθεται περίπτωση ε΄ ως εξής:
«ε) Σε όποιον επιβάλλεται μία από τις παραπάνω κυ−
ρώσεις υποχρεούται στην καταβολή των εξόδων επο−
πτείας και ελέγχου φάσματος, όπως αυτά ορίζονται
στην ανωτέρω απόφαση.»
22. Η παρ. 3 του άρθρου 77 του ν. 4070/2012 αντικα−
θίσταται ως εξής:
«3. Κατ’ εξαίρεση των όσων ορίζονται στην παρά−
γραφο 1, σε περιπτώσεις παραβάσεων των διατάξεων
που διέπουν τα ονόματα χώρου στο διαδίκτυο, τους
καταχωρητές ονομάτων χώρου ή τις ηλεκτρονικές υπο−
γραφές, η Ε.Ε.Τ.Τ. με ειδικά αιτιολογημένη απόφασή της
και ύστερα από προηγούμενη ακρόαση των ενδιαφε−
ρομένων, δύναται να επιβάλει μία ή περισσότερες από
τις παρακάτω κυρώσεις: α) Σύσταση. β) Πρόστιμο έως
είκοσι χιλιάδες (20.000) ευρώ σε περιπτώσεις παραβά−
σεων των διατάξεων που διέπουν τα ονόματα χώρου
στο διαδίκτυο και έως εκατό χιλιάδες (100.000) ευρώ σε
περιπτώσεις παραβάσεων των διατάξεων που διέπουν
τους καταχωρητές ονομάτων χώρου και τις ηλεκτρο−
νικές υπογραφές. γ) Αναστολή ή ανάκληση των δικαι−
ωμάτων που απορρέουν από τις σχετικές αποφάσεις
της Ε.Ε.Τ.Τ., σε περίπτωση σοβαρών και επανειλημμένων
παραβάσεων.»

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

7977

23. Μετά την παρ. 3 του άρθρου 77 του ν. 4070/2012
προστίθεται παράγραφος 3α ως εξής:
«3.α. Πέραν των διοικητικών κυρώσεων, που προβλέ−
πονται στο άρθρο 16 του π.δ. 44/2002 (Α΄ 44), σε πε−
ριπτώσεις παραβάσεων των διατάξεων που διέπουν
τη διάθεση στην αγορά, την ελεύθερη κυκλοφορία και
τη θέση σε λειτουργία του ραδιοεξοπλισμού και του
τηλεπικοινωνιακού τερματικού εξοπλισμού, η Ε.Ε.Τ.Τ.
με ειδικά αιτιολογημένη απόφασή της και ύστερα από
προηγούμενη ακρόαση των ενδιαφερομένων, δύναται
να επιβάλει μία ή περισσότερες από τις παρακάτω κυ−
ρώσεις: α) Σύσταση, η οποία μπορεί να επιβάλεται και
στους διανομείς ραδιοεξοπλισμού και τηλεπικοινωνια−
κού τερματικού εξοπλισμού, για παραβάσεις των διατά−
ξεων του π.δ. 44/2002 (Α΄44). β) Για όλες τις περιπτώσεις
παραβάσεων του π.δ. 44/2002 (Α΄44) για τις οποίες δεν
προβλέπεται κύρωση στο άρθρο 16 αυτού, πρόστιμο
έως εξήντα χιλιάδες (60.000) ευρώ στους κατασκευ−
αστές, εξουσιοδοτημένους αντιπροσώπους αυτών και
εισαγωγείς/υπεύθυνους για τη διάθεση στην κοινοτική
αγορά ραδιοεξοπλισμού και τηλεπικοινωνιακού τερματι−
κού εξοπλισμού. Πρόστιμο έως εξήντα χιλιάδες (60.000)
ευρώ στους διανομείς ραδιοεξοπλισμού και τηλεπικοι−
νωνιακού τερματικού εξοπλισμού για παραβάσεις δια−
τάξεων του π.δ. 44/2002 (Α΄ 44).»
24. Το τελευταίο εδάφιο της παραγράφου 6 του άρ−
θρου 77 του ν. 4070/2012 αντικαθίσταται ως εξής:
«Η διάρκεια ισχύος των προσωρινών μέτρων ορίζεται
στην απόφαση λήψης αυτών άλλως, και εάν δεν ορίζεται
σε αυτήν, ισχύουν μέχρι την έκδοση οριστικής απόφα−
σης της Ε.Ε.Τ.Τ. επί της κυρίας ακρόασης για την κατ’
ουσίαν εξέταση της υπόθεσης και σε κάθε περίπτωση
η διάρκεια αυτών δεν δύναται να υπερβαίνει το χρονικό
διάστημα των έξι (6) μηνών.»

3. Μέχρι την αδειοδότηση από το Ε.Σ.Ρ., οι ως άνω
νομίμως λειτουργούντες ραδιοφωνικοί σταθμοί επιτρέ−
πεται να εκπέμπουν στις κατά τα ως άνω δηλωθείσες
θέσεις εφόσον:
α) Τηρούν την κείμενη νομοθεσία και τους προβλεπό−
μενους κανόνες λειτουργίας ραδιοφωνικών σταθμών.
β) Δεν προξενούν παρεμβολές στις συχνότητες της
Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας, των Ενόπλων Δυνά−
μεων, της Δημόσιας Τηλεόρασης και κάθε άλλου νομί−
μως λειτουργούντος δικτύου.
γ) Τηρούν τους κανόνες ασφαλείας της αεροναυτι−
λίας.
4. Οι ως άνω δηλωθείσες κατασκευές κεραιών νοού−
νται ως νομίμως λειτουργούσες μέχρι την εφαρμογή
της παραγράφου 1.
5. Σε περίπτωση μη συμμόρφωσης με τα ανωτέρω,
εφαρμόζονται οι κυρώσεις των άρθρων 76 και 77 του
ν. 4070/2012 (Α΄ 82), όπως ισχύουν.

Άρθρο 61
Αδειοδότηση κεραιοσυστημάτων ραδιοφωνικών
σταθμών

Άρθρο 63
Τροποποίηση διατάξεων του ν. 4053/2012

1. Τα κεραιοσυστήματα των ραδιοφωνικών σταθμών
αδειοδοτούνται μετά την ολοκλήρωση της διαγωνιστι−
κής διαδικασίας που προβλέπεται στο ν. 3592/2007 (Α΄
161), όπως ισχύει.
2. Οι νομίμως λειτουργούντες ραδιοφωνικοί σταθμοί,
κατά την έννοια της περίπτωσης β΄ της παρ. 7 του άρ−
θρου 5 του ν. 3592/2007 (Α΄ 161), που έχουν εγκαταστή−
σει και θέσει σε λειτουργία κατασκευές κεραιών ή όσοι
έχουν υποβάλει δήλωση μέσω της διαδικασίας που προ−
βλέπεται στο άρθρο 65 του ν. 4155/2013, οφείλουν εντός
έξι (6) μηνών από τη θέση σε ισχύ του παρόντος να υπο−
βάλουν Δήλωση στην Ε.Ε.Τ.Τ. με τα ακόλουθα στοιχεία:
α) περιγραφή της κατασκευής κεραίας,
β) ύψος του ιστού με όλα τα κεραιοσυστήματα επ’
αυτού,
γ) ακριβή τοποθεσία με συντεταγμένες κατά ΕΓΣΑ
1987,
δ) φωτογραφίες της εγκατάστασης και του οικίσκου
με το περιεχόμενο αυτού,
ε) υπεύθυνη δήλωση περί της ακρίβειας των ως άνω.
H E.E.T.T. δημοσιεύει τις ως άνω Δηλώσεις στο δι−
κτυακό της τόπο. Οι διατάξεις της παραγράφου αυτής
ισχύουν και για τη ΝΕΡΙΤ Α.Ε. και για όλα τα κεραιοσυ−
στήματα τα οποία μεταδίδουν ή αναμεταδίδουν ραδι−
οφωνικές εκπομπές αυτής.

Άρθρο 62
Ρυθμίσεις θεμάτων αδειοδότησης κεραιών
τηλεοπτικής ευρυεκπομπής
1. Οι αδειοδοτημένοι πάροχοι δικτύου, κατά την έννοια
του άρθρου 2 περίπτωση 4 του ν. 3592/2007 (Α΄ 161),
καθώς και η ΝΕΡΙΤ Α.Ε. προκειμένου να αδειοδοτηθούν
οι κατασκευές κεραιών που έχουν εγκαταστήσει για την
κάλυψη του δικτύου τους, υποχρεούνται μέχρι 30.4.2015
να καταθέσουν στην Ε.Ε.Τ.Τ. φάκελο με πλήρη δικαιο−
λογητικά, σύμφωνα με τη διαδικασία που προβλέπεται
στο άρθρο 30 του ν. 4070/2012 (Α΄ 82).
2. Τα κεραιοσυστήματα που χρησιμοποιούνται για τη−
λεοπτική ευρυεκπομπή με αναλογική τεχνολογία επιτρέ−
πεται να λειτουργούν προσωρινά μέχρι την ημερομηνία
παύσης αναλογικών εκπομπών ανά περιοχή απονομής.

Η περίπτωση κα΄ της παρ. 1 του άρθρου 5 του
ν. 4053/2012 (Α΄ 44) αντικαθίσταται ως εξής:
«κα. Μετά από καταγγελία αρμόδιας αρχής ή τρίτων ή
αυτεπαγγέλτως, καλεί όσους παραβιάζουν τους κανόνες
άσκησης ταχυδρομικών δραστηριοτήτων να συμμορφω−
θούν προς τους κανόνες αυτούς, διενεργεί ακροάσεις
για τη διαπίστωση παραβίασης της ταχυδρομικής νομο−
θεσίας, καθώς και των κανόνων του ανταγωνισμού και
επιβάλλει τις διοικητικές κυρώσεις που προβλέπονται
στο άρθρο 17. Απευθύνει οδηγίες, συστάσεις και προει−
δοποιήσεις, επιβάλλει, κατ’ αποκλειστικότητα, πρόστιμα
και λοιπές διοικητικές κυρώσεις σε εταιρείες που δρα−
στηριοποιούνται στον τομέα παροχής ταχυδρομικών
υπηρεσιών, σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία, συμπε−
ριλαμβανομένων των κυρώσεων που προβλέπονται στο
ν. 3959/2011. Αντίστοιχες κυρώσεις δύναται να επιβάλει
σε επιχειρήσεις, για τις οποίες διαπιστώθηκε ότι ασκούν
ταχυδρομική δραστηριότητα, χωρίς την απαιτούμενη,
κατά νόμο, Γενική ή Ειδική Άδεια.»
Άρθρο 64
Τροποποίηση του άρθρου 65 του ν. 4155/2013
1. Οι παράγραφοι 1, 2, 3, 4 και 5 του άρθρου 65 του
ν. 4155/2013 (Α΄ 120) αντικαθίστανται ως εξής:
«1. Μέχρι την έκδοση από το Ε.Σ.Ρ. της προκήρυξης
της παρ. 7 του άρθρου 8 του ν. 3592/2007 (Α΄ 161), οι

7978

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ραδιοφωνικοί σταθμοί που νοούνται ως νομίμως λει−
τουργούντες, σύμφωνα με την περίπτωση β΄ της παρ.
7 του άρθρου 5 του ν. 3592/2007, δύνανται να χρησι−
μοποιούν και δευτερεύουσες θέσεις εκπομπής, πέραν
των προβλεπόμενων στη σχετική άδεια ή στη βεβαί−
ωση που εκδόθηκε κατ’ εφαρμογή του άρθρου 53 του
ν. 2778/1999 (A΄ 295) ή στην αίτηση για χορήγηση της
βεβαίωσης ή σε κάθε άλλο έγγραφο της Αρχής που
χορήγησε τη βεβαίωση και στους οικείους χάρτες συ−
χνοτήτων, εφόσον λόγω γεωμορφολογικών ή άλλων
ιδιομορφιών δεν είναι τεχνικώς εφικτή η βέλτιστη κάλυ−
ψη του νομού τον οποίο καλύπτουν. Οι δευτερεύουσες
θέσεις εκπομπής επιτρέπεται να βρίσκονται σε θέση
και εντός νομού γειτονικού αυτού που αναφέρεται στη
βεβαίωση, που εκδόθηκε κατ’ εφαρμογή του άρθρου
53 του ν. 2778/1999, με σκοπό την αποκλειστική κάλυ−
ψη του νομού της βεβαίωσης νομίμου λειτουργίας και
όχι την επέκταση της κάλυψης πέραν αυτού. Μετά την
έκδοση της προκήρυξης του προηγούμενου εδαφίου,
οι ανωτέρω ραδιοφωνικοί σταθμοί εξακολουθούν να
δύνανται να χρησιμοποιούν και δευτερεύουσες θέσεις
εκπομπής, εφόσον υποβάλουν αίτηση συμμετοχής στη
σχετική διαγωνιστική διαδικασία και μέχρι την έκδοση
των σχετικών αδειών ή απορριπτικών αποφάσεων από
το Ε.Σ.Ρ., σύμφωνα με το άρθρο 8 του ν. 3592/2007.
2. Η κατά τα ανωτέρω χρήση δευτερευουσών θέσεων
εκπομπής επιτρέπεται μετά από χορήγηση βεβαίωσης
υποβολής σχετικής δήλωσης στη Γενική Γραμματεία
του Υπουργείου Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων,
υπό την προϋπόθεση ότι διασφαλίζεται η απρόσκοπτη
και ασφαλής λειτουργία κάθε άλλου νομίμως λειτουρ−
γούντος δικτύου ή υπηρεσίας.
3. Για τη χορήγηση της βεβαίωσης της προηγούμε−
νης παραγράφου ο ενδιαφερόμενος φορέας υποβάλλει
δήλωση στη Γενική Γραμματεία Τηλεπικοινωνιών και
Ταχυδρομείων του Υπουργείου Υποδομών, Μεταφορών
και Δικτύων αίτηση για τη χρήση συγκεκριμένων θέσεων
εκπομπής, συνοδευόμενη από τεχνική μελέτη, με την
οποία τεκμηριώνεται ότι δεν δημιουργούνται επιζήμιες
παρεμβολές στους διαύλους συχνοτήτων της ΝΕΡΙΤ Α.Ε.,
στις επικοινωνίες των Ενόπλων Δυνάμεων, της Υπηρεσί−
ας Πολιτικής Αεροπορίας, καθώς και σε κάθε άλλο νομί−
μως λειτουργούντα σταθμό, δίκτυο ή υπηρεσία. Η τεχνική
μελέτη θα πρέπει κατ’ ελάχιστο να περιλαμβάνει τα εξής
στοιχεία: α) διάγραμμα ακτινοβολίας κεραιοσυστήμα−
τος, β) ισχύ εκπομπής (eirp), γ) θεωρητική πεδιοκάλυψη
της δευτερεύουσας θέσης εκπομπής, με βάση κατάλ−
ληλο αναγνωρισμένο πρότυπο, δ) λίστα με τις ακριβείς
συντεταγμένες (ΕΓΣΑ ’87) των θέσεων εκπομπής. Με
απόφαση του Υπουργού Υποδομών, Μεταφορών και Δι−
κτύων καθορίζονται οι όροι και οι προϋποθέσεις της ως
άνω τεχνικής μελέτης, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία
λεπτομέρεια για την εφαρμογή του παρόντος άρθρου.
4. Η ισχύς εκπομπής (eirp) από δευτερεύουσες θέσεις
εκπομπής δεν επιτρέπεται να υπερβαίνει την ισχύ της
θέσης εκπομπής από την οποία κάθε ραδιοφωνικός
σταθμός εξέπεμπε ήδη, σύμφωνα με τη σχετική άδεια
ίδρυσης, εγκατάστασης και λειτουργίας ή τη βεβαίωση
νόμιμης λειτουργίας και τους οικείους χάρτες συχνο−
τήτων. Επιπλέον, η συχνότητα εκπομπής από δευτε−
ρεύουσες θέσεις εκπομπής πρέπει να είναι συχνότητα
για την οποία ο σταθμός έχει λάβει σχετική άδεια ή
βεβαίωση από το ΕΣΡ.

5. Οι ραδιοφωνικοί σταθμοί της παραφράφου 1 μπο−
ρούν να υποβάλουν δήλωση για τη χορήγηση βεβαί−
ωσης χρήσης δευτερεύουσας θέσης εκπομπής εντός
προθεσμίας έξι (6) μηνών από την έναρξη ισχύος του
παρόντος. Η έκδοση βεβαίωσης υποβολής δήλωσης
θα γίνει συνολικά μετά τη λήξη της προαναφερθείσας
προθεσμίας και μέχρι τότε δεν επιβάλλονται ούτε εφαρ−
μόζονται κυρώσεις για τις ήδη εγκατεστημένες θέσεις
εκπομπής, εφόσον πληρούνται σωρευτικά οι όροι του
παρόντος άρθρου. Μέχρι την αδειοδότηση από το ΕΣΡ,
οι ως άνω ραδιοφωνικοί σταθμοί επιτρέπεται να εκπέ−
μπουν στις κατά τα ως άνω δηλωθείσες δευτερεύουσες
θέσεις, οι οποίες νοούνται ως νομίμως λειτουργούσες,
εφόσον πληρούνται σωρευτικά οι όροι του παρόντος
άρθρου, όπως εκάστοτε ισχύει, και εφόσον δεν δημι−
ουργούνται παρεμβολές στους διαύλους συχνοτήτων
της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας, των Ενόπλων
Δυνάμεων, της Δημόσιας Τηλεόρασης και κάθε άλλου
νομίμως λειτουργούντος δικτύου.»
2. Μετά την παρ. 7 του άρθρου 65 του ν. 4155/2013
προστίθεται παράγραφος 8 ως εξής:
«8. Σε περίπτωση παρεμβολής διαπιστωμένης από
την Ε.Ε.Τ.Τ. ανάμεσα σε εκπομπή δευτερεύουσας θέσης
και εκπομπή κύριας θέσης διαφορετικών ραδιοφωνικών
σταθμών προστατεύεται η κύρια θέση ενώ ο ραδιο−
φωνικός σταθμός του οποίου η δευτερεύουσα θέση
δημιουργεί παρεμβολή σε πρωτεύουσα καλείται όπως
άρει την παρεμβολή.»
Άρθρο 65
Τροποποίηση διατάξεων του άρθρου 24Α του
ν. 2075/1992 (Α΄ 129)
Η υποπερίπτωση 9 της περίπτωσης ε΄ της παρ. 5 του
άρθρου 24Α του ν. 2075/1992 αντικαθίσταται ως εξής:
«9. Υπεύθυνη δήλωση του ν. 1599/1986 που υπογράφει
μηχανικός ότι η κατασκευή κεραίας βρίσκεται ή πρό−
κειται να εγκατασταθεί σε κτήριο νομίμως υφιστάμενο,
κατά τα οριζόμενα στην παρ. 1 του άρθρου 23 του ν.
4067/2012, όπως ισχύει, ή σε κτήριο ή τμήμα κτηρίου, το
οποίο έχει εξαιρεθεί της κατεδάφισης ή έχει αναστα−
λεί η κατεδάφισή του ή κατά τις κείμενες διατάξεις (ν.
3775/2009, ν. 3843/2010, ν. 4014/2011, ν. 4178/2013).»
Άρθρο 66
Ρύθμιση θεμάτων ΕΛ.ΤΑ.
1. Αρμόδια για την αναθεώρηση και την επέκταση
ισχύος της άδειας, που έχει εκδοθεί με την υπ’ αριθμ.
42709/19.11.2003 απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος,
Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, με θέμα την «Ανα−
θεώρηση της οικοδομικής Άδειας κοπής δένδρων και
προσθήκης κατ’ επέκταση υφιστάμενου κτιρίου για τη
μεταστέγαση του Αυτοματοποιημένου Κέντρου Διαλο−
γής Αττικής (Κ.Δ.Α.) ΕΛ.ΤΑ.», των ΕΛΛΗΝΙΚΩΝ ΤΑΧΥΔΡΟ−
ΜΕΙΩΝ ΕΛ.ΤΑ. στο Κρυονέρι Αττικής είναι η Διεύθυνση
Αρχιτεκτονικής, Οικοδομικών Κανονισμών και Αδειοδο−
τήσεων του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Ενέργειας και
Κλιματικής Αλλαγής (Υ.Π.Ε.Κ.Α.).
2. Η ίδια ως άνω Διεύθυνση, η οποία έχει εκδώσει και
την 17538/17.6.2005/Δ.Ο.Κ.Κ. Αναθεώρηση της ανωτέρω
Άδειας, έχει την αρμοδιότητα για την Ενημέρωση του
Φακέλου της Άδειας αυτής με τα σχέδια όπως κατα−
σκευάσθηκε και λειτουργεί σήμερα και για την έκδοση
Άδειας Δόμησης εκτέλεσης εργασιών σχετικών με την

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
επισκευή, εκσυγχρονισμό, αλλαγή χρήσεων, προσθήκη
και επέκταση των εγκαταστάσεων των ΕΛΛΗΝΙΚΩΝ ΤΑ−
ΧΥΔΡΟΜΕΙΩΝ ΕΛ.ΤΑ. στο ιδιόκτητο ακίνητό τους στο
Κρυονέρι Αττικής.
Άρθρο 67
Ρύθμιση θεμάτων τηλεφωνικών γραμμών έκτακτης
ανάγκης
1. Τα νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου, τα οποία
έχουν πιστοποιηθεί με σχετική απόφαση του κάθε φορά
αρμόδιου Υπουργού ως φορείς παροχής υπηρεσιών
κοινωνικής φροντίδας μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα,
έχουν πανελλήνια δράση και ελεγκτικούς μηχανισμούς,
απαλλάσσονται από την υποχρέωση καταβολής πάσης
φύσεως τελών υπέρ της Ε.Ε.Τ.Τ., όπως ενδεικτικά για τη
χρήση αριθμών σύντομων κωδικών τηλεφωνικών κλήσε−
ων, υπηρεσιών σύντομων μηνυμάτων, λειτουργία ειδικών
ραδιοδικτύων, που προορίζονται αποκλειστικά για την
εξυπηρέτηση του κοινωφελούς σκοπού τους.
2. Η Εθνική Τηλεφωνική Γραμμή για τα Παιδιά SOS
«1056» και η Ευρωπαϊκή Ανοιχτή Τηλεφωνική Γραμμή
για Αγνοούμενα Παιδιά «116000» ορίζονται ως αριθμοί
κλήσης έκτακτης ανάγκης.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Η΄
ΡΥΘΜΙΣΗ ΘΕΜΑΤΩΝ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
Άρθρο 68
Τροποποίηση του άρθρου 8 του ν. 2744/1999
Το άρθρο 8 του ν. 2744/1999 (Α΄222) αντικαθίσταται
ως εξής:
«Άρθρο 8
Περιοχή δραστηριότητας Ε.ΥΔ.Α.Π. −
Επέκταση Σχέσεις με Ο.Τ.Α.
1. Η δραστηριότητα της Ε.ΥΔ.Α.Π. εκτείνεται στους
δήμους της Περιφέρειας Αττικής, όπως αυτοί ορίζονται
στο εδάφιο θ΄ της παρ. 3 του άρθρου 3 του ν. 3852/2010,
πλην των Δήμων Αίγινας, Τροιζηνίας, Κυθήρων, Αγκι−
στρίου, Σπετσών, Ύδρας και Πόρου της Περιφερειακής
Ενότητας Νήσων της Περιφέρειας Αττικής.
2. Με σύμβαση, που θα συναφθεί μεταξύ της Ε.ΥΔ.Α.Π.
και του ενδιαφερόμενου Ο.Τ.Α. που βρίσκεται εντός της
περιοχής δραστηριότητας της παραγράφου 1 του πα−
ρόντος άρθρου, δύναται να συμφωνηθεί η περιέλευση
αδαπάνως του ήδη κατασκευασμένου δικτύου του είτε
κατά κυριότητα είτε κατά διαχείριση στην Ε.ΥΔ.Α.Π.
και η ανάληψη από αυτήν, της υποχρέωσης παροχής
υπηρεσιών ύδρευσης ή και αποχέτευσης προς τους κα−
ταναλωτές του εν λόγω Ο.Τ.Α., σύμφωνα με τους ειδικό−
τερους όρους που θα προβλέπει η σύμβαση. Μέχρι την
υπογραφή σύμβασης η υποχρέωση παροχής υπηρεσιών
ύδρευσης ή και αποχέτευσης ανήκει αποκλειστικά στον
Ο.Τ.Α. και καμία υποχρέωση δεν γεννάται εις βάρος
της Ε.ΥΔ.Α.Π. Η περιέλευση δικτύου κατά διαχείριση
στην Ε.ΥΔ.Α.Π δεν συνεπάγεται υποχρέωση αυτής για
επενδύσεις επί του δικτύου το οποίο παραμένει στην
κυριότητα του Ο.Τ.Α. Τα δίκτυα αποχέτευσης που θα
κατασκευαστούν στους εντός της περιοχής δραστηρι−
ότητας της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου Ο.Τ.Α.,
μετά την έναρξη ισχύος του παρόντος περιέρχονται
αυτοδικαίως στην κυριότητα της Ε.ΥΔ.Α.Π.

7979

3. Με σύμβαση, που θα συναφθεί μεταξύ της Ε.ΥΔ.Α.Π.
και του ενδιαφερόμενου Ο.Τ.Α., δύναται να επεκτείνεται
η δραστηριότητα της Ε.ΥΔ.Α.Π. και σε άλλες περιφέρει−
ες ή δήμους εκτός της παραγράφου 1 του παρόντος
άρθρου. Η επέκταση αυτή συνεπάγεται υποχρέωση της
Ε.ΥΔ.Α.Π. για επενδύσεις, μόνο εφόσον εξασφαλίζεται
εύλογη απόδοση της επένδυσης και δυνατότητα χρη−
ματοδότησης της εταιρείας με ίδια ή ιδιωτικά κεφά−
λαια για την προσήκουσα εκπλήρωση των υποχρεώσε−
ών της. Η σύμβαση αυτή εγκρίνεται με κοινή απόφαση
των Υπουργών Οικονομικών, Εσωτερικών και Υποδομών
Μεταφορών και Δικτύων.
4. Το τεχνικό και εξειδικευμένο προσωπικό ή μέρος
αυτού, που απασχολείται στις υπηρεσίες ύδρευσης και
αποχέτευσης των Ο.Τ.Α. ή των οικείων Δ.Ε.Υ.Α., των
οποίων το δίκτυο περιέρχεται στην Ε.ΥΔ.Α.Π. κατά κυ−
ριότητα ή κατά διαχείριση, δύναται να αποσπάται, κατά
παρέκκλιση από κάθε γενική ή ειδική διάταξη, εν όλω ή
εν μέρει στην Ε.ΥΔ.Α.Π. η οποία αναλαμβάνει τη μισθο−
δοσία του, σύμφωνα με τους όρους που θα αναφέρονται
στη σύμβαση παραχώρησης. Η απόσπαση διενεργείται
με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Διοικη−
τικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
και Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων.
5. Στις περιοχές που η Ε.ΥΔ.Α.Π. αναλαμβάνει την πα−
ροχή υπηρεσιών ύδρευσης ή και αποχέτευσης με τη
διαδικασία που αναφέρεται στις παραγράφους 2 και 3
του παρόντος άρθρου, θα ισχύει το νομικό καθεστώς
που διέπει κάθε φορά την Ε.ΥΔ.Α.Π. με εξαίρεση την
τιμολογιακή πολιτική του άρθρου 3, η οποία θα καθο−
ρίζεται με τις ως άνω συμβάσεις.»
Άρθρο 69
Τροποποίηση διατάξεων του ν. 3164/2003
1. Στο τέλος της περίπτωσης α΄ της παρ. 1 του άρ−
θρου 35 του ν. 3164/2003 (Α΄ 176) προστίθενται εδάφια
ως εξής:
«Μεταβιβάζεται με δωρεάν παραχώρηση (χωρίς χρη−
ματικό αντάλλαγμα) κατά κυριότητα, νομή και κατοχή
στο Ελληνικό Δημόσιο και κατά χρήση στο Υπουργείο
Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων η κυριότητα των
δύο οικοπέδων με αριθμ. ΚΑΕΚ 05 045 02 30 009/0/0 και
05 045 01 26 001/0/0 του Κτηματολογικού Γραφείου Πει−
ραιά μετά των επ’ αυτών κτισμάτων, ιδιοκτησίας Δήμου
Κερατσινίου – Δραπετσώνας, τα οποία είναι ελεύθερα
και απαλλαγμένα από κάθε βάρος, χρέος, προσημείωση
υποθήκης, εκνίκηση από τρίτο πρόσωπο, κατάσχεση
συντηρητική ή αναγκαστική, διεκδίκηση, μεσεγγύηση,
προσωπική ή πραγματική δουλεία, απαλλοτρίωση και
από κάθε άλλο νομικό ή πραγματικό ελάττωμα και από
κάθε δικαστική ή εξώδικη φιλονικία, διένεξη και αμφι−
σβήτηση, σε εφαρμογή του από 4.10.2002 Πρωτοκόλλου
Συνεργασίας το οποίο υπεγράφη μεταξύ του Υπουρ−
γού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων
και του Δημάρχου Δραπετσώνας. Για μεταβίβαση της
κυριότητας των ανωτέρω ακινήτων στο Δημόσιο εκ−
δίδεται κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών,
Εσωτερικών και Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων,
η οποία μεταγράφεται ατελώς στα οικεία βιβλία του
Υποθηκοφυλακείου ή στα κτηματικά βιβλία. Επί των
οικοπέδων αυτών για την εφαρμογή του προγράμματος
της στεγαστικής αποκατάστασης των 150 οικογενειών
της περιοχής Αγίου Διονυσίου Δραπετσώνας, των οποί−

7980

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ων οι κατοικίες τους υπέστησαν σοβαρές ζημιές από το
σεισμό του 1999 κατασκευάστηκαν τρεις πολυκατοικίες
με δαπάνες και επιμέλεια του Υπουργείου Υποδομών,
Μεταφορών και Δικτύων. Το Ελληνικό Δημόσιο και ο
Δήμος Κερατσινίου − Δραπετσώνας για τη μεταβίβαση
αυτή απαλλάσσονται από την υποχρέωση καταβολής
του οικείου φόρου δωρεάν παραχώρησης, φορολογι−
κής ενημερότητας, της ασφαλιστικής ενημερότητας του
ΙΚΑ, την καταβολή του προβλεπόμενου δικαιώματος
του Ταμείου Νομικών, τέλους Κτηματολογίου και των
αναλογικών συμβολαιογραφικών αμοιβών (άρθρα 1(α)
και 6 της Υ.Α. 100692/Β΄ 1487/23.7.2009). Επιπλέον, ο Δή−
μος απαλλάσσεται από την υποχρέωση, σύμφωνα με
το άρθρο 3 του ν. 4178/2013, προσκόμισης υπεύθυνης
δήλωσης ιδιοκτήτη και βεβαίωσης μηχανικού, καθώς
και τοπογραφικού διαγράμματος εξαρτημένου από το
κρατικό σύστημα συντεταγμένων και εν γένει κάθε πι−
στοποιητικού ή βεβαίωσης που ορίζεται στον ανωτέρω
νόμο.
Οι συστάσεις οριζοντίων ιδιοκτησιών που θα αφορούν
τα οικόπεδα με αριθμ. ΚΑΕΚ 05 045 02 30 009/0/0, 05
045 01 26 001 /0/0, 05 045 01 27 010/0/0, 05 045 01 09
001/0/0, 05 045 01 09 002/0/0 θα καταρτιστούν ενώπιον
συμβολαιογράφου ορισμένου από το συμβολαιογραφικό
σύλλογο Εφετείων Αθηνών−Πειραιώς−Αιγαίου και Δω−
δεκανήσου. Για τη σύνταξη των οριζόντιων ιδιοκτησιών
και των αντίστοιχων κανονισμών το Ελληνικό Δημόσιο
έχει τις ίδιες απαλλαγές που προβλέπονται στο προ−
ηγούμενο εδάφιο.»
2. Στο τέλος της περίπτωσης γ΄ της παρ. 1 του άρθρου
35 του ν. 3164/2003 προστίθενται εδάφια ως εξής:
«Οι μονομερείς συμβολαιογραφικές πράξεις παραί−
τησης από τα εμπράγματα δικαιώματα των ιδιοκτητών
των σεισμόπληκτων κατοικιών υπέρ του Δημοσίου θε−
ωρούνται πάγιες ως προς τα δικαιώματά τους και οι
ιδιοκτήτες, κατά παρέκκλιση, απαλλάσσονται από την
υποχρέωση προσκόμισης οποιουδήποτε πολεοδομικού ή
φορολογικού πιστοποιητικού, συμπεριλαμβανομένου του
πιστοποιητικού ΕΝ.Φ.Ι.Α., και εν γένει βεβαίωσης, πιστο−
ποιητικού ή άλλου εγγράφου που ορίζει οποιοσδήποτε
νόμος που ισχύει ως σήμερα, το οποίο απαιτείται για
τη σύνταξη και υπογραφή τους, πλην των πιστοποιητι−
κών βαρών και διεκδικήσεων. Επίσης, απαλλάσσονται
από την υποχρέωση υποβολής δήλωσης φόρου στη
Δ.Ο.Υ. Η διαδικασία και οι προϋποθέσεις χορήγησης των
οριστικών παραχωρητηρίων, καθώς και η δυνατότητα
μεταφοράς των βαρών από το σεισμόπληκτο ακίνητο
στο ακίνητο που θα παραχωρηθεί σε αντικατάσταση
του παλαιού, θα καθοριστούν με απόφαση του Υπουρ−
γού Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων.»
Άρθρο 70
Τροποποίηση διατάξεων της Κωδικοποίησης της
Νομοθεσίας Δημοσίων Έργων (κ.ν. 3669/2008)
1. Η παρ. 8 του άρθρου 22 της Κωδικοποίησης Νομο−
θεσίας Κατασκευής Δημοσίων Έργων (κ.ν. 3669/2008, Α΄
116) αντικαθίσταται ως εξής:
«8. Ο πλήρης έλεγχος των δικαιολογητικών συμμετο−
χής και των οικονομικών προσφορών ολοκληρώνεται, με
την επιφύλαξη των επομένων εδαφίων για τον έλεγχο
των εγγυητικών επιστολών, την ημέρα της δημοπρασίας
και διενεργείται κατά τη σειρά της μειοδοσίας, αρχί−
ζοντας από τον πρώτο μειοδότη. Η επιτροπή διαγωνι−

σμού πριν την ολοκλήρωση του πρακτικού δημοπρασίας
που αφορά στον έλεγχο των τυπικών δικαιολογητικών
των διαγωνιζομένων επικοινωνεί με τους φορείς που
φέρονται να έχουν εκδώσει τις εγγυητικές επιστολές
προκειμένου να διαπιστώσει την εγκυρότητά τους. Αν
διαπιστωθεί πλαστότητα εγγυητικής επιστολής, ο υπο−
ψήφιος αποκλείεται από το διαγωνισμό, υποβάλλεται
μηνυτήρια αναφορά στον αρμόδιο εισαγγελέα και κι−
νείται διαδικασία πειθαρχικής δίωξης, σύμφωνα με τις
διατάξεις των άρθρων 82 και επόμενα του παρόντος.
Σε περίπτωση που τα αρμόδια διοικητικά όργανα δεν
ενεργήσουν τα παραπάνω επιβάλλονται οι πειθαρχικές
ποινές που προβλέπονται στο άρθρο 40 του παρόντος.
Αν η ολοκλήρωση του ελέγχου δεν είναι δυνατή την
ίδια μέρα, λόγω του μεγάλου αριθμού των προσφορών
και του ελέγχου των εγγυητικών επιστολών, ελέγχονται
τουλάχιστον οι δέκα (10) πρώτες κατά σειρά μειοδο−
σίας προσφορές. Στην περίπτωση αυτή η διαδικασία
συνεχίζεται τις επόμενες εργάσιμες ημέρες, εκτός αν
υφίσταται σπουδαίος λόγος για την αναβολή της σε
ημέρα και ώρα που ανακοινώνεται με τοιχοκόλληση
στον πίνακα ανακοινώσεων της υπηρεσίας.»
2. Στο άρθρο 54 του κ.ν. 3669/2008 προστίθενται πα−
ράγραφοι 22 έως 28 ως εξής:
«22. Κατ’ εξαίρεση, για την περίοδο μετά την 1.1.2013
και εφεξής για την οποία δεν έχουν συνταχθεί και εγκρι−
θεί τα σχετικά Πρακτικά Διαπίστωσης Τιμών, μέχρι τη
σύσταση και λειτουργία του «Εθνικού Συστήματος Τεχνι−
κών Προδιαγραφών και Τιμολόγησης Τεχνικών Έργων»
(ΕΣ ΤΠ & ΤΙΜ ΤΕ), κατά τα οριζόμενα στη συνέχεια του
παρόντος άρθρου, η αναθεώρηση (αύξηση ή μείωση)
για κάθε αναθεωρητική περίοδο υπολογίζεται με τον
ακόλουθο τρόπο:
α) Για τις συβάσεις, που έχουν δημοπρατηθεί πριν την
1.1.2013 και διατίθενται κατά την υλοποίησή τους εγκε−
κριμένα Πρακτικά Διαπίστωσης Τιμών, η αναθεώρηση
για τα τρίμηνα για τα οποία δεν υφίστανται εγκεκριμένα
Πρακτικά Διαπίστωσης Τιμών θα υπολογίζεται με βάση
τον ακόλουθο τύπο:

Όπου:
ν = Η εξεταζόμενη αναθεωρητική περίοδος.
ΔΤν = Η αναθεώρηση της εξεταζόμενης τιμής μονάδος
Τ, κατά την περίοδο ν.
Τo = Η εξεταζόμενη τιμή μονάδος της σύμβασης κατά
το χρόνο υποβολής της προσφοράς.
ΑΤο = Η τιμή που προκύπτει αφού συμπληρωθεί με
βασικές τιμές του χρόνου εκκίνησης της σύμβασης το
οριζόμενο για την εξεταζόμενη τιμή Τ, άρθρο ανάλυ−
σης τιμών (ή συνδυασμός άρθρων με τα βάρη τους),
όπως αυτό (ή αυτά) προσδιορίζονται από τη σύμβαση,
σύμφωνα με την παράγραφο 7 του παρόντος άρθρου.
ΑΤα = H τιμή που προκύπτει όπως παραπάνω, αλλά με
βασικές τιμές του τελευταίου εγκεκριμένου Πρακτικού
Διαπίστωσης.
ΓΔΤΚν = Ο μέσος όρος του μηνιαίου Γενικού Δείκτη
Τιμών Καταναλωτή της ΕΛΣΤΑΤ (ΓΔΤΚΑ) για την εξετα−
ζόμενη αναθεωρητική περίοδο (ημερολογιακό τρίμηνο).
Η τιμή αυτή διαπιστώνεται και υπολογίζεται από την

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ΕΔΤΔΕ με βάση τη σχετική δημοσιευομένη χρονοσειρά
μηνιαίων δεικτών της ΕΛΣΤΑΤ.
ΓΔΤΚα = Ο μέσος όρος του μηνιαίου Γενικού Δεί−
κτη Τιμών Καταναλωτή της ΕΛΣΤΑΤ (ΓΔΤΚΑ) για το
ημερολογιακό τρίμηνο που αντιστοιχεί στο τελευταίο
εγκεκριμένο Πρακτικό Διαπίστωσης. Η τιμή αυτή διαπι−
στώνεται και υπολογίζεται από την ΕΔΤΔΕ με βάση τη
σχετική δημοσιευομένη χρονοσειρά μηνιαίων δεικτών
της ΕΛΣΤΑΤ.
σ = σταθερός συντελεστής που αντιπροσωπεύει το μη
αναθεωρούμενο μέρος της εξεταζόμενης τιμής Τ, όπως
αυτός υπολογίζεται κατά τα αναφερόμενα παραπάνω
στο παρόν άρθρο.
β) Για τις συμβάσεις, που έχουν δημοπρατηθεί μετά
την 1.1.2013 και δεν υπάρχουν εγκεκριμένα Πρακτικά
Διαπίστωσης Τιμών κατά την υλοποίησή τους, η ανα−
θεώρηση υπολογίζεται με βάση τον ακόλουθο τύπο:


Όπου:
ν = Η εξεταζόμενη αναθεωρητική περίοδος.
ΔΑν = Η αναθεώρηση των εργασιών για την εξεταζό−
μενη περίοδο ν.
Αο = η αξία των εργασιών, που υπόκεινται σε αναθε−
ώρηση κατά την εξεταζόμενη αναθεωρητική περίοδο,
σύμφωνα με τα οριζόμενα ανωτέρω στο παρόν άρθρο,
με βάση τις τιμές της αρχικής προσφοράς.
ΓΔΤΚν = Ο μέσος όρος του μηνιαίου Γενικού Δείκτη
Τιμών Καταναλωτή της ΕΛΣΤΑΤ (ΓΔΤΚΑ) για την εξετα−
ζόμενη αναθεωρητική περίοδο (ημερολογιακό τρίμηνο).
Η τιμή αυτή διαπιστώνεται και υπολογίζεται από την
ΕΔΤΔΕ με βάση τη σχετική δημοσιευομένη χρονοσειρά
μηνιαίων δεικτών της ΕΛΣΤΑΤ.
ΓΔΤΚο = Ο μέσος όρος του μηνιαίου Γενικού Δείκτη
Τιμών Καταναλωτή της ΕΛΣΤΑΤ (ΓΔΤΚΑ) για το ημερο−
λογιακό τρίμηνο, που λαμβάνεται ως χρόνος εκκίνησης
για τον υπολογισμό της αναθεώρησης, κατά τα αναφε−
ρόμενα στο παρόν άρθρο. Η τιμή αυτή διαπιστώνεται και
υπολογίζεται από την ΕΔΤΔΕ με βάση τη σχετική δημο−
σιευομένη χρονοσειρά μηνιαίων δεικτών της ΕΛΣΤΑΤ.
σ = σταθερός συντελεστής που αντιπροσωπεύει το
μη αναθεωρούμενο μέρος των συμβατικών τιμών, όπως
αυτός υπολογίζεται κατά τα αναφερόμενα παραπάνω
στο παρόν άρθρο.
22.Α. Για δημόσια έργα που εκτελούνται από ημεδαπές
Αναθέτουσες Αρχές, εκτός Ελλάδας, σε χώρα της Ευρω−
παϊκής Ένωσης (Ε.Ε.) η αναθεώρηση τιμών υπολογίζεται
με βάση τον ισχύοντα τύπο:

όπου ο Γενικός Δείκτης Τιμών Καταναλωτή (ΓΔΤΚ)
διαπιστώνεται και υπολογίζεται για την εξεταζόμενη
αναθεωρητική περίοδο (ημερολογιακό τρίμηνο) από
την Επιτροπή Διαπιστώσεως Τιμών Δημοσίων Έργων
(ΕΔΤΔΕ) με βάση τη σχετική δημοσιευόμενη χρονοσειρά
μηνιαίων δεικτών της Στατιστικής Υπηρεσίας της χώρας
που κατασκευάζεται το έργο.

7981

Οι διατάξεις αυτές εφαρμόζονται και στις συμβάσεις
των παραπάνω έργων, που βρίσκονται σε εξέλιξη, ανε−
ξαρτήτως του χρόνου δημοπράτησής τους.
23. Μέχρι τη σύσταση και λειτουργία του «Εθνικού
Συστήματος Τεχνικών Προδιαγραφών και Τιμολόγησης
Τεχνικών Έργων», αναστέλλεται η έκδοση Πρακτικών
Διαπίστωσης βασικών τιμών υλικών, εργατικών και μι−
σθωμάτων μηχανημάτων από τη ΓΓΔΕ. Η λειτουργία
της ΕΔΤΔΕ αφορά μόνο στη διαπίστωση του ΓΔΤΚ
της ΕΛΣΤΑΤ και στον υπολογισμό του μέσου όρου του
δείκτη αυτού για κάθε ημερολογιακό τρίμηνο (ΓΔΤΚ) για
την εφαρμογή των τύπων (1) και (2) της παραγράφου 22
του παρόντος άρθρου.
24. Το «Εθνικό Σύστημα Τεχνικών Προδιαγραφών και
Τιμολόγησης Τεχνικών Έργων» τελεί υπό την εποπτεία
του Υπουργείου Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων
και αποτελεί ένα συνεκτικό σύνολο τυποποιημένων και
εναρμονισμένων αρχών, κανόνων και μεθόδων που υπο−
στηρίζουν μέσω του διαδικτύου, κατά τρόπο έγκυρο,
αξιόπιστο και δυναμικά εξελισσόμενο, τον προγραμμα−
τισμό, το σχεδιασμό, την κατασκευή και τη λειτουργία
των τεχνικών έργων, σε θέματα όπως:
α) Η στατιστική αποτύπωση των βασικών τιμών των
συντελεστών παραγωγής (παρατηρητήριο τιμών για
εργατικά, υλικά, μηχανικό εξοπλισμό, κ.λπ.), που συμμε−
τέχουν στην εκτέλεση κάθε επιμέρους εργασίας και η
παρακολούθηση σε εθνικό επίπεδο της γεωγραφικής
διαφοροποίησής τους, καθώς και της διαχρονικής με−
ταβολής τους, με δόκιμες στατιστικά μεθοδολογίες.
β) Η κατάρτιση και διαρκής ενημέρωση σύγχρονων
τυποποιημένων περιγραφικών άρθρων τιμολογίων και
αντιστοίχων αναλύσεων τιμών, για τη μονοσήμαντη πε−
ριγραφή, την ανάλυση της δαπάνης και την τιμολόγηση
των εργασιών κατασκευής των πάσης φύσεως νέων
έργων ή άλλων τεχνικών εργασιών όπως ενδεικτικά
συντήρησης, αποκατάστασης βλαβών, ενεργειακών πα−
ρεμβάσεων σε υφιστάμενα έργα.
γ) Η διαμόρφωση και εφαρμογή ενός αντικειμενικού
εξειδικευμένου συστήματος αναθεώρησης /αναπροσαρ−
μογής των συμβατικών τιμών των συμβάσεων έργων,
καθώς και των συμβάσεων μελετών και υπηρεσιών του ν.
3316/2005 κατά την εκτέλεσή τους, εφόσον προβλέπεται
από τις σχετικές συμβάσεις.
δ) Η κατάρτιση και διαρκής ενημέρωση σύγχρονων
εθνικών τεχνικών προδιαγραφών (ΕΤΕΠ) για τον τομέα
του σχεδιασμού, του υπολογισμού, της εκτέλεσης, της
λειτουργίας, της συντήρησης και της επίβλεψης των
τεχνικών έργων λαμβανομένης υπόψη της χρήσης δο−
μικών προϊόντων εναρμονισμένων με τα ισχύοντα κάθε
φορά ευρωπαϊκά πρότυπα, των ευρωπαϊκών τεχνικών
εγκρίσεων, των κοινών τεχνικών προδιαγραφών και των
διεθνών πρότυπων.
ε) Η κατάρτιση και τήρηση ενός εθνικού μητρώου
παραγωγών και προμηθευτών πάσης φύσεως υλικών
και ειδών εξοπλισμού, που ενσωματώνονται σε δημόσια
έργα και διαδικτυακής βάσης δεδομένων των υλικών και
εξοπλισμού που κυκλοφορούν στην εγχώρια αγορά και
διαθέτουν τις απαιτούμενες πιστοποιήσεις (CE, εθνική
τεχνική έγκριση, περιβαλλοντική δήλωση προϊόντος,
κ.λπ.).
στ) Η αποδελτίωση και στατιστική επεξεργασία του
τελικού κόστους κατασκευής των διαφόρων τύπων τε−
χνικών έργων για τη διαμόρφωση αξιόπιστων δεικτών

7982

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

και ιστορικών στοιχείων κόστους, με βάση τα σχετικά
στοιχεία που τηρούνται στα πληροφοριακά συστήμα−
τα του Δημοσίου για την παρακολούθηση της πορείας
ανάθεσης και εκτέλεσης των δημοσίων συμβάσεων για
ελεγκτικούς, δημοσιονομικούς, στατιστικούς και λοιπούς
σκοπούς.
ζ) Η ανάπτυξη και διαρκής ενημέρωση βάσεων δε−
δομένων με οποιαδήποτε άλλα στοιχεία/πληροφορίες
απαιτούνται για την απρόσκοπτη λειτουργία του ΕΣ
ΤΠ και ΤΙΜ ΤΕ.
25. Το Εθνικό Σύστημα Τεχνικών Προδιαγραφών και
Τιμολόγησης Τεχνικών Έργων καλύπτει υποχρεωτικά τις
συμβάσεις μελέτης και κατασκευής τεχνικών έργων, που
ανατίθενται από αρχές ή φορείς του δημόσιου τομέα και
των ΟΤΑ κάθε βαθμού και προαιρετικά τις συμβάσεις
που ανατίθενται από φορείς του ιδιωτικού τομέα. Η
έναρξη λειτουργίας του Εθνικού Συστήματος Τεχνικών
Προδιαγραφών και Τιμολόγησης Τεχνικών Έργων κα−
θορίζεται με κοινή απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης
και Ανταγωνιστικότητας και Υποδομών, Μεταφορών και
Δικτύων. Η ένταξη των ιδιωτικών έργων στο Εθνικό
Σύστημα Τεχνικών Προδιαγραφών και Τιμολόγησης Τε−
χνικών Έργων μπορεί να γίνει με κοινή απόφαση των
Υπουργών Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας και Υπο−
δομών, Μεταφορών και Δικτύων.
26. Για την ανάπτυξη, λειτουργία, διαρκή ενημέρωση
και υποστήριξη του Εθνικού Συστήματος Τεχνικών Προ−
διαγραφών και Τιμολόγησης Τεχνικών Έργων συστήνε−
ται ειδικός Φορέας (Φορέας) με την επωνυμία «Εταιρία
Προδιαγραφών και Τιμολόγησης Τεχνικών Έργων». Η
Εταιρία αυτή θα έχει τη μορφή νομικού προσώπου ιδι−
ωτικού δικαίου, μη−κερδοσκοπικού χαρακτήρα, και θα
λειτουργεί σε ανταποδοτική βάση. Στη διοίκηση της
Εταιρίας θα εκπροσωπούνται ισότιμα όλα τα ενδια−
φερόμενα μέρη που εμπλέκονται στην παραγωγή των
τεχνικών έργων περιλαμβανομένων και των μελετών και
υπηρεσιών του ν. 3316/2005 (Α΄ 42) ή στην προαγωγή
της τεχνολογίας των έργων αυτών, σύμφωνα και με
τις διατάξεις του άρθρου 87 του ν. 1943/1991 (Α΄50). Η
Εταιρία θα τελεί υπό την εποπτεία του Υπουργείου
Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων.
27. Η ανάπτυξη του Εθνικού Συστήματος Τεχνικών
Προδιαγραφών και Τιμολόγησης Τεχνικών Έργων θα
συγχρηματοδοτηθεί με πόρους του Κοινοτικού Πλαισίου
Στήριξης μέσω αρμόδιων Διευθύνσεων του Υπουργείου
Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων. Για τη μεταφορά
τεχνογνωσίας, βάσεων δεδομένων, τεχνικών προδια−
γραφών, μεθόδων και διαδικασιών, ο Φορέας μπορεί
να συμβάλλεται με Φορείς που λειτουργούν αντίστοιχα
συστήματα σε άλλες χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης
ή άλλους σχετικούς φορείς διεθνώς. Τα ιδρυτικά μέλη
του Φορέα, στελέχη και εκπρόσωποι περιλαμβανομένων
και αυτών, που προσφέρουν υπηρεσίες για την αρχική
ανάπτυξη του συστήματος δεν μπορεί να χρηματοδο−
τούνται από τους πόρους αυτούς.
28. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών,
Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας, Υποδομών, Μετα−
φορών και Δικτύων ρυθμίζονται τα ειδικότερα θέματα
που αφορούν στη συγκρότηση της Εταιρίας και στη
λειτουργία και διαχείριση του ΕΣ ΤΠ και ΤΙΜ ΤΕ, στο
δικτυακό τόπο τήρησής του, στη δομή, στο περιεχόμενο
και στην πρόσβαση σε αυτό, στα θέματα της οργάνω−
σης και διοίκησης της Εταιρίας, της εκπροσώπησης

των ενδιαφερομένων μερών στη Διοίκηση της Εταιρίας,
των συμπράξεων της Εταιρίας με άλλους φορείς του
εξωτερικού, των παρεχόμενων υπηρεσιών και στοιχείων,
της τιμολόγησης και χρησιμοποίησης των εσόδων της
Εταιρίας, καθώς και κάθε άλλο σχετικό θέμα.»
3. Μετά την παρ. 3 του άρθρου 59 του κ.ν. 3669/2008
προστίθεται παράγραφος 4 ως εξής:
«4. Καθορίζεται ποσοστό έως 2% επί του προϋπο−
λογισμού του έργου, το οποίο διατίθεται για τη διε−
νέργεια ποιοτικών ελέγχων, που διενεργούνται από τη
Διεύθυνση Κεντρικού Εργαστηρίου Δημοσίων ΄Εργων,
από τις άλλες κατά περίπτωση αρμόδιες υπηρεσίες
της Γενικής Γραμματείας Υποδομών του Υπουργείου
Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων, από τις αρμόδιες
υπηρεσίες της οικείας Αποκεντρωμένης Διοίκησης, από
φορείς Επιθεώρησης−Πιστοποίησης, διαπιστευμένους
κατά την παράγραφο 2Α και από «αναγνωρισμένους
οργανισμούς» κατά την έννοα του άρθρου 40 παρ. 7
του ν. 4281/2014 στο πλαίσιο των ποιοτικών ελέγχων
που προβλέπονται από το Πρόγραμμα Ποιότητας Έργου
(Π.Π.Ε.) και τα συμβατικά τεύχη συμπεριλαμβανομένων
των ελέγχων της παραγράφου 3. Με κοινή απόφαση των
Υπουργών Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας και Υπο−
δομών, Μεταφορών και Δικτύων καθορίζεται κλιμακωτά
το ποσοστό της προηγούμενης παραγράφου ανάλογα
με το ύψος του προϋπολογισμού δημοπράτησης του έρ−
γου. Με απόφαση των Υπουργών Οικονομικών, Ανάπτυ−
ξης και Ανταγωνιστικότητας και Υποδομών, Μεταφορών
και Δικτύων ρυθμίζονται όλα τα θέματα αναφορικά με
τους παραπάνω ελέγχους, όπως ο προγραμματισμός,
η ανάθεση της διενέργειας των ελέγχων, οι δαπάνες
που καλύπτονται, ο τρόπος πληρωμής και κάθε άλλο
θέμα σχετικό με την υλοποίηση των ελέγχων και την
αποτελεσματικότητά τους.»
4. Η υποπερίπτωση i της περίπτωσης ε΄ της παρ. 8 του
άρθρου 100 του κ.ν. 3669/2008 αντικαθίσταται ως εξής:
«i. Σύνολο Ιδίων Κεφαλαίων (Ι.Κ. προς το Σύνολο Υπο−
χρεώσεων (Σ.Υ.)). Ως Σύνολο Ιδίων Κεφαλαίων (Ι.Κ.) λαμ−
βάνεται το μέγεθος που αναφέρεται στο σκέλος του πα−
θητικού της εγγεγραμμένης στο Μ.Ε.ΕΠ. εργοληπτικής
επιχείρησης, ως «Σύνολο Ιδίων Κεφαλαίων», μετά την
αφαίρεση, του Οφειλόμενου Κεφαλαίου και των «ποσών
που προορίζονται για Αύξηση Μετοχικού Κεφαλαίου».
Τα πιο πάνω οικονομικά στοιχεία προκύπτουν από την
οικονομική κατάσταση του προηγούμενου έτους ή από
προσωρινή οικονομική κατάσταση που βεβαιώνεται από
ορκωτό ελεγκτή και δημοσιεύεται πριν από την υποβολή
της αίτησης.
Ως Σύνολο Υποχρεώσεων ορίζεται το άθροισμα των
βραχυπρόθεσμων και των μακροπρόθεσμων υποχρεώ−
σεων της επιχείρησης, με εξαίρεση τις μακροπρόθεσμες
υποχρεώσεις που δεν αφορούν τραπεζικό δανεισμό,
όπως αυτές προσδιορίζονται από βεβαίωση ορκωτού
ελεγκτή, αφαιρουμένων των βεβαιωμένων από ορκωτό
ελεγκτή τιμολογημένων απαιτήσεων.»
5. Το δεύτερο εδάφιο της υποπερίπτωσης ii της περί−
πτωσης ε΄ της παρ. 8 του άρθρου 100 του κ.ν. 3669/2008
αντικαθίσταται ως εξής:
«Οι δείκτες βιωσιμότητας για επιχειρήσεις που κα−
τατάσσονται στις τάξεις τέταρτη, πέμπτη, έκτη και
έβδομη πρέπει να είναι Ι.Κ. /Σ.Υ. >0,4 και Κ.Ε. /Β.Υ.>0,6.
Η μη κάλυψη ενός κατ΄ ελάχιστον των δεικτών βιωσι−
μότητας συνεπάγεται την υποβάθμιση της εταιρείας

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
κατά μία τάξη από την τάξη, στην οποία καλύπτει τον
Τύπο Κατάταξης, τα ελάχιστα οικονομικά όρια και τα
ελάχιστα όρια εμπειρίας. Η εταιρεία έχει τη δυνατότητα
κατάταξης στην τάξη, στην οποία κάλυπτε τον Τύπο Κα−
τάταξης, τα ελάχιστα οικονομικά όρια και τα ελάχιστα
όρια εμπειρίας, εφόσον με τις οικονομικές καταστάσεις
της επόμενης διαχειριστικής χρήσης που υποβάλλονται,
σύμφωνα με την παρ. 7 του άρθρου 92 του παρόντος
νόμου καλύπτει τους Δείκτες Βιωσιμότητας, καθώς και
τα ελάχιστα όρια οικονομικών και στελέχωσης.
Αν η εταιρεία με τις οικονομικές καταστάσεις και της
επόμενης διαχειριστικής χρήσης εξακολουθεί να μην
καλύπτει τους δείκτες βιωσιμότητας:
Α) Αν εξακολουθεί να καλύπτει τα ελάχιστα οικονο−
μικά όρια της τάξης της οποίας κατά την αναθεώρηση
κάλυπτε τον Τύπο Κατάταξης, τα ελάχιστα οικονομικά
όρια και τα ελάχιστα όρια εμπειρίας, υποβαθμίζεται
περαιτέρω κατά μία τάξη.
Β) Αν δεν καλύπτει τα ελάχιστα οικονομικά όρια της
τάξης, της οποίας κατά την αναθεώρηση κάλυπτε τον
Τύπο Κατάταξης, τα ελάχιστα οικονομικά όρια και τα
ελάχιστα όρια εμπειρίας, υποβαθμίζεται κατά μία τάξη
από την τάξη, στην οποία καλύπτει τα ελάχιστα οικο−
νομικά όρια.
Αν η εταιρεία με μεταγενέστερες οικονομικές κατα−
στάσεις αποδείξει την κάλυψη των Δεικτών Βιωσιμότη−
τας, μπορεί να επανακαταταγεί στην τάξη, της οποίας
κάλυπτε όλο το χρονικό διάστημα από την αναθεώρησή
της τα ελάχιστα οικονομικά όρια και τα λοιπά πλην των
Δεικτών Βιωσιμότητας κριτήρια κατά την αναθεώρησή
της. Η κατώτατη τάξη υποβάθμισης της εταιρείας, λόγω
μη κάλυψης των Δεικτών Βιωσιμότητας είναι η 2η τάξη.»
6. Η παρ. 9 του άρθρου 100 του κ.ν. 3669/2008 κα−
ταργείται.
7. Η παρ. 11 του άρθρου 100 του κ.ν. 3669/2008 αντι−
καθίσταται ως εξής:
«11. Όπου στις διατάξεις περί Μ.Ε.ΕΠ. γίνεται αναφορά
σε προσωρινές οικονομικές καταστάσεις, αυτές υπο−
χρεωτικά συντάσσονται εντός του τελευταίου ημερο−
λογιακού τριμήνου πριν από την υποβολή της αίτησης
με λήξη διαχειριστικής περιόδου την τελευταία ημέρα
έκαστου ημερολογιακού μήνα. Οι ανωτέρω προσωρινές
οικονομικές καταστάσεις πρέπει να είναι πλήρεις και να
βεβαιώνονται, σύμφωνα με τα Διεθνή Πρότυπα Ελέγχου,
κατόπιν πλήρους ελέγχου από Ορκωτό Ελεγκτή.»
8. Στην παρ. 4 του άρθρου 107 του κ.ν. 3669/2008
προστίθεται προτελευταίο εδάφιο ως εξής:
«Η εμπειρία στελεχών εργοληπτικών επιχειρήσεων
του Μητρώου Εργοληπτικών Επιχειρήσεων (Μ.Ε.ΕΠ.)
για εγγραφή, κατάταξη και αναθεώρηση στο Μητρώο
Εμπειρίας Κατασκευαστών (ΜΕΚ) είναι δυνατόν να προ−
έρχεται και από απασχόληση σε άλλη επιχείρηση του
Μ.Ε.ΕΠ., με την οποία η επιχείρηση στην οποία ανήκει το
στέλεχος, είναι αποδεδειγμένα συνδεδεμένη ή συγγε−
νής κατά τον κ.ν. 2190/1920, όπως αυτός ισχύει, και υπό
την προϋπόθεση ότι μεταξύ των δύο επιχειρήσεων έχει
συναφθεί σχετικό συμφωνητικό παροχής υπηρεσιών.»
9. Η περίπτωση θ΄ της παρ. 1 του άρθρου 109 του κ.ν.
3669/2008 αντικαθίσταται ως εξής:
«θ) Των ηλεκτρονικών μηχανικών, των ηλεκτρολόγων
μηχανικών, των ηλεκτρολόγων μηχανικών και μηχανικών
ηλεκτρονικών υπολογιστών (Η/Υ) στα έργα ηλεκτρονι−
κού εξοπλισμού».

7983

10. H περίπτωση η΄ της παρ. 1 του άρθρου 110 του
κ.ν.  3669/2008 αντικαθίσταται ως εξής:
«η) των Πτυχιούχων ΤΕΙ των ειδικοτήτων: Μηχανικών
Αυτοματισμού Τ.Ε., Ηλεκτρονικών μηχανικών Τ.Ε., Μη−
χανικών Ηλεκτρονικών υπολογιστικών Συστημάτων Τ.Ε.,
Ηλεκτρολόγων Μηχανικών Τ.Ε., Μηχανικών Ενεργειακής
Τεχνολογίας Τ.Ε. (Ηλεκτρολογικής Κατεύθυνσης), Μηχα−
νικών Τεχνολογίας, Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών
Τ.Ε., Μηχανικών Πληροφορικής και Τεχνολογίας Υπολο−
γιστών Τ.Ε., Μηχανικών Πληροφορικής και Επικοινωνιών
Τ.Ε., Μηχανικών Εφαρμοσμένης Πληροφορικής και Πο−
λυμέσων Τ.Ε., Μηχανικών Πληροφορικής Τ.Ε., Μηχανικών
Η/Υ Τ.Ε., Μηχανικών Λογισμικού Τ.Ε. και Μηχανικών Δι−
κτύων Τ.Ε., καθώς και των κατόχων ισοτίμων και αντι−
στοίχων πτυχίων, στα έργα ηλεκτρονικού εξοπλισμού.»
11. Μετά την παρ. 1 του άρθρου 176 του κ.ν. 3669/2008
προστίθεται παράγραφος 1α ως εξής:
«1α. Με απόφαση του Υπουργού Υποδομών, Μετα−
φορών και Δικτύων εγκρίνεται Κανονισμός που θεσπί−
ζει κανόνες και διαδικασίες ελέγχων – επιθεωρήσεων
ασφάλειας των φραγμάτων κατά τα στάδια μελέτης,
κατασκευής και λειτουργίας αυτών.
Στο Υπουργείο Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων
συνιστάται ως επιτροπή η Διοικητική Αρχή Φραγμάτων,
η οποία συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Υπο−
δομών, Μεταφορών και Δικτύων και είναι αρμόδια για
τη διασφάλιση της τήρησης και της συμμόρφωσης με
τις διατάξεις του ως άνω Κανονισμού.»
Άρθρο 71
Ρυθμίσεις για τα μηχανήματα έργων και τα αγροτικά
μηχανήματα
1. H παρ. 4 του άρθρου 6 του ν. 1575/1985 (Α΄ 207)
αντικαθίσταται ως εξής:
«4. Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρότα−
ση των Υπουργών Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων
και Παιδείας και Θρησκευμάτων για τα μηχανήματα
έργων και των Υπουργών Εσωτερικών, Παιδείας και
Θρησκευμάτων, Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων,
Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής για
τα αγροτικά μηχανήματα ρυθμίζονται οι προϋποθέσεις
αναγγελίας έναρξης άσκησης του επαγγέλματος του
τεχνίτη μηχανημάτων έργων και του τεχνίτη αγροτικών
μηχανημάτων, η διαδικασία και οι προϋποθέσεις έκδο−
σης του πιστοποιητικού αποδοχής αναγγελίας έναρξης
άσκησης του επαγγέλματος των τεχνιτών και γενικά
κάθε θέμα που αφορά στην άσκηση του επαγγέλματός
τους. Με απόφαση του Υπουργού Υποδομών, Μεταφο−
ρών και Δικτύων για τα συνεργεία μηχανημάτων έργων
και του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων
για τα συνεργεία αγροτικών μηχανημάτων καθορίζο−
νται οι όροι και οι προϋποθέσεις εγκατάστασης και
λειτουργίας συνεργείων επισκευής μηχανημάτων έργων
και αγροτικών μηχανημάτων, οι όροι και η διαδικασία
αναγγελίας λειτουργίας των συνεργείων επισκευής των
οχημάτων αυτών, οι υπεύθυνοι των συνεργείων, η διαδι−
κασία και τα αρμόδια όργανα για την έκδοση βεβαίωσης
νόμιμης λειτουργίας, η διαδικασία επιθεωρήσεων και
ελέγχων, οι κυρώσεις για τους παραβάτες των σχετικών
διατάξεων, η λειτουργία των υφιστάμενων συνεργείων
και κάθε άλλο σχετικό θέμα.»

7984

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

2. Στο άρθρο 6 του ν. 1575/1985 (Α΄ 229), όπως ισχύει,
προστίθεται παράγραφος 5 ως εξής:
«5. Έως την έκδοση του σχετικού προεδρικού διατάγ−
ματος που προβλέπεται στην προηγούμενη παράγραφο,
τα συνεργεία επισκευής και συντήρησης μηχανημάτων
έργων, που λειτουργούν με οποιονδήποτε τρόπο, υπο−
χρεούνται να λαμβάνουν προσωρινή άδεια λειτουργίας
από την οικεία Περιφερειακή Υπηρεσία Τεχνικών Υπη−
ρεσιών. Η άδεια χορηγείται μετά από σχετική αίτηση, η
οποία για τα συνεργεία που λειτουργούν ήδη, υποβάλ−
λεται εντός έξι (6) μηνών από την έκδοση της απόφασης
του τελευταίου εδαφίου. Τα συνεργεία, που ιδρύονται
μετά την έκδοση της ανωτέρω απόφασης, υποβάλλουν
τη σχετική αίτηση πριν την έναρξη λειτουργίας τους.
Σε όσους εκτελούν ή επιβλέπουν εργασίες συντήρησης
και επισκευής Μηχανημάτων Έργων, χωρίς να έχουν την
απαιτούμενη προσωρινή άδεια, επιβάλλεται διοικητικό
πρόστιμο χίλια (1.000) ευρώ. Οι προϋποθέσεις χορή−
γησης προσωρινής άδειας λειτουργίας των ανωτέρω
συνεργείων, η διαδικασία προσωρινής αδειοδότησης,
ο τρόπος διενέργειας των ελέγχων και επιβολής του
παραπάνω προστίμου θα καθοριστούν με απόφαση του
Υπουργού Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων.»
3. Το τρίτο εδάφιο του άρθρου 111 του ν. 4199/2013 (Α΄
216) αντικαθίσταται ως εξής:
«Η ρύθμιση αυτή ισχύει για τις αιτήσεις έκδοσης από−
φασης για την έγκριση τύπου μηχανημάτων έργων που
θα υποβληθούν μέχρι τις 31.5.2015.»
Άρθρο 72
Τροποποίηση διατάξεων του Κώδικα Αναγκαστικών
Απαλλοτριώσεων Ακινήτων
(κ.ν. 2882/2001)
1. Η παρ. 1 του άρθρου 7Α του Κώδικα Αναγκαστικών
Απαλλοτριώσεων Ακινήτων (κ.ν. 2882/2001, Α΄17) αντι−
καθίσταται ως εξής:
«1. Προκειμένου να εκτελεστούν έργα γενικότερης ση−
μασίας για την οικονομία της χώρας είναι δυνατόν με
ειδική απόφαση του Εφετείου, που δικάζει με τη διαδι−
κασία του άρθρου 21 του παρόντος, να επιτρέπεται η
πραγματοποίηση εργασιών και πριν από τον προσδιορι−
σμό και την καταβολή της αποζημίωσης. Με την απόφα−
ση διατάσσεται η αποβολή του ιδιοκτήτη από το ακίνη−
το και η άμεση παράδοση αυτού. Οι απαλλοτριώσεις του
προηγούμενου εδαφίου κηρύσσονται με απόφαση του
Υπουργικού Συμβουλίου, με την οποία προβλέπεται ρητά
η δυνατότητα αυτή. Αν η απαλλοτρίωση έχει κηρυχθεί
κατά τις πάγιες διατάξεις και η σχετική ανάγκη ανακύ−
ψει μεταγενέστερα, τότε, προκειμένου να ακολουθηθεί
η διαδικασία της παραγράφου αυτής, εκδίδεται ειδική
πράξη του Υπουργικού Συμβουλίου. Οι απαιτούμενες
συμπληρωματικές απαλλοτριώσεις κηρύσσονται κατά
τις πάγιες διατάξεις, χωρίς να απαιτείται νέα κάθε φορά
πράξη του Υπουργικού Συμβουλίου. Με απόφασή του
το Υπουργικό Συμβούλιο μπορεί να εξουσιοδοτεί το
αρμόδιο για την κήρυξη της απαλλοτριώσεως όργανο,
να προβαίνει στην κήρυξη απαλλοτριώσεων για την
εκτέλεση του έργου, στις οποίες εφαρμόζονται οι δια−
τάξεις του άρθρου αυτού.»
2. H παρ. 4 του άρθρου 7Α του κ.ν. 2882/2001 αντικα−
θίσταται ως εξής:
«4. Αν το δικαστήριο παράσχει την αιτηθείσα άδεια,
τότε η παράδοση του ακινήτου ενεργείται άμεσα και

χωρίς να απαιτείται καμία περαιτέρω ενέργεια, ο δε
υπέρ ου υποχρεούται να ζητήσει τον προσωρινό ή ορι−
στικό προσδιορισμό της αποζημίωσης σε ένα (1) μήνα
από την κοινοποίηση ή γνώση της απόφασης. Με την
απόφαση του Εφετείου διατάσσεται ταυτόχρονα η
αποβολή του κατόχου από το ακίνητο, με τον όρο της
κατάθεσης στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων,
κατά την προηγούμενη παράγραφο 3, του ευλόγου τμή−
ματος της αποζημίωσης. Η απόφαση δεν υπόκειται σε
ένδικα μέσα.»
3. Μετά το πρώτο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 8 του
Κώδικα Αναγκαστικών Απαλλοτριώσεων Ακινήτων (κ.ν.
2882/2001), όπως ισχύει, προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Κατ’ εξαίρεση, ο υπόχρεος για την πληρωμή της απο−
ζημίωσης δύναται, στην περίπτωση που αυτή δεν υπερ−
βαίνει το ποσό των χιλίων πεντακοσίων (1500) ευρώ, να
παρέχει έγγραφη εντολή στο Ταμείο Παρακαταθηκών
και Δανείων να αποδώσει την κατατεθείσα αποζημίωση
στον δικαιούχο χωρίς την προσκόμιση αναγνωριστικής
απόφασης αλλά με υποβολή υπεύθυνης δήλωσης σχε−
τικά με την κυριότητά του.»
Άρθρο 73
Δαπάνες διαχείρισης και διοίκησης εποπτευομένων
από το Υπουργείο Υποδομών, Μεταφορών και
Δικτύων Νομικών Προσώπων
Οι δαπάνες διαχείρισης και διοίκησης των εποπτευ−
όμενων από το Υπουργείο Υποδομών, Μεταφορών και
Δικτύων νομικών προσώπων, τα οποία εκτελούν έργα
εγγεγραμμένα στο Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων
του Υπουργείου, εάν στις αποφάσεις ένταξης των έρ−
γων τους σε επιχειρησιακά προγράμματα δεν έχει προ−
βλεφθεί σχετικό κονδύλιο, καλύπτονται από το Εθνικό
Σκέλος του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων με
εγγραφή διακριτών ενάριθμων έργων εντός των ορίων
του Μεσοπρόθεσμου Προγράμματος Δημοσιονομικής
Σταθερότητας, όπως ισχύει. Ο προϋπολογισμός των
δαπανών αυτών ορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουρ−
γών Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας και Υποδομών,
Μεταφορών και Δικτύων σε ποσοστό μέχρι 4% επί του
προϋπολογισμού των εκτελούμενων έργων. Στην πε−
ρίπτωση συνεχιζόμενων κατά την έναρξη ισχύος του
παρόντος άρθρου έργων από προηγούμενα έτη ή δι−
αφορετικές προγραμματικές περιόδους, το ανωτέρω
ποσοστό καθορίζεται επί του ανεκτέλεστου προϋπο−
λογισμού του έργου.
Άρθρο 74
Τροποποίηση του άρθρου 12 του ν. 679/1977
Το άρθρο 12 του ν. 679/1977 (Α΄ 245) αντικαθίσταται
ως εξής:
«Άρθρο 12
1. Κύριοι ή κάτοχοι ακινήτων κτημάτων υποχρεούνται
να ανέχονται την εκτέλεση, από τις υπηρεσίες αρμοδι−
ότητας του Υπουργείου Υποδομών, Μεταφορών και Δι−
κτύων ή των εποπτευόμενων από αυτό νομικών προσώ−
πων, εντός των κτημάτων των απαιτούμενων υπόγειων ή
επίγειων εργασιών για την κατασκευή δημοσίων έργων.
Η εν λόγω υποχρέωση αφορά ιδιαίτερα στην εγκατά−
σταση αγωγών ύδρευσης, άρδευσης και αποχέτευσης,
στην κατασκευή αντιπλημμυρικών, εγγειοβελτιωτικών
έργων, καθώς και εθνικού επιπέδου συγχρηματοδοτού−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
μενων δημοσίων έργων και έργων που εκτελούνται με
συμβάσεις παραχώρησης. Για τα εντός εγκεκριμένων
σχεδίων πόλεων ακίνητα, η παρούσα εφαρμόζεται για
τους υποχρεωτικά ακάλυπτους χώρους και προκήπια
(πρασιές), καθώς και για τους χώρους των ακινήτων που
βρίσκονται εντός οικοδομικών τετραγώνων και έχουν
χαρακτηριστεί ως κοινόχρηστοι (ΚΧ) ή κοινωφελείς (KΦ)
από τα εγκεκριμένα σχέδια πόλης. Στις παραπάνω περι−
πτώσεις διενεργείται, κατά το εφικτό, από τις αρμόδιες
υπηρεσίες και η αποκατάσταση των πραγμάτων στην
προτέρα κατάσταση σε βάρος των πιστώσεων του οι−
κείου έργου.
2. Αν από τις εργασίες αυτές προκύψει ζημία το ποσό
της οφειλομένης αποζημίωσης ορίζεται με πρωτόκολλο
που συντάσσεται από τον Προϊστάμενο της Διευθύ−
νουσας Υπηρεσίας, η δε αποζημίωση που καθορίζεται
βαρύνει τις πιστώσεις του οικείου έργου. Στην περί−
πτωση του τελευταίου εδαφίου της παραγράφου 1 η
αποζημίωση αφορά μόνο τις ζημιές που τυχόν προκλή−
θηκαν, πέραν της αποκατάστασης των πραγμάτων στην
προτέρα κατάσταση.
3. Κατά του πρωτοκόλλου χωρεί, εντός ανατρεπτικής
προθεσμίας δεκαπέντε (15) ημερών από την κοινοποί−
ησή του με επιμέλεια του Προϊσταμένου της Διευθύ−
νουσας Υπηρεσίας, προσφυγή παντός έχοντος έννομο
συμφέρον ενώπιον του μονομελούς πρωτοδικείου της
περιφέρειας του ακινήτου το οποίο εκδίδει, κατά τη
διαδικασία των ασφαλιστικών μέτρων, οριστική επί της
διαφοράς απόφαση, η οποία δεν υπόκειται σε τακτικό
ή έκτακτο ένδικο μέσο.
4. Οι διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται και στα
δημόσια έργα, που εμπίπτουν στην ανωτέρω κατηγορία
και βρίσκονται ήδη στη φάση κατασκευής.»
Άρθρο 75
Τροποποίηση του π.δ. 138/2009
1. Η παρ. 2 του άρθρου 4 του π.δ. 138/2009 (Α΄185)
αντικαθίσταται ως εξής:
«2. Κάθε μελετητής μπορεί να δεσμεύσει το πτυχίο του
σε μία μόνο εταιρεία μελετών. Η δέσμευση στερεί το με−
λετητή του δικαιώματος να υποβάλει εφεξής φακέλους
συμμετοχής με το ατομικό πτυχίο του και προσφορές
σε κάθε είδους διαδικασίες για την ανάληψη σύμβασης
εκπόνησης μελέτης ή παροχής υπηρεσιών.»
2. Η παρ. 2 του άρθρου 8 του π.δ. 138/2009 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«2. Με την απόφαση συγκρότησης της Επιτροπής
ορίζεται ως γραμματέας της, υπάλληλος της Γενικής
Γραμματείας Υποδομών του Υπουργείου Υποδομών, Με−
ταφορών και Δικτύων με τον αναπληρωτή του.»
Άρθρο 76
Ρύθμιση θεμάτων της ανώνυμης εταιρείας
«ΚΤΙΡΙΑΚΕΣ ΥΠΟΔΟΜΕΣ Α.Ε.»
1. Η περίπτωση β΄ της παρ. 2.2. του άρθρου 132 του
ν. 4199/2013 (Α΄ 216) αντικαθίσταται ως εξής:
«(β) Να προβαίνει σε πρόσκτηση, αγορά, ανταλλαγή
και με οποιονδήποτε τρόπο απόκτηση, διάθεση ή πώ−
ληση κάθε είδους ακινήτων, αστικών ή μη, σύμφωνα με
τις οικείες διατάξεις του νόμου. Ειδικά, για την από−
κτηση ακινήτων με απαλλοτρίωση εκδίδεται απόφαση
των Υπουργών Οικονομικών και Υποδομών, Μεταφο−
ρών και Δικτύων, εφαρμοζομένων των διατάξεων του ν.

7985

2882/2001 (Α΄ 17). Όπου στις διατάξεις του νόμου αυτού
αναφέρεται η Ο.Σ.Κ. Α.Ε. νοείται πλέον η ιδρυόμενη με
το παρόν εταιρεία.»
2. Στην παρ. 2.2. του άρθρου 132 του ν. 4199/2013 (Α΄
216) προστίθεται περίπτωση ε΄ ως εξής:
«(ε) Η συνιστώμενη με το παρόν εταιρεία δύναται, σε
περιπτώσεις έκτακτων και απρόβλεπτων αναγκών, να
χρηματοδοτεί τους αρμόδιους ΟΤΑ Α΄ ή Β΄ βαθμού για
την εκτέλεση έργων της αρμοδιότητάς της. Για την κατά
τα ανωτέρω χρηματοδότηση απαιτείται η προηγούμενη
έκδοση εγκριτικής απόφασης του Υπουργού Υποδομών,
Μεταφορών και Δικτύων.»
3. Η περίπτωση γ΄ της παρ. 3.5. του άρθρου 132 του ν.
4199/2013 (Α΄ 216) αντικαθίσταται ως εξής:
«(γ) Μέσα σε ένα (1) έτος από την ολοκλήρωση της
συγχώνευσης, υπό την επιφύλαξη της παραγράφου 1.3.
του παρόντος, το διοικητικό συμβούλιο της νέας εται−
ρείας υποχρεούται στη διενέργεια απογραφής όλων
των ακινήτων που περιέρχονται στην κυριότητα της
νέας εταιρείας και στη σύνταξη σχετικής έκθεσης, που
περιγράφει συνοπτικά τα ακίνητα, καθώς και τα λοιπά
εμπράγματα δικαιώματα επί των ακινήτων. Απόσπασμα
της έκθεσης αυτής καταχωρίζεται ατελώς και αζημίως
στα οικεία βιβλία μεταγραφών του αρμόδιου υποθηκο−
φυλακείου, ομοίως δε ατελώς και αζημίως πραγματο−
ποιούνται οι απαιτούμενες κτηματολογικές εγγραφές,
χωρίς άλλη διατύπωση.»
4. Η παρ. 5.3. του άρθρου 132 του ν. 4199/2013 αντικα−
θίσταται ως εξής:
«5.3. Οι οικοδομικές άδειες των δημόσιων κτιρίων
που ανεγείρονται με ευθύνη της ανώνυμης εταιρείας
«ΚΤΙΡΙΑΚΕΣ ΥΠΟΔΟΜΕΣ Α.Ε.» εκδίδονται από την Υπη−
ρεσία Δόμησης της ανωτέρω εταιρείας, σύμφωνα με
την κείμενη νομοθεσία. Σε περιπτώσεις που απαιτείται,
μετά από πρόταση της νέας εταιρείας, εκδίδεται κοινή
απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Ενέργειας και
Κλιματικής Αλλαγής και Υποδομών, Μεταφορών και Δι−
κτύων, με την οποία καθορίζονται οι πολεοδομικοί και
κτιριοδομικοί όροι, κατά παρέκκλιση από κάθε κείμενη
διάταξη, που μετά τη δημοσίευσή τους στην Εφημερίδα
της Κυβερνήσεως επέχουν θέση οικοδομικής αδείας.»
5. Προστίθεται στο άρθρο 132 του ν. 4199/2013 παρά−
γραφος 6.5. ως εξής:
«6.5. Τα κάθε είδους, φύσης και μορφής, ουσιαστικά
και δικονομικά προνόμια, απαλλαγές και ατέλειες του
Δημοσίου, ισχύουν και υπέρ της ιδρυόμενης με το παρόν
εταιρείας, με εξαίρεση το φόρο προστιθέμενης αξίας,
για τον οποίο εφαρμόζονται οι διατάξεις του Κώδικα
Φ.Π.Α. (ν. 2859/2000), και τον Ενιαίο Φόρο Ιδιοκτησίας
Ακινήτων. Η απόκτηση, από την εταιρία, ακινήτων για
την ανέγερση δημοσίων υποδομών είτε με επαχθή είτε
με χαριστική δικαιοπραξία αντιμετωπίζεται φορολογικά
ως η απόκτηση ακινήτων απευθείας από το Δημόσιο,
για όσο χρονικό διάστημα το μετοχικό της κεφάλαιο
ανήκει αποκλειστικά στο Ελληνικό Δημόσιο.»
6. Η παρ. 7 του άρθρου 5 του ν. 1894/1990 (Α΄ 110)
αντικαθίσταται αφότου ίσχυσε ως εξής:
«7. Η περιουσία των «Ταμείων Ανέγερσης Διδακτηρίων»
(Τ.Α.Δ.), που καταργήθηκαν με τις διατάξεις του άρθρου
5 του ν. 513/1976 (Α΄ 356), η οποία μεταβιβάσθηκε στον
Οργανισμό Σχολικών Κτιρίων, μεταβιβάζεται, εφόσον
χρησιμοποιείται ως εκπαιδευτική υποδομή, στους ορ−
γανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης, στην περιφέρεια των

7986

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

οποίων βρίσκονται τα αντίστοιχα ακίνητα, με αποφάσεις
του διοικητικού συμβουλίου του Οργανισμού αυτού, οι
οποίες μεταγράφονται ατελώς στα βιβλία μεταγρα−
φών του αρμόδιου Υποθηκοφυλακείου ή καταχωρίζονται
ατελώς στο αρμόδιο κτηματολογικό γραφείο.»

με την ενδεικτική, σύμφωνα με το εγκεκριμένο χρονοδι−
άγραμμα του έργου. Σε αντίθετη περίπτωση επιβάλλο−
νται ποινικές ρήτρες για υπέρβαση τόσο της ενδεικτικής
όσο και της σχετικής αποκλειστικής προθεσμίας κατά
τις κείμενες διατάξεις που διατηρούν την ισχύ τους.

Άρθρο 77
Ρύθμιση μετατάξεων και αποσπάσεων υπαλλήλων
της εταιρίας «ΚΤΙΡΙΑΚΕΣ ΥΠΟΔΟΜΕΣ Α.Ε.»

Άρθρο 80
Οδοί διερχόμενες από ιδιοκτησίες της ΑΔΜΗΕ ΑΕ
και της ΔΕΗ ΑΕ

1. Επιτρέπεται η μετάταξη μόνιμου προσωπικού που
υπηρετεί σε οργανικές θέσεις μόνιμου προσωπικού
Υπουργείων, Ν.Π.Δ.Δ., Ο.Τ.Α. όλων των βαθμών, καθώς
και κάθε άλλης επιχείρησης ή οργανισμού του δημόσιου
τομέα, όπως καθορίζεται στην παρ. 1 του άρθρου 14
του ν. 2190/1994 ως τούτο τροποποιήθηκε με το άρθρο
1 του ν. 3812/2009, στην υπό την επωνυμία «ΚΤΙΡΙΑΚΕΣ
ΥΠΟΔΟΜΕΣ Α.Ε.». Από της μετατάξεως του ενδιαφε−
ρόμενου τούτος καταλαμβάνεται από τις προβλέψεις
της κείμενης νομοθεσίας για τη λειτουργία της άνω
ανώνυμης εταιρίας. Η μετάταξη μπορεί να ζητηθεί και
με αίτηση του ενδιαφερομένου που υποβάλλεται στο
φορέα που υπηρετεί.
2. Επιτρέπεται η απόσπαση από και προς την «ΚΤΙ−
ΡΙΑΚΕΣ ΥΠΟΔΟΜΕΣ Α.Ε.» υπαλλήλων από και προς τις
υπηρεσίες που αναφέρονται στην προηγούμενη πα−
ράγραφο αυτού του άρθρου. Οι δαπάνες μισθοδοσίας
των αποσπασμένων υπαλλήλων βαρύνουν την υπηρεσία
στην οποία ο υπάλληλος παρέχει τις υπηρεσίες του.
3. Οι ως άνω μετατάξεις και αποσπάσεις διενεργού−
νται κατόπιν εκδόσεως αποφάσεως του εποπτεύοντος
την υπηρεσία που υπηρετεί ο μετατασσόμενος η προς
απόσπαση υπάλληλος Υπουργού, του εποπτεύοντος
Υπουργού της εταιρίας «ΚΤΙΡΙΑΚΕΣ ΥΠΟΔΟΜΕΣ Α.Ε.»
και του Υπουργού Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλε−
κτρονικής Διακυβέρνησης.

Εντός της υφιστάμενης Ζώνης Οικιστικού Ελέγχου και,
σύμφωνα με το π.δ. 8/2012 (ΑΑΠ 65), σε γήπεδο κείμενο
στα διοικητικά όρια του Δήμου Μυκόνου, όπως φαίνεται
στο χάρτη κλίμακας 1:500 με τα στοιχεία ΣΚΑ 45 του
Παραρτήματος Α΄, επιτρέπεται η κατασκευή υποσταθ−
μού κλειστού τύπου GIS με την ονομασία Υποσταθμός
Μυκόνου ΑΔΜΗΕ ΑΕ και με κατάργηση τμήματος υφι−
στάμενου ρυμιδίου περιβαλλόμενου από ιδιοκτησίες
ΑΔΜΗΕ ΑΕ και ΔΕΗ ΑΕ και προσκύρωσή του στην ΑΔ−
ΜΗΕ ΑΕ με πράξη της οικείας Αποκεντρωμένης Διοίκη−
σης κατά παρέκκλιση οποιασδήποτε άλλης διάταξης. Η
προσκύρωση του προηγούμενου εδαφίου υπόκειται σε
μεταγραφή, σύμφωνα με το άρθρο 1056 ΑΚ.

Άρθρο 78
Τροποποίηση διατάξεων του ν. 3614/2007
Στο άρθρο 25 του ν. 3614/2007 (Α΄ 267) προστίθεται
παράγραφος 17 ως εξής:
«17. Στις συμβάσεις συγχρηματοδοτούμενων δημο−
σίων έργων, το αίτημα για παράταση της συνολικής
προθεσμίας, σύμφωνα με το άρθρο 48 της Κωδικοποί−
ησης της Νομοθεσίας Κατασκευής Δημοσίων Έργων
(κ.ν. 3669/2008, Α΄ 116) πρέπει να υποβάλεται τουλάχι−
στον ένα μήνα πριν από τη συμβατική λήξη του έργου
(συνολική προθεσμία). Η έγκριση επί του αιτήματος από
την Προϊσταμένη Αρχή δίνεται υποχρεωτικά εντός τριών
μηνών από την ημέρα υποβολής του αιτήματος του ανα−
δόχου. Η παρούσα ρύθμιση εφαρμόζεται και σε όλες τις
εκκρεμείς συμβάσεις συγχρηματοδοτούμενων δημοσίων
έργων για αιτήματα που είχαν κατατεθεί πριν από τη
συμβατική λήξη τους και η έγκριση από την Προϊστα−
μένη Αρχή έχει δοθεί εντός τριμήνου από την αίτηση.»
Άρθρο 79
Ρυθμίσεις θεμάτων ποινικών ρητρών σε συμβάσεις
δημοσίων έργων
Κατόπιν αιτήματος αναδόχου δημοσίου έργου για πα−
ράταση ενδεικτικής προθεσμίας αναστέλλεται η επιβο−
λή ποινικών ρητρών για υπέρβαση αυτής και τελικώς
δεν επιβάλλονται ποινικές ρήτρες εφόσον ο ανάδοχος
τηρήσει επόμενη αποκλειστική προθεσμία σχετιζόμενη

Άρθρο 81
Συγκρότηση Κέντρου Επιχειρησιακής Ετοιμότητας
(Κ.ΕΠ.ΕΤ.) του Υπουργείου Υποδομών, Μεταφορών
και Δικτύων
Στο Υπουργείο Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύ−
ων συνιστάται Κέντρο Επιχειρησιακής Ετοιμότητας
(Κ.ΕΠ.ΕΤ.), το οποίο αποτελεί το πρώτο σημείο αναφο−
ράς για την αντιμετώπιση καταστάσεων έκτακτης ανά−
γκης και διαχείρισης κρίσεων που άπτονται όλων των
αντικειμένων των τομέων του Υπουργείου. Το Κ.ΕΠ.ΕΤ.
συγκροτείται από υπηρετούντες υπαλλήλους του
Υπουργείου Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων. Τα
θέματα οργάνωσης, συγκρότησης και λειτουργίας του
Κ.ΕΠ.ΕΤ. καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Υπο−
δομών, Μεταφορών και Δικτύων.
Άρθρο 82
Τροποποίηση του άρθρου 6 του ν. 4250/2014
1. Η περίπτωση ια΄ της παρ. 2 του άρθρου 6 του ν.
4250/2014 (Α΄ 74) αντικαθίσταται ως εξής:
«ια. Εκκρεμείς δίκες
Μετά το πέρας της εκκαθάρισης το Ελληνικό Δη−
μόσιο υπεισέρχεται στο σύνολο των δικαιωμάτων και
των υποχρεώσεων της Εταιρίας και οι εκκρεμείς δίκες
συνεχίζονται αυτοδικαίως και χωρίς άλλη διατύπωση
με το Ελληνικό Δημόσιο, διεξαγόμενες στο όνομά του.
Διαδικαστικές πράξεις και ένδικα μέσα, που ασκήθηκαν
από τη θέση της Εταιρείας σε εκκαθάριση και μέχρι τη
δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερ−
νήσεως, είναι νόμιμα.»
2. Η περίπτωση ιβ΄ της παρ. 2 του άρθρου 6 του ν.
4250/2014 αντικαθίσταται ως εξής:
«ιβ. Διαχείριση συμβάσεων Οδικού Δικτύου
Η αρμοδιότητα της διαχείρισης και χρηματοδότησης
των εκτελούμενων συμβάσεων συντήρησης και έργων
του Οδικού Δικτύου, καθώς και εκείνων που έχουν ανα−
τεθεί ή πρόκειται να ανατεθούν μετά τις 26.3.2014, με
βάση πιστώσεις εγκεκριμένες πριν από την παραπάνω
ημερομηνία, μεταφέρεται στη Διεύθυνση Οδικών Υπο−
δομών της Γενικής Γραμματείας Υποδομών του Υπουρ−
γείου Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων.»

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
3. Στην περίπτωση β΄ της παραγράφου 4 του άρθρου
6 του ν. 4250/2014 προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Με όμοια απόφαση καθορίζεται η αμοιβή των εκκα−
θαριστών, η οποία βαρύνει την υπό εκκαθάριση εταιρεία
και ανατρέχει στο χρόνο διορισμού τους.»
4. Το δεύτερο εδάφιο της περίπτωσης η΄ της παρ. 4
του άρθρου 6 του ν. 4250/2014 αντικαθίσταται ως εξής:
«Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και
Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων μπορεί να παρατα−
θεί η διάρκεια της εκκαθάρισης και πέραν της διετίας.»
5. Στην παρ. 4 του άρθρου 6 του ν. 4250/2014 προστί−
θενται περιπτώσεις θ΄ και ι΄ ως εξής:
«θ. Η διάταξη της παραγράφου 21 του άρθρου 14A του
ν. 3429/2005 (Α΄ 314), όπως εκάστοτε ισχύει, εφαρμόζεται
αναλόγως για τους εκκαθαριστές της Τ.Ε.Ο. Α.Ε. και για
οφειλές της υπό εκκαθάριση εταιρείας που ανάγονται
σε χρόνο πριν από την ανάληψη των καθηκόντων τους.
ι. Οι δαπάνες της εκκαθάρισης βαρύνουν την υπό εκ−
καθάριση εταιρεία.»
6. Το πρώτο εδάφιο της περίπτωσης α΄ της παρ. 5
του άρθρου 6 του ν. 4250/2014 αντικαθίσταται ως εξής:
«α. Με το πέρας της εκκαθάρισης το σύνολο της περι−
ουσίας της εταιρείας περιέρχεται στο Ελληνικό Δημόσιο
άνευ ανταλλάγματος με την επιφύλαξη του άρθρου 54Α
του ν. 4174/2013 (Α΄ 170) περί των υποχρεώσεων τρίτων
για τον Ενιαίο Φόρο Ιδιοκτησίας Ακινήτων (ΕΝΦΙΑ).»
7. Η περίπτωση δ΄ της παρ. 5 του άρθρου 6 του ν.
4250/2014 αντικαθίσταται ως εξής:
«δ. Ταμειακά υπόλοιπα και υπόλοιπα τραπεζικών λο−
γαριασμών της Τ.Ε.Ο. Α.Ε., μετά το πέρας της εκκαθά−
ρισης, μεταφέρονται σε λογαριασμό του Δημοσίου και
αποτελούν έσοδα του Κρατικού Προϋπολογισμού.»
Άρθρο 83
Ρυθμίσεις για τη σύνδεση αυτοκινητοδρόμων με
πρατήρια παροχής καυσίμων και ενέργειας
Τα πρατήρια παροχής καυσίμων και ενέργειας, καθώς
και λοιπές συναφείς εγκαταστάσεις, που δεν χαρακτη−
ρίζονται ως Σταθμοί Εξυπηρέτησης Αυτοκινητιστών,
δεν επιτρέπεται να συνδέονται απ’ ευθείας με τους
κλειστούς αυτοκινητοδρόμους, όπως αυτοί ορίζονται
στο άρθρο 2 του Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας (κ.ν.
2696/1999, Α΄ 57). Οι υφιστάμενες απ’ ευθείας συνδέσεις
με κλειστούς αυτοκινητόδρομους καταργούνται εντός
τριμήνου από τη δημοσίευση του παρόντος, κατ’ εφαρ−
μογή των εγκεκριμένων μελετών ασφάλισης εκάστου
αυτοκινητοδρόμου. Με την έναρξη ισχύος του παρόντος
κάθε αντίθετη διάταξη καταργείται.
Άρθρο 84
Τροποποίηση του άρθρου 10 του ν. 2576/1998
Το άρθρο 10 του ν. 2576/1998 (Α΄ 25) αντικαθίσταται
ως εξής:
«Άρθρο 10
Αποκατάσταση ζημιών από φυσικές καταστροφές
Οι διατάξεις για την αποκατάσταση των ζημιών από
σεισμούς σε κτίρια εν γένει των νόμων 867/1979 (Α΄ 4),
1048/1980 (Α΄ 101), 1133/1981 (Α΄ 54) και 1190/1981 (Α΄ 203)
εφαρμόζονται αναλόγως και για την αποκατάσταση
των ζημιών σε κτίρια, που προκαλούνται από πλημμύ−
ρες, πυρκαγιές, κατολισθήσεις, ανεμοστρόβιλους, τυ−
φώνες, χιονοστιβάδες, χαλαζοπτώσεις και ηφαιστειακές

7987

εκρήξεις, με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρου
36 του ν. 2459/1997 (Α΄ 17). Τα ειδικότερα θέματα ορι−
οθέτησης της πληγείσας περιοχής, διαπίστωσης της
έκτασης των ζημιών, χορήγησης σχετικών δανείων και
κάθε σχετικό θέμα ρυθμίζονται με κοινές αποφάσεις
των Υπουργών Οικονομικών, Εσωτερικών και Υποδο−
μών, Μεταφορών και Δικτύων, που δημοσιεύονται στην
Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, λαμβανομένων υπόψη των
κανόνων και της νομολογίας του ενωσιακού δικαίου περί
κρατικών ενισχύσεων. Η ισχύς του παρόντος άρχεται
από 1.6.2014.»
Άρθρο 85
Τροποποίηση του άρθρου 37 του ν. 4262/2014
Στο τέλος του άρθρου 37 του ν. 4262/2014 (Α΄ 114)
προστίθεται εδάφιο, ως εξής:
«Εάν δεν είναι δυνατή η λήψη και αποδιαμόρφωση
του διαύλου που μεταφέρει περιεχόμενα περιφερει−
ακών τηλεοπτικών σταθμών σε τμήμα της ΠΖ, εντός
της οποίας εκπέμπουν νομίμως, επιτρέπεται η ψηφιακή
αναμετάδοση του ανωτέρω διαύλου και από σημεία
εκτός αυτής, μέσω Συμπληρωματικών Εγκαταστάσεων
Εκπομπής (ΣΕΕ), οι οποίες εντάσσονται σε ομοσυχνο−
τικό δίκτυο εντός της ανωτέρω ΠΖ. Η κατά τα ανωτέ−
ρω εγκατάσταση επιτρέπεται κατόπιν απόφασης της
Εθνικής Επιτροπής Τηλεπικοινωνιών και Ταχυδρομείων
(Ε.Ε.Τ.Τ.) μετά από υποβολή σχετικής δήλωσης από τον
πάροχο δικτύου, στον οποίο έχουν απονεμηθεί τα δικαι−
ώματα επίγειας ψηφιακής ευρυεκπομπής, με τα πλήρη
στοιχεία των τεχνικών χαρακτηριστικών των ως άνω
ΣΕΕ κατά τα οριζόμενα στην κείμενη νομοθεσία και
μόνο εφόσον από τη συγκεκριμένη εκπομπή δεν προ−
καλείται επιζήμια παρεμβολή σε άλλα νόμιμα δίκτυα.
Η Ε.Ε.Τ.Τ. εκδίδει κανονισμό, με τον οποίο ρυθμίζεται η
ως άνω διαδικασία.»
Άρθρο 86
Ρυθμίσεις σχετικά με τη λειτουργία των Μέσων
Μαζικής Ενημέρωσης
1. Η προβλεπόμενη από τη διάταξη του άρθρου έκτου
παρ. 4 στοιχείο α΄ του ν. 4279/2014 (Α΄ 158) προθεσμία
για την έκδοση προκήρυξης με αντικείμενο τη χορήγηση
αδειών ραδιοφωνικών σταθμών παρατείνεται από τη
λήξη της μέχρι τις 31.12.2015.
Η προβλεπόμενη από τη διάταξη του άρθρου έκτου
παρ. 3 στοιχείο α΄ του ν. 4279/2014 (Α΄ 158) προθεσμία
για την ολοκλήρωση της χορήγησης αδειών παρόχων
περιεχομένου ψηφιακής ευρυεκπομπής παρατείνεται
από τη λήξη της μέχρι τις 31.12.2015.
Άρθρο 87
Η παράγραφος 3 του άρθρου δέκατου έκτου του ν.
4286/2014 αντικαθίσταται ως εξής:
«3. α) Χορηγείται στο σωματείο με την επωνυμία «ΕΛ−
ΛΗΝΙΚΟΣ ΕΡΥΘΡΟΣ ΣΤΑΥΡΟΣ» φορολογική και ασφαλι−
στική ενημερότητα μέχρι 31.3.2015 χωρίς παρακράτηση,
κατά παρέκκλιση των ισχυουσών διατάξεων.
β) Έως την ίδια ως άνω ημερομηνία χρηματικές απαι−
τήσεις του σωματείου «ΕΛΛΗΝΙΚΟΣ ΕΥΘΡΟΣ ΣΤΑΥΡΟΣ»
έναντι του Δημοσίου δεν συμψηφίζονται με βεβαιωμέ−
νες οφειλές αυτού στη Φορολογική Διοίκηση και στα
ασφαλιστικά ταμεία.
γ) Η περίπτωση β΄ ισχύει από 1.10.2014.»

7988

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Άρθρο 88
Ρυθμίσεις θεμάτων ΤΡΑΙΝΟΣΕ Α.Ε.

Με κοινή απόφαση των Υπουργών Διοικητικής Με−
ταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης,Υποδο−
μών, Μεταφορών και Δικτύων και του κατά περίπτωση
αρμόδιου Υπουργού δύνανται, κατά παρέκκλιση από
οποιαδήποτε γενική ή ειδική διάταξη, να αποσπώνται
προσωρινά στην ΤΡΑΙΝΟΣΕ Α.Ε. μέχρι τριάντα (30) υπάλ−
ληλοι με ειδικά προσόντα ή εμπειρία, ως προσωπικό
έλξης και αμαξοστοιχιών από οποιαδήποτε υπηρεσία
του δημόσιου τομέα ή Οργανισμού Τοπικής Αυτοδιοί−
κησης ή Ν.Π.Δ.Δ. Η διάρκεια της απόσπασης δύναται να
ορίζεται μέχρι την ολοκλήρωση της αποκρατικοποίη−
σης της ΤΡΑΙΝΟΣΕ Α.Ε. και ο χρόνος αυτής λογίζεται,
για κάθε συνέπεια, ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας
του αποσπώμενου στη θέση που οργανικά κατέχει. Η
μισθοδοσία των αποσπωμένων, τα πάσης φύσεως επιδό−
ματα και οι εργοδοτικές εισφορές προς τα αντίστοιχα
ταμεία κύριας και επικουρικής ασφάλισης βαρύνουν την
ΤΡΑΙΝΟΣΕ Α.Ε.
Άρθρο 89
Τροποποίηση του άρθρου 8 του κ.ν. 3669/2008
Στο τέλος της παραγράφου 1 του άρθρου 8 της Κωδι−
κοποίησης της Νομοθεσίας Κατασκευής Δημοσίων Έρ−
γων (κ.ν. 3669/2008, Α΄ 116) προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Αποφάσεις του Υπουργού Υποδομών, Μεταφορών
και Δικτύων, με τις οποίες εγκρίνεται η δημοπράτηση
δημοσίων έργων με το σύστημα μελέτη − κατασκευή
και οι οποίες έχουν εκδοθεί μέχρι τη θέση σε ισχύ της
υπουργικής απόφασης του δεύτερου εδαφίου της παρα−
γράφου αυτής, παραμένουν σε ισχύ μέχρι την 31.12.2015,
ημερομηνία κατά την οποία πρέπει να έχουν υποβληθεί
οι φάκελοι προσφορών των σχετικών δημοπρασιών.»
Άρθρο 90
Τροποποίηση διατάξεων του ν. 4030/2011
Το άρθρο 53 του ν. 4030/2011 αντικαθίσταται ως ακο−
λούθως:
«Άρθρο 53
1. Οι Εκμεταλλευτές των λατομείων αδρανών υλικών
που δραστηριοποιούνταν εντός των ορίων του «Εθνικού
Πάρκου Υγροτόπων Κοτυχίου − Στροφυλιάς», οφείλουν
να ολοκληρώσουν όλες τις εργασίες διαμόρφωσης του
ανάγλυφου και αποκατάστασης − αναδάσωσης των λα−
τομικών χώρων μέχρι το τέλος του Συμφώνου Εταιρικής
Σχέσης 2014− 2020 (ΕΣΠΑ 2014−2020).
2. Για την υπαγωγή στη διάταξη της προηγούμενης
παραγράφου, οι εν λόγω εκμεταλλευτές πρέπει να πλη−
ρούν σωρευτικά τις ακόλουθες προϋποθέσεις:
α) να εξακολουθούν να είναι κύριοι ή μισθωτές των
οικείων λατομικών χώρων,
β) να έχουν υποβάλει στην αρμόδια Υπηρεσία του
Υπουργείου Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής
Αλλαγής Μελέτη Περιβαλλοντικών Επιπτώσεων (Μ.Π.Ε.)
για τη διαμόρφωση του ανάγλυφου και την αποκατά−
σταση − αναδάσωση των λατομικών χώρων των οποίων
είναι κύριοι ή μισθωτές, και

γ) να μην έχουν ληξιπρόθεσμες οφειλές προς το Δη−
μόσιο, τους Ο.Τ.Α. ή άλλα Ν.Π.Δ.Δ..
3. Τα εξορυσσόμενα κατά τις ως άνω εργασίες διαμόρ−
φωσης του αναγλύφου αδρανή υλικά διατίθενται, στις
ποσότητες που προκύπτουν από τις υποβληθείσες Μ.Π.Ε.
της περίπτωσης β΄ της παραγράφου 1 ανωτέρω, για:
α) τις εργασίες αποκατάστασης − αναδάσωσης και
β) την εκτέλεση δημοσίων έργων με σύμβαση πα−
ραχώρησης και δημοσίων έργων που χαρακτηρίζονται
εθνικής σημασίας με απόφαση των Υπουργών Ανάπτυ−
ξης και Ανταγωνιστικότητας, Υποδομών, Μεταφορών και
Δικτύων και Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής
Αλλαγής.
Τα προκύπτοντα εξορυσσόμενα υλικά μπορεί να υπο−
βάλλονται σε επεξεργασία στις υφιστάμενες εντός των
λατομικών χώρων ηλεκτρομηχανολογικές εγκαταστά−
σεις, η άδεια λειτουργίας των οποίων παρατείνεται επί−
σης μέχρι το τέλος του Συμφώνου Εταιρικής Σχέσης
2014 − 2020 (ΕΣΠΑ 2014 − 2020).
4. Η λειτουργία των λατομικών χώρων του παρόντος
άρθρου δεν μπορεί να παραταθεί πέραν της λήξης του
Συμφώνου Εταιρικής Σχέσης 2014−2020 (ΕΣΠΑ 2014−2020).»
Άρθρο 91
«Κύρωση της Τροποποίησης 8 της υπ’ αριθμόν 4 από
6/1/2000 «Σύμβασης Παροχής Αντισταθμιστικών Ωφελη−
μάτων» (εφεξής «Σύμβαση ΑΩ») και της Τροποποίησης
12 της Κύριας Σύμβασης 001Β/2000 για την ναυπήγηση
νέων ΤΠΚ του Πολεμικού Ναυτικού»
Άρθρο Μόνο
Α.1. Κυρώνονται και έχουν ισχύ νόμου τα παρατιθέμενα
υπό στοιχείο Β΄ σχέδια Τροποποίησης 8 της «Σύμβασης
Παροχής Αντισταθμιστικών Ωφελημάτων» 04/2000 και
Τροποποίησης 12 της Κύριας Σύμβασης 001Β/2000, όπως
αυτές έχουν μέχρι σήμερα τροποποιηθεί και ισχύουν,
οι οποίες κρίνονται επωφελείς και συμφέρουσες για το
Ελληνικό Δημόσιο.
2. Παρέχεται στον Υπουργό Εθνικής Άμυνας η πληρε−
ξουσιότητα, εντολή και εξουσιοδότηση: α) να υπογρά−
ψει τις παρατιθέμενες υπό στοιχείο Β΄ Τροποποιήσεις
Συμβάσεων και κάθε άλλο συναφές έγγραφο ή τρο−
ποποίηση των συμβάσεων αυτών, ως εκπρόσωπος της
Ελληνικής Δημοκρατίας και σε εκτέλεση του παρόντος
νόμου, β) να εξουσιοδοτεί περαιτέρω για την υπογραφή
των υπό α΄ τροποποιήσεων και συναφών εγγράφων τον
Γενικό Διευθυντή της ΓΔΑΕΕ.
3. Στις τροποποιήσεις που κυρώνονται με τον παρόντα
νόμο περιλαμβάνονται και όλα τα συνημμένα σε αυτές
εμπιστευτικά τεχνικά παραρτήματα στα οποία γίνεται
μνεία και τα οποία έχουν μονογραφηθεί από το ΥΠΕΘΑ/
ΓΔΑΕΕ, όπου και φυλάσσονται τα σχετικά πρωτότυπα
κείμενά τους.
4. Οι ρυθμίσεις του παρόντος νόμου υπερισχύουν κάθε
άλλης γενικής ή ειδικής διάταξης νόμου. Για ό,τι δεν
ρυθμίζεται ειδικά στις κυρούμενες τροποποιήσεις συμ−
βάσεων εφαρμόζονται οι κείμενες διατάξεις.
5. Ο νόμος αυτός αρχίζει να ισχύει από τη δημοσίευσή
του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
Β. Σχέδια σύμβασης στην ελληνική γλώσσα:

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

7989

7990

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

7991

7992

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

7993

7994

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

7995

7996

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

7997

7998

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
57

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

7999

8000

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

8001

8002

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

8003

8004

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

8005

8006

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

8007

8008

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

8009

8010

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

8011

Άρθρο 92
1. Στην παρ. 2 του άρθρου 22 του ν. 1836/1989 (Α΄ 79), όπως ισχύει μετά την τροποποίηση του με την παρ. 2 του
άρθρου 14 του ν. 3762/2009 (Α΄ 75), προστίθεται νέο εδάφιο ως εξής:
«Η προθεσμία της διάταξης της παρ. 2 του άρθρου 22 του ν. 1836/1989 παρατείνεται έως 30 Ιανουαρίου 2015
για τους μισθωτούς της ναυπηγοεπισκευαστικής ζώνης.»
2. Στο άρθρο 59 του ν. 4277/2014 μετά τη φράση: «και των νόμων 3746/2009 άρθρο 75, 3762/2009 άρθρο 32»
προστίθεται φράση ως εξής: «, 2366/1995 άρθρο 3».
Άρθρο 93
Έναρξη ισχύος
Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός εάν ορίζεται
διαφορετικά στις επιμέρους διατάξεις του.
Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως
νόμου του Κράτους.
Αθήνα, 17 Δεκεμβρίου 2014
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ
ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ

ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ

ΓΚΙΚΑΣ ΧΑΡΔΟΥΒΕΛΗΣ

ΝΙΚΟΛΑΟΣ−ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΕΝΔΙΑΣ

ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ

ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ
ΚΑΙ ΑΝΤΑΓΩΝΙΣΤΙΚΟΤΗΤΑΣ

ΑΡΓΥΡΗΣ ΝΤΙΝΟΠΟΥΛΟΣ

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΚΡΕΚΑΣ

ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ

ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΑΘΛΗΤΙΣΜΟΥ

ΑΝΔΡΕΑΣ ΛΟΒΕΡΔΟΣ

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΑΣΟΥΛΑΣ

ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗΣ
ΚΑΙ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ

ΥΓΕΙΑΣ

ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ

ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ

ΕΡΓΑΣΙΑΣ, ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ
ΑΣΦΑΛΙΣΗΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ

ΑΓΡΟΤΙΚΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ
ΚΑΙ ΤΡΟΦΙΜΩΝ

ΙΩΑΝΝΗΣ ΒΡΟΥΤΣΗΣ

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΑΡΑΣΜΑΝΗΣ

ΥΠΟΔΟΜΩΝ,
ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΔΙΚΤΥΩΝ

ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ
ΚΑΙ ΚΛΙΜΑΤΙΚΗΣ ΑΛΛΑΓΗΣ

ΜΙΧΑΗΛ ΧΡΥΣΟΧΟΪΔΗΣ

ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΑΝΙΑΤΗΣ

Ο ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ
ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ
ΚΑΙ ΚΛΙΜΑΤΙΚΗΣ ΑΛΛΑΓΗΣ

ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ, ΔΙΑΦΑΝΕΙΑΣ
ΚΑΙ ΑΝΘΡΩΠΙΝΩΝ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ

ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΑΓΑΡΑΣ

ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ

ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ ΚΑΙ
ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΤΟΥ ΠΟΛΙΤΗ

ΤΟΥΡΙΣΜΟΥ

ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΙΚΙΛΙΑΣ

ΟΛΓΑ ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗ

ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΙΓΑΙΟΥ

ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ

ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΒΑΡΒΙΤΣΙΩΤΗΣ

ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΤΑΜΑΤΗΣ

Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους.
Αθήνα, 17 Δεκεμβρίου 2014
Ο ΕΠΙ ΤΗΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ

ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ

8014

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ
ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

øîñì õðì÷ì÷ úùððò øì÷ êúìñêöîç÷ øì÷ ïùèêöòì÷ê÷
Σε έντυπη μορφή:
• Για τα Φ.Ε.Κ. από 1 έως 16 σελίδες σε 1 € προσαυξανόμενη κατά 0,20 € για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού.
• Για τα φωτοαντίγραφα Φ.Ε.Κ. σε 0,15 € ανά σελίδα.
Σε μορφή DVD/CD:

Τεύχος

Ετήσια έκδοση Τριμηνιαία έκδοση Μηνιαία έκδοση

Α΄

150 €

40 €

15 €

Β΄

300 €

80 €

30 €

Γ΄

50 €

−

−

Υ.Ο.Δ.Δ.

50 €

−

−

Δ΄

110 €

−

30 €

Τεύχος

Ετήσια έκδοση Τριμηνιαία έκδοση Μηνιαία έκδοση
-

Α.Α.Π.

110 €

Ε.Β.Ι.

100 €

−

-

Α.Ε.Δ.

5€

−

-

Δ.Δ.Σ.

200 €

−

20 €

Α.Ε.−Ε.Π.Ε.

−

−

100 €

30 €

• Η τιμή πώλησης μεμονωμένων Φ.Ε.Κ. σε μορφή cd−rom από εκείνα που διατίθενται σε ψηφιακή μορφή και μέχρι 100 σελίδες, σε 5 €
προσαυξανόμενη κατά 1 € ανά 50 σελίδες.

êøì÷îê÷ ÷ùòöôñê÷ ú.ê.ï.
Τεύχος

Έντυπη μορφή

Τεύχος

Έντυπη μορφή

Τεύχος

Έντυπη μορφή

Α΄

225 €

Δ΄

160 €

Α.Ε.−Ε.Π.Ε.

2.250 €

Β΄

320 €

Α.Α.Π.

160 €

Δ.Δ.Σ.

225 €

Γ΄

65 €

Ε.Β.Ι.

65 €

Α.Σ.Ε.Π.

70 €

Υ.Ο.Δ.Δ.

65 €

Α.Ε.Δ.

10 €

Ο.Π.Κ.

−

• Το τεύχος Α.Σ.Ε.Π. (έντυπη μορφή) θα αποστέλλεται σε συνδρομητές ταχυδρομικά, με την επιβάρυνση των 70 €, ποσό το οποίο αφορά
τα ταχυδρομικά έξοδα.
• Η καταβολή γίνεται σε όλες τις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.). Το πρωτότυπο διπλότυπο (έγγραφο αριθμ. πρωτ. 9067/28.2.2005
2η Υπηρεσία Επιτρόπου Ελεγκτικού Συνεδρίου) με φροντίδα των ενδιαφερομένων, πρέπει να αποστέλλεται ή να κατατίθεται
στο Εθνικό Τυπογραφείο (Καποδιστρίου 34, Τ.Κ. 104 32 Αθήνα).
• Σημειώνεται ότι φωτοαντίγραφα διπλοτύπων, ταχυδρομικές Επιταγές για την εξόφληση της συνδρομής, δεν γίνονται δεκτά
και θα επιστρέφονται.
• Οι οργανισμοί τοπικής αυτοδιοίκησης, τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, τα μέλη της Ένωσης Ιδιοκτητών Ημερησίου Τύπου
Αθηνών και Επαρχίας, οι τηλεοπτικοί και ραδιοφωνικοί σταθμοί, η Ε.Σ.Η.Ε.Α, τα τριτοβάθμια συνδικαλιστικά όργανα και οι τρι−
τοβάθμιες επαγγελματικές ενώσεις δικαιούνται έκπτωσης πενήντα τοις εκατό (50%) επί της ετήσιας συνδρομής.
• Το ποσό υπέρ ΤΑ.Π.Ε.Τ. (5% επί του ποσού συνδρομής), καταβάλλεται ολόκληρο (Κ.Α.Ε. 3512) και υπολογίζεται πριν την έκ−
πτωση.
• Στην Ταχυδρομική συνδρομή του τεύχους Α.Σ.Ε.Π. δεν γίνεται έκπτωση.

Πληροφορίες για δημοσιεύματα που καταχωρίζονται στα Φ.Ε.Κ. στο τηλ.: 210 5279000.
Φωτοαντίγραφα παλαιών Φ.Ε.Κ.: τηλ.: 210 8220885.

Τα φύλλα όλων των τευχών της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως διατίθενται δωρεάν σε ηλεκτρονική μορφή
από την ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου (www.et.gr)
Hλεκτρονική Διεύθυνση: http://www.et.gr − e−mail: webmaster.et@et.gr

ΟΙ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΠΟΛΙΤΩΝ ΛΕΙΤΟΥΡΓΟΥΝ ΚΑΘΗΜΕΡΙΝΑ ΑΠΟ 08:00 ΜΕΧΡΙ 13:30

ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ
*01002611712140072*

ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * ΤΗΛ. 210 52 79 000 * FAX 210 52 21 004

