Signature Not
Verified
Digitally signed by
THEODOROS MOUMOURIS
Date: 2014.08.29 12:05:12
EEST
Reason: Signed PDF
(embedded)
Location: Athens, Ethniko
Typografio

5587

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ

Αρ. Φύλλου 172
28 Αυγούστου 2014

ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 105
Οργανισμός Υπουργείου Εσωτερικών.
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Έχοντας υπόψη:
1. Τις διατάξεις:
α. Του άρθρου 54 του ν. 4178/2013 «Αντιμετώπιση της
Αυθαίρετης Δόμησης −Περιβαλλοντικό Ισοζύγιο και
άλλες διατάξεις» (Α΄ 174), όπως έχει τροποποιηθεί με
τα άρθρα 27 του ν. 4210/2013 (Α΄ 254), 55 παρ. 3 του
ν. 4238/2014 (Α΄ 38), 46 του ν. 4250/2014 (Α΄74) και το
άρθρο 7 παρ. 3 του ν. 4275/2014 (Α΄149).
β. Των άρθρων 1 έως 5 του ν. 4275/2014 (Α΄ 149) «Τρο−
ποποίηση διατάξεων Κώδικα κατάστασης Δημοσίων
Πολιτικών Διοικητικών Υπαλλήλων και Υπαλλήλων ΝΠΔΔ
(ν. 3526/2007)−Επιλογή προϊσταμένων οργανικών μονά−
δων και άλλες διατάξεις» (Α΄ 149).
γ. Του άρθρου 35 παρ. 4 του ν. 4024/2011 «Συνταξι−
οδοτικές ρυθμίσεις, ενιαίο μισθολόγιο − βαθμολόγιο,
εργασιακή εφεδρεία και άλλες διατάξεις εφαρμογής του
μεσοπρόθεσμου πλαισίου δημοσιονομικής στρατηγικής
2012−2015» (Α΄ 226) και του άρθρου 10 του ν. 4210/2013
«Ρυθμίσεις Υπουργείου Διοικητικής Μεταρρύθμισης και
Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και άλλες διατάξεις» (Α΄
254).
δ. Του άρθρου 21 του ν. 4048/2012 «Ρυθμιστική Διακυ−
βέρνηση: Αρχές, Διαδικασίες και Μέσα Καλής Νομοθέ−
τησης» (Α΄ 34).
ε. Του άρθρου 12 του ν. 3492/2006 «Οργάνωση συστή−
ματος ελέγχου για τη διασφάλιση της χρηστής δημο−
σιονομικής διαχείρισης του Κρατικού Προϋπολογισμού
και των εκτός του Κρατικού Προϋπολογισμού φορέων
και άλλες διατάξεις» (Α΄ 210).
στ. Της παρ. Β του άρθρου πρώτου του ν. 4152/2013
«Επείγοντα μέτρα εφαρμογής των νόμων 4046/2012,
4093/2012 και 4127/2013» (Α΄ 107).
ζ. Του άρθρου 1 του ν. 4147/2013 «Κύρωση της από
31.12.2012 Πράξης Νομοθετικού Περιεχομένου και άλλες
διατάξεις» (Α΄ 98) και ειδικότερα του άρθρου 8 του Κεφ.
Α΄ της ως άνω Πράξης Νομοθετικού Περιεχομένου.
η. Της παραγράφου 1 του άρθρου 34 του ν. 3979/2011
«Για την ηλεκτρονική διακυβέρνηση και λοιπές διατά−
ξεις» (Α΄ 138).

θ. Της περίπτωσης α της παραγράφου 12 του άρθρου
49 του ν. 3943/2011 «Καταπολέμηση της φοροδιαφυγής,
στελέχωση των ελεγκτικών υπηρεσιών και άλλες δια−
τάξεις αρμοδιότητας Υπουργείου Οικονομικών» (Α΄ 66).
ι. Του τελευταίου εδαφίου της περίπτωσης αα της
παραγράφου γ του άρθρου 2 του π.δ. 96/2010 «Σύσταση
Υπουργείου Θαλάσσιων Υποθέσεων, Νήσων και Αλιείας,
καθορισμός των αρμοδιοτήτων του και ανακατανομή
αρμοδιοτήτων των Υπουργείων» (Α΄ 170).
ια. Του π.δ. 65/2011 «Διάσπαση του Υπουργείου Εσωτε−
ρικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
στα Υπουργεία: α) Εσωτερικών.... » (Α΄ 147).
ιβ. Του άρθρου 90 του Κώδικα Νομοθεσίας για την
Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα, που κυρώθηκε
με το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 (Α΄ 98).
ιγ. Του π.δ. 11/2010 «Σύσταση Γενικής Γραμματείας Με−
ταναστευτικής Πολιτικής στο Υπουργείο Εσωτερικών,
Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης» (Α΄ 15).
ιδ. Του π.δ. 4/2014 «Σύσταση Γενικής Γραμματείας Συ−
ντονισμού Διαχείρισης Αποβλήτων» (Α΄ 9).
2. Το π.δ. 119/2013 «Διορισμός Αντιπροέδρου της Κυ−
βέρνησης, Υπουργών, Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυ−
πουργών» (Α΄ 153).
3. Την αριθ. Υ301/25.6.2013 Απόφαση του Πρωθυπουρ−
γού «Καθορισμός της σειράς τάξης των Υπουργείων»
(Β΄ 1594).
4. Την αριθ. Υ48/9.7.2012 Απόφαση του Πρωθυπουρ−
γού περί καθορισμού αρμοδιοτήτων του Αναπληρωτή
Υπουργού Οικονομικών Χρήστου Σταϊκούρα (Β΄ 2105).
5. Το με αριθ. 3/17.6.2014 έγγραφο του Υπουργού Εσω−
τερικών Αργυρίου Ντινόπουλου.
6. Το γεγονός ότι από τις ρυθμίσεις του διατάγματος
αυτού δεν προκαλείται επιπλέον ετήσια δαπάνη σε βά−
ρος του κρατικού προϋπολογισμού.
7. Την από 1ης Μαρτίου 2013 Απόφαση του Κυβερνητι−
κού Συμβουλίου Μεταρρύθμισης, που αφορά στις μεταρ−
ρυθμιστικές δράσεις του Υπουργείου Εσωτερικών, όπως
τροποποιήθηκε με τις από 23/7/2013 και 26/11/2013 όμοιες.
8. Την υπ’ αριθμ. Δ154/2014 γνωμοδότηση του Συμβου−
λίου της Επικρατείας, με πρόταση των Αναπληρωτή
Υπουργού Οικονομικών και των Υπουργών Διοικητικής
Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και
Εσωτερικών, αποφασίζουμε:
Καθορίζουμε την οργάνωση του Υπουργείου Εσωτε−
ρικών ως ακολούθως:

5588

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ
ΟΡΓΑΝΩΤΙΚΗ ΔΟΜΗ ΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Διάρθρωση − Αρμοδιότητες
Άρθρο 1
Αποστολή

Το Υπουργείο Εσωτερικών έχει ως κύρια αποστολή
το σχεδιασμό και την πραγμάτωση βιώσιμων δημόσιων
διοικητικών συστημάτων και δημόσιων πολιτικών στο
χώρο εποπτείας του, δηλαδή στο χώρο της αποκε−
ντρωμένης διοίκησης και της αυτοδιοίκησης. Παράλ−
ληλα σχεδιάζει και εφαρμόζει πολιτικές σε θέματα αρ−
μοδιότητας του όπως είναι η μεταναστευτική πολιτική,
οι πολιτικές ισότητας των φύλων, η τήρηση Μητρώων
αστικής και δημοτικής κατάστασης των Ελλήνων πολι−
τών, τα θέματα της ιθαγένειας, η διενέργεια εκλογών.
Ειδικότερα το Υπουργείο Εσωτερικών σχεδιάζει και
εφαρμόζει δημόσιες πολιτικές για:
α. Την προαγωγή, την υποστήριξη και τον εκσυγχρο−
νισμό της οργάνωσης και λειτουργίας της αποκεντρω−
μένης κρατικής διοίκησης.
β. Την προαγωγή, την υποστήριξη και τον εκσυγχρο−
νισμό της οργάνωσης και της λειτουργίας των Οργα−
νισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης πρώτου και δεύτερου
βαθμού καθώς και την κατοχύρωση της οικονομικής
τους αυτοτέλειας.
γ. Το σχεδιασμό και εκτέλεση προγραμμάτων αναπτυ−
ξιακού χαρακτήρα, καθώς και την ανάπτυξη συστημάτων
ηλεκτρονικής διακυβέρνησης για την εξυπηρέτηση των
αναγκών της τοπικής αυτοδιοίκησης.
δ. Την άσκηση της κρατικής εποπτείας στους Οργα−
νισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης, καθώς και στα νομικά
πρόσωπα αυτών, η οποία συνίσταται αποκλειστικά σε
έλεγχο νομιμότητας των πράξεων τους και σε πειθαρ−
χικό έλεγχο των αιρετών.
ε. Τη βελτίωση των μέσων και των προϋποθέσεων
τοπικής οικονομικής και κοινωνικής ανάπτυξης και ποι−
ότητας ζωής.
Στην αποστολή του Υπουργείου Εσωτερικών εντάσσε−
ται επίσης ο σχεδιασμός και η πραγμάτωση δημόσιων
πολιτικών εθνικής εμβέλειας, όπως είναι πολιτικές για:
α. Την έγκυρη και απρόσκοπτη διεξαγωγή των εκλο−
γικών διαδικασιών.
β. Την κτήση και την απώλεια της ελληνικής ιθαγένειας.
γ. Την αστική και δημοτική κατάσταση των πολιτών.
δ. Την είσοδο και διαμονή πολιτών τρίτων χωρών στη
χώρα και την ένταξη τους στην ελληνική κοινωνία, κα−
θώς και την προώθηση, σε συνεργασία με τα συναρ−
μόδια Υπουργεία, της κοινωνικής συνοχής για ειδικές
πληθυσμιακές ομάδες Ελλήνων πολιτών.
ε. Το στρατηγικό σχεδιασμό και την ανάπτυξη πολι−
τικών ισότητας των φύλων, την ένταξη της ισότητας
των φύλων στις δημόσιες πολιτικές σε κεντρικό, περι−
φερειακό και τοπικό επίπεδο, την παροχή υπηρεσιών
πληροφόρησης και συμβουλευτικής στις γυναίκες, την
ενίσχυση και υποστήριξη δράσεων της κοινωνίας των
πολιτών και των κοινωνικών εταίρων για την προώθηση
της ισότητας των φύλων.
Άρθρο 2
Διάρθρωση του Υπουργείου
1. Το Υπουργείο Εσωτερικών διαρθρώνεται ως ακο−
λούθως:

Α.α. Πολιτικό Γραφείο Υπουργού.
β. Πολιτικό Γραφείο Αναπληρωτή Υπουργού.
γ. Πολιτικό Γραφείο Υφυπουργού.
δ. Γραφείο Γενικού Γραμματέα.
ε. Γενική Διεύθυνση Αποκέντρωσης και Τοπικής Αυ−
τοδιοίκησης.
στ. Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών και Δι−
οικητικής Υποστήριξης.
ζ. Γενική Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και
Εκλογών.
η. Αυτοτελές Τμήμα Νομοθετικής Πρωτοβουλίας και
Κοινοβουλευτικού Ελέγχου, υπαγόμενο στον Υπουργό
Εσωτερικών.
θ. Αυτοτελές Τμήμα Διεθνών και Ευρωπαϊκών Σχέσε−
ων, υπαγόμενο στον υπουργό Εσωτερικών.
ι. Μονάδα Εσωτερικού Ελέγχου, η οποία λειτουργεί
ως αυτοτελές Τμήμα υπαγόμενο στον Υπουργό Εσω−
τερικών.
Β. Στο Υπουργείο Εσωτερικών υπάγονται και οι Γενι−
κές Γραμματείες Πληθυσμού και Κοινωνικής Συνοχής,
Ισότητας των Φύλων και Συντονισμού Διαχείρισης Απο−
βλήτων, οι οποίες διαρθρώνονται ως ακολούθως:
1. Γενική Γραμματεία Πληθυσμού και Κοινωνικής Συ−
νοχής:
α. Γραφείο Γενικού Γραμματέα.
β. Γενική Διεύθυνση Ιθαγένειας και Μεταναστευτικής
Πολιτικής.
2. Γενική Γραμματεία Ισότητας των Φύλων:
α. Γραφείο Γενικού Γραμματέα.
β. Διεύθυνση Ανάπτυξης και Υποστήριξης Πολιτικών
Ισότητας των Φύλων.
γ. Διεύθυνση Υπηρεσιών προς Πολίτες και Φορείς.
3. Γενική Γραμματεία Συντονισμού Διαχείρισης Απο−
βλήτων: α. Γραφείο Γενικού Γραμματέα.
Γ. Στο Υπουργείο Εσωτερικών λειτουργούν επίσης
σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις:
α. Γραφείο Νομικού Συμβούλου.
β. Υπηρεσία Επιτρόπου Ελεγκτικού Συνεδρίου
γ. Υπηρεσία Δημοσιονομικού Ελέγχου
δ. Γραφείο Τύπου
Δ. Τα Πολιτικά Γραφεία του Υπουργού, του Αναπλη−
ρωτή Υπουργού και του Υφυπουργού, καθώς και τα Γρα−
φεία των Γενικών Γραμματέων, επικουρούν τον Υπουργό,
τον Αναπληρωτή Υπουργό και τον Υφυπουργό και τους
Γενικούς Γραμματείς, αντίστοιχα, κατά την εκπλήρωση
των καθηκόντων τους, έχουν την επιμέλεια της αλλη−
λογραφίας τους και γενικά οργανώνουν την επικοινωνία
αυτών με τις Υπηρεσίες και το κοινό, διέπονται δε σε
ό,τι αφορά την οργάνωση και τη λειτουργία τους από
την κείμενη νομοθεσία.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
Διάρθρωση και αρμοδιότητες οργανικών μονάδων
του Υπουργείου Εσωτερικών
Άρθρο 3
Διάρθρωση − Αρμοδιότητες Γενικής Διεύθυνσης
Αποκέντρωσης και Τοπικής Αυτοδιοίκησης
1. Η Γενική Διεύθυνση Αποκέντρωσης και Τοπικής
Αυτοδιοίκησης έχει ως στρατηγικό στόχο την χά−
ραξη γενικότερα των πολιτικών αποκέντρωσης του
κράτους, την παροχή οδηγιών και κατευθύνσεων, την
υποστήριξη και την παρακολούθηση της οργάνωσης
και λειτουργίας της αποκεντρωμένης κρατικής διοί−
κησης στο πλαίσιο της γενικότερης πολιτικής για τη

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
δημόσια διοίκηση, των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοί−
κησης πρώτου και δεύτερου βαθμού και των νομικών
προσώπων αυτών, περιλαμβανομένων και των θεμά−
των του προσωπικού τους. Συντονίζει και παρακολου−
θεί τη λειτουργία όλων των οργανικών μονάδων του
Υπουργείου που υπάγονται σε αυτή, μεριμνά για την
εξασφάλιση της εύρυθμης λειτουργίας τους και την
αντιμετώπιση των προβλημάτων και των υποθέσεων
αρμοδιότητάς τους.
2. Η Γενική Διεύθυνση Αποκέντρωσης και Τοπικής Αυ−
τοδιοίκησης συγκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές
μονάδες:
α. Τη Διεύθυνση Οργάνωσης και Λειτουργίας Αποκε−
ντρωμένων Διοικήσεων.
β. Τη Διεύθυνση Οργάνωσης και Λειτουργίας Τοπικής
Αυτοδιοίκησης.
γ. Τη Διεύθυνση Προσωπικού Τοπικής Αυτοδιοίκησης,
Άρθρο 4
Διεύθυνση Οργάνωσης & Λειτουργίας
Αποκεντρωμένων Διοικήσεων
1.Η Διεύθυνση Οργάνωσης και Λειτουργίας Αποκε−
ντρωμένων Διοικήσεων έχει ως επιχειρησιακό στόχο
τη μέριμνα για την εφαρμογή των πολιτικών Αποκέ−
ντρωσης, καθώς και την προαγωγή, παρακολούθηση
και υποστήριξη της θεσμικής λειτουργίας των Αποκε−
ντρωμένων Διοικήσεων, στο πλαίσιο της γενικότερης
πολιτικής για τη δημόσια διοίκηση, με σκοπό την επί−
τευξη της αποτελεσματικής χωρικής κατανομής των
κρατικών υπηρεσιών της χώρας κατά τις επιταγές του
Συντάγματος.
2. Η Διεύθυνση Οργάνωσης και Λειτουργίας Αποκε−
ντρωμένων Διοικήσεων συγκροτείται από τα ακόλουθα
Τμήματα:
α. Τμήμα Οργάνωσης Αποκεντρωμένων Διοικήσεων, β.
Τμήμα Προσωπικού Αποκεντρωμένων Διοικήσεων
3. Οι αρμοδιότητες των Τμημάτων που υπάγονται στην
Διεύθυνση Οργάνωσης και Λειτουργίας Αποκεντρωμέ−
νων Διοικήσεων κατανέμονται ως ακολούθως:
α. Το Τμήμα Οργάνωσης Αποκεντρωμένων Διοικήσεων,
είναι αρμόδιο για:
αα. Τη μέριμνα για την ενιαία και ομοιόμορφη εφαρμο−
γή των διατάξεων για την αποκέντρωση της Δημόσιας
Διοίκησης, καθώς και τη μελέτη και εισήγηση μέτρων
βελτίωσης και προαγωγής του θεσμού της διοικητικής
αποκέντρωσης, στο πλαίσιο των ειδικών Κυβερνητι−
κών προγραμμάτων σε συνεργασία με τα συναρμόδια
Υπουργεία.
αβ. Τη μεταβίβαση αρμοδιοτήτων από τις κεντρι−
κές αρχές, σε συνεργασία με τις συναρμόδιες υπη−
ρεσίες του Υπουργείου και τα καθ’ ύλην αρμόδια
υπουργεία, καθώς και τον τρόπο οργάνωσης της
άσκησής τους.
αγ. Το σχεδιασμό μέτρων και την κατάρτιση ρυθμίσε−
ων για τη βελτίωση της οργάνωσης και της λειτουργίας
των Αποκεντρωμένων Διοικήσεων της χώρας.
αδ. Την προώθηση της συνεργασίας των φορέων της
Κεντρικής Διοίκησης με τις Αποκεντρωμένες Διοικήσεις,
ώστε να επιτυγχάνεται η αποτελεσματικότερη οργά−
νωση και άσκηση των αρμοδιοτήτων των Αποκεντρω−
μένοι Διοικήσεων, εντός του πλαισίου της πολιτικής
που χαράσσεται από τον καθ’ ύλην αρμόδιο φορέα της
Κεντρικής Διοίκησης.

5589

αε. Την εν γένει υπηρεσιακή κατάσταση των Γενικών
Γραμματέων των Αποκεντρωμένων Διοικήσεων και την
έκδοση των αποφάσεων μετακίνησής τους.
αστ. Την οργάνωση και λειτουργία των χερσαίων συ−
νοριακών σταθμών.
αζ. Τη μέριμνα για την κατάρτιση, τροποποίηση και
παρακολούθηση εφαρμογής των οργανισμών των Απο−
κεντρωμένων Διοικήσεων της χώρας
β. Το Τμήμα Προσωπικού Αποκεντρωμένων Διοικήσε−
ων, είναι αρμόδιο για:
βα. Το σχεδιασμό και την εφαρμογή πολιτικών για
την ορθολογικότερη διάρθρωση και διαχείριση του αν−
θρώπινου δυναμικού των Αποκεντρωμένων Διοικήσεων
της χώρας.
ββ Την παροχή οδηγιών και κατευθύνσεων για τις κάθε
είδους μεταβολές της υπηρεσιακής κατάστασης του μό−
νιμου προσωπικού, του προσωπικού με σχέση εργασίας
ιδιωτικού δικαίου ή μίσθωσης έργου των Αποκεντρωμέ−
νων Διοικήσεων και των νομικών τους προσώπων, καθώς
και για τα θέματα εκπαίδευσης και επιμόρφωσης αυτού.
βγ Την έγκριση και έκδοση υπουργικών αποφάσεων
για αποζημιώσεις υπερωριών των εργαζομένων στις
Αποκεντρωμένες Διοικήσεις και στα Γραφεία των Γενι−
κών Γραμματέων Αποκεντρωμένων Διοικήσεων.
βδ. Την έκδοση αποφάσεων για την εξαίρεση από
την αναστολή άσκησης ελεύθερου επαγγέλματος των
συνεργατών των Γενικών Γραμματέων των Αποκεντρω−
μένων Διοικήσεων.
βε. Την παροχή οδηγιών και κατευθύνσεων για τη
λειτουργία των υπηρεσιακών συμβουλίων των Αποκε−
ντρωμένων Διοικήσεων και των νομικών τους προσώπων
και γενικότερα των συλλογικών τους οργάνων.
βστ. Τη μέριμνα για τον προγραμματισμό και την προ−
ώθηση αιτημάτων για την έγκριση πρόσληψης μόνιμου
προσωπικού, προσωπικού ιδιωτικού δικαίου αορίστου
και ορισμένου χρόνου, καθώς και για τη σύναψη συμ−
βάσεων μίσθωσης έργου.
βζ. Την κατάρτιση και έκδοση σχεδίων αποφάσεων για
την απόσπαση ή μετάταξη υπαλλήλων από και προς τις
Αποκεντρωμένες Διοικήσεις, καθώς και για την απόσπα−
ση του προσωπικού σε Γραφεία των Γενικών Γραμμα−
τέων Αποκεντρωμένων Διοικήσεων βάσει της κείμενης
νομοθεσίας ή ειδικών διατάξεων.
βη. Τη συγκέντρωση, επεξεργασία και στατιστική
ανάλυση στοιχείων, που αφορούν στο προσωπικό των
Αποκεντρωμένων Διοικήσεων και των εποπτευόμενων
νομικών προσώπων αυτών, με τη δημιουργία και τήρηση
Μητρώου υπαλλήλων αυτών, καθώς και για τη διαχείρι−
ση και παροχή των σχετικών στοιχείων στο πλαίσιο της
συνεργασίας του Υπουργείου με τα λοιπά Υπουργεία
και φορείς του δημόσιου τομέα.
Άρθρο 5
Διεύθυνση Οργάνωσης και Λειτουργίας
Τοπικής Αυτοδιοίκησης
1. Η Διεύθυνση Οργάνωσης και Λειτουργίας Τοπικής
Αυτοδιοίκησης έχει ως επιχειρησιακό στόχο την προ−
ώθηση και την αποτελεσματική αντιμετώπιση θεμάτων
που άπτονται του τρόπου οργάνωσης και λειτουργίας
των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης πρώτου και
δεύτερου βαθμού και των νομικών προσώπων αυτών,
της άσκησης των αρμοδιοτήτων τους, καθώς και εκεί−
νων που αφορούν στην καταστατική θέση των αιρετών
οργάνων αυτών.

5590

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

2. Η Διεύθυνση Οργάνωσης και Λειτουργίας Τοπικής
Αυτοδιοίκησης συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα Οργάνωσης Τοπικής Αυτοδιοίκησης,
β. Τμήμα Νομικών Προσώπων Τοπικής Αυτοδιοίκησης,
γ. Τμήμα Σχέσεων Κρατικής Διοίκησης − Τοπικής Αυ−
τοδιοίκησης,
δ. Τμήμα Τεχνικών Υπηρεσιών.
3. Οι αρμοδιότητες των Τμημάτων που υπάγονται στην
Διεύθυνση Οργάνωσης και Λειτουργίας Τοπικής Αυτο−
διοίκησης κατανέμονται ως ακολούθως:
α. Το Τμήμα Οργάνωσης Τοπικής Αυτοδιοίκησης είναι
αρμόδιο για τα θέματα των Οργανισμών Τοπικής Αυτο−
διοίκησης πρώτου και δεύτερου βαθμού που αφορούν:
αα. Το σχεδιασμό της οργάνωσης και της λειτουργίας
τους.
αβ. Τα θεσμικά και διοικητικά ζητήματα σχετικά με τη
διεξαγωγή των εκλογών για την ανάδειξη των αιρετών
οργάνων τους σε συνεργασία με τις αρμόδιες Διευθύν−
σεις του Υπουργείου.
αγ. Την κατάσταση και επιμόρφωση των οργάνων
διοίκησης τους από το χρόνο της εκλογής και εγκα−
τάστασης τους μέχρι την καθ’ οιονδήποτε τρόπο λήξη
της θητείας τους.
αδ. Την οργάνωση και λειτουργία των συλλογικών
οργάνων τους.
αε. Την οργάνωση και άσκηση μητροπολιτικών λει−
τουργιών.
αστ. Τη συγκέντρωση στοιχείων για τις πειθαρχικές
και ποινικές διώξεις των αιρετών.
αζ. Τις αναγνωρίσεις, μετονομασίες, προσαρτήσεις και
εν γένει μεταβολές των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοί−
κησης πρώτου βαθμού.
αη. Την οργάνωση και τη λειτουργία της ενδοδημο−
τικής αποκέντρωσης.
αθ. Τους θεσμούς διαμεσολάβησης και διαβούλευ−
σης με τους πολίτες και τους εκπροσώπους τοπικών
φορέων.
αι. Τη συνεργασία με τα συναρμόδια Υπουργεία και
τους ενδιαφερόμενους φορείς για τη μεταφορά αρμο−
διοτήτων στους Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης,
τον τρόπο οργάνωσης και την άσκησή τους.
β. Το Τμήμα Νομικών Προσώπων Τοπικής Αυτοδιοί−
κησης είναι αρμόδιο για τα θέματα των Οργανισμών
Τοπικής Αυτοδιοίκησης πρώτου και δεύτερου βαθμού
που αφορούν:
βα. Η σύσταση, λειτουργία και κατάργηση ή λύση των
πάσης φύσεως νομικών προσώπων τους, συμπεριλαμ−
βανομένων και των συνδέσμων αυτών.
ββ. Η διαμόρφωση και εφαρμογή του θεσμικού πλαι−
σίου που διέπει την Ένωση Περιφερειών, την Κεντρική
Ένωση Δήμων Ελλάδας και τις Περιφερειακές Ενώσεις
Δήμων.
βγ. Η εφαρμογή του θεσμικού πλαισίου που διέπει τα
Περιφερειακά Ταμεία Ανάπτυξης.
βδ. Η παρακολούθηση της συνεργασίας μέσω δημι−
ουργίας δικτύων Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης
σε εθνικό επίπεδο.
γ. Το Τμήμα Σχέσεων Κρατικής Διοίκησης − Τοπικής
Αυτοδιοίκησης είναι αρμόδιο για τα θέματα των Ορ−
γανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης πρώτου και δεύτερου
βαθμού που αφορούν:
γα. Την προώθηση της συνεργασίας των φορέων της
Κεντρικής Διοίκησης με τους ΟΤΑ πρώτου και δεύτερου

βαθμού, ώστε να επιτυγχάνεται η αποτελεσματικότερη
οργάνωση και άσκηση των αρμοδιοτήτων τους, εντός
του πλαισίου της πολιτικής που χαράσσεται από την
Κεντρική Διοίκηση.
γβ. Την παρακολούθηση και τον καθορισμό των όρων
και προϋποθέσεων της λειτουργίας των Αυτοτελών
Υπηρεσιών Εποπτείας ΟΤΑ., καθώς και την έκδοση κάθε
πράξης που προβλέπεται στην οικεία νομοθεσία.
γγ. Το διορισμό και τη λύση της σχέσης, καθώς και
την υπηρεσιακή κατάσταση του Ελεγκτή Νομιμότητας.
γδ. Τη διοικητική υποστήριξη της λειτουργίας του
Συμβουλίου Ελεγκτών Νομιμότητας που προβλέπεται
στο άρθρο 223 του ν. 3852/2010, όπως αυτό ισχύει κάθε
φορά.
δ. Το Τμήμα Τεχνικών Υπηρεσιών είναι αρμόδιο για τα
θέματα των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης πρώ−
του και δεύτερου βαθμού που αφορούν:
δα. Την τεχνική υποστήριξη στη σύνταξη σχεδίων
νόμων, προεδρικών διαταγμάτων, υπουργικών αποφά−
σεων και σχετικών εγκυκλίων στον τομέα των δημοσί−
ων συμβάσεων, έργων, προμηθειών και υπηρεσιών της
τοπικής αυτοδιοίκησης, καθώς και την παρακολούθηση
της εφαρμογής τους.
δβ. Τη διενέργεια διαγωνισμών για ομαδικές προμήθει−
ες οχημάτων και μηχανημάτων για την κάλυψη αναγκών
των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης πρώτου και
δεύτερου βαθμού, λειτουργώντας ως κεντρική αναθέ−
τουσα αρχή εφόσον απαιτηθεί.
δγ. Τη διενέργεια διαγωνισμών για ανάθεση μελετών
τεχνικών έργων και υπηρεσιών τεχνικού αντικειμένου
του Υπουργείου.
δδ. Τη σύνταξη εγκυκλίων τεχνικού περιεχομένου και
την παροχή προς τους Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδι−
οίκησης πρώτου και δεύτερου βαθμού οδηγιών για τη
σύνταξη μελετών και τη διαχείριση τεχνικών έργων.
δε. Τον έλεγχο και την εισήγηση θεώρησης μελετών
τεχνικών έργων προϋπολογισμού μεγαλύτερου του εκά−
στοτε ισχύοντος ορίου και των αντίστοιχων ανακεφα−
λαιωτικών πινάκων τους, με αναθέτουσα αρχή Οργα−
νισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης πρώτου και δεύτερου
βαθμού ή νομικό τους πρόσωπο, ίδρυμα ή επιχείρηση
αυτών.
δστ. Την κατάρτιση προγραμμάτων για την κάλυψη
αναγκών των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης πρώ−
του και δεύτερου βαθμού σε οχήματα και μηχανήματα,
καθώς και την κατάρτιση σχετικών τεχνικών προδια−
γραφών.
δζ. Τον έλεγχο και τη γνωμοδότηση επί περιβαλλοντι−
κών μελετών, έργων και δραστηριοτήτων, με αναθέτου−
σα αρχή Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης πρώτου
και δεύτερου βαθμού ή νομικό τους πρόσωπο, ίδρυμα
ή επιχείρηση, στις περιπτώσεις εκείνες που αρμόδιος
για την έκδοση έγκρισης περιβαλλοντικών όρων είναι
ο Υπουργός Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής
Αλλαγής.
δη. Τη γνωμοδότηση επί των Περιφερειακών Σχεδια−
σμών Διαχείρισης Αποβλήτων (ΠΕΣΔΑ) και των αντί−
στοιχων Στρατηγικών Μελετών Περιβαλλοντικών Επι−
πτώσεων (ΣΜΠΕ).
δθ. Την παροχή οδηγιών προς τους Οργανισμούς Το−
πικής Αυτοδιοίκησης πρώτου και δεύτερου βαθμού σε
θέματα προστασίας του περιβάλλοντος.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Άρθρο 6
Διεύθυνση Προσωπικού Τοπικής Αυτοδιοίκησης
1. Η Διεύθυνση Προσωπικού Τοπικής Αυτοδιοίκησης
έχει ως επιχειρησιακό στόχο την προώθηση και απο−
τελεσματική αντιμετώπιση θεμάτων που αφορούν στο
προσωπικό των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης,
συμπεριλαμβανομένου και του προσωπικού των νομικών
προσώπων δημοσίου δικαίου αυτών, καθώς και στις
μεταβολές της υπηρεσιακής κατάστασης του προσω−
πικού αυτού.
2. Η Διεύθυνση Προσωπικού Τοπικής Αυτοδιοίκησης
συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα Μόνιμου Προσωπικού,
β. Τμήμα Προσωπικού Ιδιωτικού Δικαίου,
γ. Τμήμα Παρακολούθησης και Επεξεργασίας Στοιχεί−
ων Προσωπικού Τοπικής Αυτοδιοίκησης.
3. Οι αρμοδιότητες των Τμημάτων που υπάγονται στην
Διεύθυνση Προσωπικού Τοπικής Αυτοδιοίκησης κατα−
νέμονται ως ακολούθως:
α. Το Τμήμα Μόνιμου Προσωπικού είναι αρμόδιο για
κάθε ζήτημα που αφορά στο μόνιμο προσωπικό των
Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης, συμπεριλαμβανο−
μένου και του μόνιμου προσωπικού των νομικών προ−
σώπων δημοσίου δικαίου αυτών. Είναι επίσης αρμόδιο
για κάθε ζήτημα που αφορά στις μεταβολές της υπηρε−
σιακής κατάστασης του προσωπικού αυτού. Ειδικότερα,
το Τμήμα αυτό είναι αρμόδιο για:
αα. Την προώθηση για έγκριση από τα αρμόδια όργα−
να αιτημάτων πρόσληψης μόνιμου προσωπικού.
αβ. Το διορισμό βάσει ειδικών διατάξεων.
αγ. Την επεξεργασία και προώθηση για υπογραφή
των σχεδίων των Συλλογικών Συμβάσεων Εργασίας του
προσωπικού αυτού.
αδ. Τη διοικητική υποστήριξη του Δευτεροβάθμιου
Πειθαρχικού Συμβουλίου Υπαλλήλων ΟΤΑ.
αε. Τη διοικητική υποστήριξη του Ειδικού Υπηρεσιακού
Συμβουλίου Υπαλλήλων ΟΤΑ.
αστ. Την εκπαίδευση και επιμόρφωση του προσωπικού
των ΟΤΑ.
αζ. Τη διαχείριση των θεσμικών θεμάτων που αφορούν
στις αποδοχές και αποζημιώσεις του προσωπικού αυτού.
β. Το Τμήμα Προσωπικού Ιδιωτικού Δικαίου, είναι αρ−
μόδιο για κάθε ζήτημα που αφορά στο προσωπικό με
σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ή μίσθωση έργου
των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης, συμπεριλαμ−
βανομένου και του προσωπικού των νομικών προσώ−
πων αυτών. Είναι επίσης αρμόδιο για κάθε ζήτημα που
αφορά τις μεταβολές της υπηρεσιακής κατάστασης
του προσωπικού αυτού. Ειδικότερα, το Τμήμα αυτό είναι
αρμόδιο για:
βα. Την παροχή οδηγιών και διευκρινίσεων για την
εφαρμογή των σχετικών διατάξεων της κείμενης νομο−
θεσίας, συμπεριλαμβανομένων και εκείνων που αφορούν
το αντίστοιχο προσωπικό των πάσης φύσεως νομικών
προσώπων αυτών.
ββ. Τον προγραμματισμό και την προώθηση αιτημά−
των για την έγκριση πρόσληψης προσωπικού ιδιωτικού
δικαίου αορίστου και ορισμένου χρόνου, καθώς και για
τη σύναψη συμβάσεων μίσθωσης έργου.
βγ. Την επεξεργασία και προώθηση για υπογραφή
των σχεδίων των Συλλογικών Συμβάσεων Εργασίας του
προσωπικού αυτού.

5591

βδ. Την προώθηση για υπογραφή των σχεδίων απο−
φάσεων για την απόσπαση ή μετάταξη υπαλλήλου με
σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου από
και προς φορείς τοπικής αυτοδιοίκησης.
βε. Την εκπαίδευση και επιμόρφωση του προσωπικού
με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου.
βστ. Τη διαχείριση των θεσμικών θεμάτων που αφο−
ρούν τις αποδοχές και αποζημιώσεις του προσωπικού
αυτού
γ. Το Τμήμα Παρακολούθησης και Επεξεργασίας
Στοιχείων Προσωπικού Τοπικής Αυτοδιοίκησης είναι
αρμόδιο για:
γα. Τη συγκέντρωση, επεξεργασία και στατιστική
ανάλυση στοιχείων, που αφορούν στο προσωπικό των
Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης πρώτου και δεύτε−
ρου βαθμού και των πάσης φύσεως νομικών προσώπων
αυτών.
γβ. Τη διαχείριση δεδομένων που αφορούν στο προ−
σωπικό των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης και την
παροχή σχετικών στοιχείων στο πλαίσιο της συνεργασί−
ας του Υπουργείου με τα λοιπά Υπουργεία, την Κεντρική
Ένωση Δήμων Ελλάδας, την Ένωση Περιφερειών και
λοιπούς φορείς.
γγ. Την αξιοποίηση των δεδομένων του Μητρώου
Προσωπικού για την ορθολογικότερη διάρθρωση και
διαχείριση του ανθρώπινου δυναμικού της τοπικής αυ−
τοδιοίκησης.
Άρθρο 7
Διάρθρωση − Αρμοδιότητες Γενικής Διεύθυνσης Οικο−
νομικών Υπηρεσιών και Διοικητικής Υποστήριξης
1. Η Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών και Δι−
οικητικής Υποστήριξης έχει ως στρατηγικό σκοπό την
ενιαία οικονομική διαχείριση και έλεγχο των οικονομι−
κών υποθέσεων και λειτουργιών του Υπουργείου Εσω−
τερικών και των εποπτευόμενων φορέων και ειδικότερα
το σχεδιασμό, συντονισμό, διαχείριση και εποπτεία των
θεμάτων που άπτονται της οικονομικής λειτουργίας
του Υπουργείου, συμπεριλαμβανομένης και της οικο−
νομικής παρακολούθησης των εποπτευόμενων φορέων,
σύμφωνα με τις αρχές και τους κανόνες της χρηστής
δημοσιονομικής διαχείρισης και ευθύνης, καθώς και την
συστηματική παρακολούθηση και μέριμνα για την αξι−
οποίηση με τον αποδοτικότερο τρόπο των διαθέσιμων
πόρων και των χρηματοδοτήσεων για την διασφάλιση
της οικονομικής αυτοτέλειας των δύο βαθμών της Το−
πικής Αυτοδιοίκησης. Στο πλαίσιο αυτό χαράσσει την
πολιτική και προτείνει μέτρα για την καλύτερη απόδοση
του θεσμικού πλαισίου που διέπει την οικονομική διοίκη−
ση και διαχείριση των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκη−
σης και των νομικών προσώπων αυτών. Μεριμνά επίσης
για την απλούστευση των διοικητικών διαδικασιών, την
κατάργηση περιττών διοικητικών τύπων και διατυπώσε−
ων, τη στελέχωση όλων των οργανικών μονάδων του
Υπουργείου και επεξεργάζεται τα ζητήματα που αφο−
ρούν στην υπηρεσιακή κατάσταση των υπαλλήλων του.
2. Η Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών και Δι−
οικητικής Υποστήριξης συγκροτείται από τις ακόλουθες
οργανικές μονάδες:
α. Τη Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών Κεντρικής
Υπηρεσίας.
β. Τη Διεύθυνση Οικονομικών Τοπικής Αυτοδιοίκησης.
γ. Τη Διεύθυνση Οικονομικής και Αναπτυξιακής Πολι−
τικής Τοπικής Αυτοδιοίκησης.

5592

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

δ. Τη Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης
ε. Το Τμήμα Πολιτικού Σχεδιασμού έκτακτης Ανάγκης
Άρθρο 8
Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών
Κεντρικής Υπηρεσίας
1. Η Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών Κεντρικής
Υπηρεσίας έχει ως επιχειρησιακό στόχο την κατάρτι−
ση και εκτέλεση του προϋπολογισμού του Υπουργείου,
την παρακολούθηση και την εποπτεία των οικονομι−
κών του μεγεθών, τη διενέργεια των προμηθειών του
Υπουργείου, καθώς και την εκκαθάριση των αποδοχών
του προσωπικού του. Είναι επίσης αρμόδια για όλα τα
θέματα που αφορούν την διοικητική μέριμνα των υπη−
ρεσιών του Υπουργείου που αφορούν την διενέργεια
προμηθειών και την εν γένει διαχείριση του υλικού και
των εγκαταστάσεων του Υπουργείου.
2. Η Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών Κεντρικής
Υπηρεσίας συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα Προϋπολογισμού και Μισθοδοσίας,
β. Τμήμα Προμηθειών και Διαχείρισης Υλικού και Εγκα−
ταστάσεων.
3 Οι αρμοδιότητες των Τμημάτων που υπάγονται στην
Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών Κεντρικής Υπηρεσί−
ας κατανέμονται ως ακολούθως:
α. Το Τμήμα Προϋπολογισμού και Μισθοδοσίας είναι
αρμόδιο για:
αα. Τη συγκέντρωση και επεξεργασία των αναγκαί−
ων στοιχείων για την κατάρτιση ή τροποποίηση του
τακτικού προϋπολογισμού, καθώς και την παρακολού−
θηση του Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής
Στρατηγικής.
αβ. Τον καθορισμό των ορίων διάθεσης πιστώσεων
των μηνιαίων πληρωμών, την έγκριση, ανάληψη και ανα−
γνώριση των δαπανών του προϋπολογισμού, δηλ.:
αβα. Αυξομειώσεις πιστώσεων και ποσοστού διάθεσης
πιστώσεων.
αββ. Παρακολούθηση των ορίων πληρωμών πιστώ−
σεων.
αβγ. Έκδοση αποφάσεων αναλήψεων πιστώσεων, αγ.
Την καταβολή επιχορηγήσεων και εισφορών του Υπουρ−
γείου στην Ανοικτή Μερική Συμφωνία του Συμβουλίου
της Ευρώπης, στο Διεθνές Ινστιτούτο Διοικητικών Επι−
στημών, στο Διεθνή Οργανισμό Μετανάστευσης−Γενεύ−
ης και στο Διεθνή Οργανισμό Μετανάστευσης−Ελλάδος.
αδ. Τη μεταφορά και μεταβίβαση πιστώσεων για την
υλοποίηση της μεταναστευτικής πολιτικής.
αε. Την προετοιμασία και υποβολή προτάσεων σε
συνεργασία με τις λοιπές συναρμόδιες υπηρεσίες του
Υπουργείου για τον προϋπολογισμό, καθώς και για οι−
κονομικά στοιχεία που αφορούν την υλοποίηση ολο−
κληρωμένων και λοιπών ευρωπαϊκών προγραμμάτων.
αστ. Την τήρηση συστήματος ηλεκτρονικής καταγρα−
φής και αποθήκευσης των
λογιστικών γεγονότων του Υπουργείου μέσω του
Μητρώου δεσμεύσεων και πληρωμών και την αποστο−
λή των στοιχειών αυτών στο Γενικό Λογιστήριο του
Κράτους.
αζ. Τη συλλογή, επεξεργασία και αποστολή οικονομι−
κών στοιχείων του Υπουργείου, καθώς επίσης και των
εποπτευομένων φορέων αυτού στην Ελληνική Στατι−
στική Αρχή, στο πλαίσιο του σχετικού μνημονίου συ−
νεργασίας.

αη. Τη διαχείριση των πιστώσεων που αφορούν σε
διορισμό, πρόσληψη, κατάταξη, απόσπαση, μετάταξη
προσωπικού με οποιαδήποτε σχέση εργασίας στο
Υπουργείο.
αθ. Την εκκαθάριση αποδοχών και λοιπών απολαβών
του προσωπικού του Υπουργείου με οποιαδήποτε σχέση
εργασίας.
αι. Την τακτική ενημέρωση του Ελεγκτικού Συνεδρίου,
καθώς και των επικουρικών ταμείων ασφάλισης των
μονίμων υπαλλήλων, με την αποστολή μισθοδοτικών
καταστάσεων και λοιπών δικαιολογητικών.
αια. Τη χορήγηση φορολογικών βεβαιώσεων, βεβαι−
ώσεων αποδοχών και ασφαλιστικών εισφορών για τη
λήψη δανείων, την εξαγορά προϋπηρεσίας, ή διαδοχικής
ασφάλισης.
αιβ. Την καταβολή προσαύξησης αποδοχών των υπαλ−
λήλων λόγω εκπαιδευτικής άδειας.
αιγ. Την καταβολή εφάπαξ αποζημίωσης λόγω συ−
νταξιοδότησης και των εισφορών σε ασφαλιστικούς
φορείς λόγω αναγνώρισης δημόσιας υπηρεσίας σε πρώ−
ην υπαλλήλους του Υπουργείου, που υπηρετούσαν σε
περιφερειακές ενότητες.
αιδ. Την καταβολή παντός είδους αποζημιώσεων, όπως
για τη συμμετοχή υπαλλήλων σε συμβούλια και επιτρο−
πές και καταβολή εκλογικών αποζημιώσεων σε τρίτους.
β. Το Τμήμα Προμηθειών και Διαχείρισης Υλικού και
Εγκαταστάσεων είναι αρμόδιο για:
βα. Την κατάρτιση και παρακολούθηση της εκτέλεσης
του προγράμματος παντός είδους προμηθειών, συμπε−
ριλαμβανομένων και των εκλογικών.
ββ. Την έκδοση χρηματικών ενταλμάτων προπληρω−
μής.
βγ. Την καταβολή των μισθωμάτων των ακινήτων που
στεγάζουν τις υπηρεσίες του Υπουργείου.
βδ. Την εκκαθάριση πληρωμών λειτουργικών δαπανών
και δαπανών δημοσίων σχέσεων και λοιπών αμοιβών
τρίτων.
βε. Την καταβολή των εξόδων κίνησης των υπαλλήλων.
βστ. Την εκτέλεση δαπανών που επιβάλλονται από
τους κανόνες της σύγχρονης εθιμοτυπίας ή από ιδιαί−
τερο ηθικό καθήκον.
βζ. Την έλεγχο των παραστατικών και τις πληρωμές
των δαπανών για την υλοποίηση των δράσεων που
αναλαμβάνει το Υπουργείο στο πλαίσιο των εν γένει
ευρωπαϊκών προγραμμάτων.
βη. Την απογραφή, αξιοποίηση, καλή λειτουργία και
συντήρηση όλων των συσκευών και μηχανών γραφείου,
καθώς και την απομάκρυνση όσων χαρακτηρίζονται ως
άχρηστες ή ακατάλληλες, πλην του εξοπλισμού πληρο−
φορικής και επικοινωνιών.
βθ. Τη λειτουργία της βιβλιοθήκης του Υπουργείου και
τον εμπλουτισμό της με έντυπο και ηλεκτρονικό υλικό.
βι. Την κίνηση, τη συντήρηση και την επισκευή των
οχημάτων του Υπουργείου.
βια. Την εν γένει καλή κατάσταση και λειτουργία όλων
των εγκαταστάσεων και υποδομών του Υπουργείου,
πλην των υποδομών δικτύων.
βιβ. Τη μέριμνα για τη στέγαση των υπηρεσιών του
Υπουργείου, για την επισκευή των κτιρίων και εγκατα−
στάσεων και για την ασφάλεια τους.
βιγ. Την εν γένει διαχείριση υλικού, μηχανημάτων, εφο−
δίων ή άλλου περιουσιακού στοιχείου του Υπουργείου
πλην του εξοπλισμού πληροφορικής και επικοινωνιών.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Άρθρο 9
Διεύθυνση Οικονομικών Τοπικής Αυτοδιοίκησης
1. Η Διεύθυνση Οικονομικών Τοπικής Αυτοδιοίκησης,
έχει ως επιχειρησιακό στόχο την επεξεργασία, εφαρ−
μογή και ερμηνεία του θεσμικού πλαισίου που διέπει
την οικονομική διοίκηση και διαχείριση, την περιουσία,
τα έσοδα και την τήρηση, παρακολούθηση και επεξερ−
γασία οικονομικών στοιχείων των Οργανισμών Τοπικής
Αυτοδιοίκησης πρώτου και δεύτερου βαθμού και των
πάσης φύσεως νομικών τους προσώπων, καθώς και τη
λήψη μέτρων για τη διασφάλιση της χρηστής δημοσι−
ονομικής διαχείρισης και εποπτείας των διαδικασιών
που αφορούν στην κατάρτιση και εκτέλεση του προ−
ϋπολογισμού των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης
και των νομικών προσώπων αυτών.
2. Η Διεύθυνση Οικονομικών Τοπικής Αυτοδιοίκησης
συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα Περιουσίας,
β. Τμήμα Εσόδων,
γ. Τμήμα Οικονομικής Διοίκησης και Προϋπολογισμού,
δ. Τμήμα Παρακολούθησης και Επεξεργασίας Οικονο−
μικών Στοιχείων Τοπικής Αυτοδιοίκησης.
3. Οι αρμοδιότητες των Τμημάτων που υπάγονται στην
Διεύθυνση Οικονομικών Τοπικής Αυτοδιοίκησης κατα−
νέμονται ως ακολούθως:
α. Το Τμήμα Περιουσίας είναι αρμόδιο για:
αα. Τα ζητήματα που άπτονται των εμπραγμάτων και
ενοχικών δικαιωμάτων επί της δημόσιας και ιδιωτικής
περιουσίας των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης,
καθώς και της προστασίας, της διαχείρισης και της εν
γένει αξιοποίησης αυτής.
αβ. Τα ζητήματα που προκύπτουν κατά την εφαρμογή
των διατάξεων για την κήρυξη και τη συντέλεση ανα−
γκαστικής απαλλοτρίωσης υπέρ Ο.Τ.Α.
αγ. Τα ζητήματα που προκύπτουν κατά την εφαρμο−
γή των διατάξεων για τον καθορισμό των ορίων των
Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης πρώτου βαθμού
και την τήρηση αρχείου αποφάσεων καθορισμού ορίων.
αδ. Την εισήγηση και επεξεργασία σχεδίων για τον
εκσυγχρονισμό του θεσμικού πλαισίου που διέπει τη
διαχείριση και αξιοποίηση της περιουσίας αυτών, συμπε−
ριλαμβανομένων της κατάρτισης και τήρησης από τους
Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης κτηματολογίων
των ακινήτων τους.
αε. Την ανάπτυξη, υποστήριξη και ενημέρωση της
βάσης δεδομένων ακίνητης περιουσίας της τοπικής
αυτοδιοίκησης.
αστ. Τη συνεργασία με το Παρατηρητήριο Οικονομικής
Αυτοτέλειας το)ν Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης,
τις οργανικές μονάδες του Υπουργείου Εσωτερικών,
την οικεία Υπηρεσία Εποπτείας του Οργανισμού Το−
πικής Αυτοδιοίκησης και κάθε συναρμόδιο Υπουργείο
και φορέα για ζητήματα αρμοδιότητας του Τμήματος.
αζ. Την υποστήριξη εφαρμογής προγραμμάτων για την
εξυγίανση των οικονομικών της Τοπικής Αυτοδιοίκησης,
κατά λόγο αρμοδιότητας του Τμήματος.
αη. Την παρακολούθηση της τήρησης των διατάξε−
ων που διέπουν τις δωρεές, τα κληροδοτήματα και τις
κληρονομιές υπέρ αυτών.
αθ. Τη συνεργασία και παροχή οδηγιών στις υπηρεσί−
ες των Αποκεντρωμένοι Διοικήσεων και των Αυτοτελών
Υπηρεσιών Εποπτείας ΟΤΑ για θέματα του Τμήματος.

5593

β. Το Τμήμα Εσόδων είναι αρμόδιο για:
βα. Την κωδικοποίηση, επεξεργασία και εισήγηση του
θεσμικού πλαισίου που ρυθμίζει τα έσοδα των Οργανι−
σμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης
ββ. Την ανάπτυξη μηχανισμού βεβαίωσης και είσπρα−
ξης των εσόδων των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκη−
σης που προέρχονται από θεσμοθετημένους φόρους,
τέλη, εισφορές και δικαιώματα.
βγ. Την εισήγηση και επεξεργασία του θεσμικού πλαι−
σίου που διέπει το φορολογικό σύστημα αυτών και τη
μέριμνα για τον εκσυγχρονισμό του.
βδ. Την εισήγηση και επεξεργασία του θεσμικού πλαι−
σίου που διέπει τη φορολογική αποκέντρωση.
βε. Την εισήγηση και επεξεργασία του θεσμικού πλαι−
σίου που διέπει τα έσοδα των νομικών προσώπων των
Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης.
βστ. Τη συνεργασία με το Παρατηρητήριο Οικονομικής
Αυτοτέλειας των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης,
τις οργανικές μονάδες του Υπουργείου Εσωτερικών,
την οικεία Υπηρεσία Εποπτείας του Οργανισμού Το−
πικής Αυτοδιοίκησης και κάθε συναρμόδιο Υπουργείο
και φορέα για ζητήματα αρμοδιότητας του Τμήματος.
βζ. Την υποστήριξη εφαρμογής προγραμμάτων για την
εξυγίανση των οικονομικών της Τοπικής Αυτοδιοίκησης
κατά λόγο αρμοδιότητας του Τμήματος.
βη. Τη συγκρότηση και τη συνδρομή στη λειτουργία
των επιτροπών συμβιβαστικής επίλυσης φορολογικών
διαφορών και αμφισβητήσεων.
βθ. Τη συνεργασία και η παροχή οδηγιών στις υπη−
ρεσίες των Αποκεντρωμένων Διοικήσεων και των Αυ−
τοτελών Υπηρεσιών Εποπτείας ΟΤΑ για θέματα του
Τμήματος.
γ. Το Τμήμα Οικονομικής Διοίκησης και Προϋπολογι−
σμού είναι αρμόδιο για:
γα. Την εποπτεία, τον έλεγχο και την παρακολούθηση
της κατάρτισης και εκτέλεσης των προϋπολογισμών
των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης πρώτου και
δεύτερου βαθμού και των νομικών προσώπων αυτών
καθώς και των γενικότερων θεμάτων οικονομικής διοί−
κησης και διαχείρισης αυτών.
γβ. Την εποπτεία, τον έλεγχο και την παρακολούθη−
ση της σύστασης και λειτουργίας της ταμειακής τους
υπηρεσίας, της συνομολόγησης των δανείων τους, της
είσπραξης των εσόδων και της πληρωμής των δαπανών
τους.
γγ. Την εποπτεία, τον έλεγχο και την παρακολού−
θηση της εφαρμογής από αυτούς του διπλογραφικού
λογιστικού συστήματος και της αναλυτικής λογιστικής.
γδ. Τον καθορισμό και σχεδιασμό των βιβλίων και
στοιχείων που οφείλουν να τηρούν.
γε. Τον καθορισμό των δικαιολογητικών που συνοδεύ−
ουν τα χρηματικά εντάλματα πληρωμής που εκδίδουν.
γστ. Τα ζητήματα που άπτονται κάθε είδους οικονο−
μικού και διαχειριστικού ελέγχου, καθώς και όσα άπτο−
νται του προληπτικού και κατασταλτικού ελέγχου των
δαπανών τους.
γζ. Τη μέριμνα για τον εκσυγχρονισμό του θεσμικού
πλαισίου για την οικονομική διοίκηση και το λογιστικό
αυτών.
γη. Τη συνεργασία με το Παρατηρητήριο Οικονομικής
Αυτοτέλειας των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης,
τις οργανικές μονάδες του Υπουργείου Εσωτερικών,
την οικεία Υπηρεσία Εποπτείας του Οργανισμού Το−

5594

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

πικής Αυτοδιοίκησης και κάθε συναρμόδιο Υπουργείο
και φορέα για ζητήματα αρμοδιότητας του Τμήματος.
γθ. Την υποστήριξη της εφαρμογής προγραμμάτων
για την εξυγίανση των οικονομικών της Τοπικής Αυ−
τοδιοίκησης κατά λόγο αρμοδιότητας του Τμήματος.
γι. Την εισήγηση και επεξεργασία σχεδίων για το θε−
σμικό πλαίσιο που διέπει τις προγραμματικές συμβάσεις
και την εφαρμογή τούτου.
για. Τον έλεγχο και την έγκριση του προϋπολογισμού,
του απολογισμού και των οικονομικών καταστάσεων
της Κεντρικής Ένωσης Δήμων Ελλάδας και της Ένωσης
Περιφερειών.
γιβ. Την εισήγηση και επεξεργασία ρυθμίσεων και
πράξεων για ζητήματα που αφορούν τον καθορισμό
του ύψους κάθε είδους αποδοχών, της αντιμισθίας, των
εξόδων κίνησης και παράστασης, καθώς και λοιπών
αποζημιώσεων των αιρετών οργάνων των Οργανισμών
Τοπικής Αυτοδιοίκησης.
γιγ. Τη συνεργασία και την παροχή οδηγιών στις
υπηρεσίες των Αποκεντρωμένων Διοικήσεων και των
Αυτοτελών Υπηρεσιών Εποπτείας ΟΤΑ για θέματα του
Τμήματος.
δ. Το Τμήμα Παρακολούθησης και Επεξεργασίας Οι−
κονομικών Στοιχείων Τοπικής Αυτοδιοίκησης είναι αρ−
μόδιο για:
δα. Τη συγκέντρωση και επεξεργασία βάσεων δεδο−
μένων επιχορηγήσεων και λοιπών οικονομικών και στα−
τιστικών στοιχείων, καθώς και την εξαγωγή και επεξερ−
γασία από τις βάσεις αυτές αριθμοδεικτών αξιολόγησης
όλων των υπόχρεων για την παροχή στοιχείων φορέων.
δβ. Την υποστήριξη εφαρμογής προγραμμάτων για την
εξυγίανση των οικονομικών των Οργανισμών Τοπικής
Αυτοδιοίκησης κατά λόγο αρμοδιότητας του Τμήματος.
δγ. Την κατάρτιση και διαχείριση οικονομικών και
στατιστικών δεδομένων και αναφορών, καθώς και την
παροχή σχετικών στοιχείων στο πλαίσιο της συνεργα−
σίας του Υπουργείου με υπηρεσίες άλλον Υπουργείων
ή φορέ(ον, ιδίως με το Γενικό Λογιστήριο του Κράτους,
το Ελεγκτικό Συνέδριο, την Οικονομική Επιθεώρηση του
Υπουργείου Οικονομικών, την Ελληνική Στατιστική Αρχή,
την EUROSTAT, το Σώμα Επιθεωρητών − Ελεγκτών Δη−
μόσιας Διοίκησης, τις Αυτοτελείς Υπηρεσίες Εποπτεί−
ας ΟΤΑ, την Κεντρική Ένωση Δήμων Ελλάδος και την
Ένωση Περιφερειών.
δδ. Την παρακολούθηση της είσπραξης των εσόδων
και πραγματοποίησης των δαπανών, καθώς και των
ελέγχων που διενεργούνται σε αυτούς.
δε. Τα ζητήματα που άπτονται των ενοποιημένων
ετήσιων προϋπολογισμών της Τοπικής Αυτοδιοίκησης,
καθώς και του Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονο−
μικής Στρατηγικής.
δστ. Τη συγκέντρωση οικονομικών δεδομένων από τα
Μητρώα δεσμεύσεων που σχετίζονται με τον τακτικό
προϋπολογισμό και τον Προϋπολογισμό Δημοσίων Επεν−
δύσεων και την καταγραφή τους στη Διαδικτυακή Πύλη
του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους σε τακτική βάση.
δζ. Την κατάρτιση και υποβολή των προβλεπόμενων
αναφορών σχετικά με τη λειτουργία των Μητρώων δε−
σμεύσεων και σχετικά με καθυστερημένες πληρωμές.
δη. Την πραγματοποίηση εκτιμήσεων για την πορεία
εκτέλεσης των ενοποιημένων προϋπολογισμών, την πα−
ραγωγή, τον έλεγχο και την επεξεργασία των σχετικών
οικονομικών λογιστικών δεδομένων.

δθ. Την εξακρίβωση της εγκυρότητας και της αξιοπι−
στίας των οικονομικών δεδομένων που υποβάλλονται
από τους εποπτευόμενους φορείς.
δι. Την ενημέρωση του Παρατηρητηρίου Οικονομικής
Αυτοτέλειας των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης
για την απόκλιση της εκτέλεσης του προϋπολογισμού
οργανισμού τοπικής αυτοδιοίκησης από τους στόχους
που έχουν τεθεί, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
δια. Τη συνεργασία με το Παρατηρητήριο Οικονομικής
Αυτοτέλειας των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης,
τις οργανικές μονάδες του Υπουργείου Εσωτερικών,
την οικεία Υπηρεσία Εποπτείας του Οργανισμού Το−
πικής Αυτοδιοίκησης και κάθε συναρμόδιο Υπουργείο
και φορέα για ζητήματα αρμοδιότητας του Τμήματος.
διβ. Τη γραμματειακή υποστήριξη του Παρατηρητηρί−
ου Οικονομικής Αυτοτέλειας των Οργανισμών Τοπικής
Αυτοδιοίκησης.
διγ. Τη συνεργασία και την παροχή οδηγιών στις
υπηρεσίες των Αποκεντρωμένων Διοικήσεων και των
Αυτοτελών Υπηρεσιών Εποπτείας ΟΤΑ για θέματα του
Τμήματος.
Άρθρο 10
Διεύθυνση Οικονομικής και Αναπτυξιακής Πολιτικής
Τοπικής Αυτοδιοίκησης
1. Η Διεύθυνση Οικονομικής και Αναπτυξιακής Πολι−
τικής Τοπικής Αυτοδιοίκησης έχει ως επιχειρησιακό
στόχο την ορθολογική κατανομή των κεντρικών αυτο−
τελών πόρων και λοιπών εσόδων και επιχορηγήσεων
στους Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης πρώτου
και δεύτερου βαθμού και στα πάσης φύσεως νομικά
τους πρόσωπα, καθώς το σχεδιασμό, την εκτέλεση, την
παρακολούθηση και την αξιολόγηση προγραμμάτων
αναπτυξιακού χαρακτήρα της τοπικής αυτοδιοίκησης.
2. Η Διεύθυνση Οικονομικής και Αναπτυξιακής Πο−
λιτικής Τοπικής Αυτοδιοίκησης συγκροτείται από τα
ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα Επιχορηγήσεων Τοπικής Αυτοδιοίκησης
β. Τμήμα Αναπτυξιακών Προγράμματος' και Κρατικών
Ενισχύσεων,
γ. Τμήμα Επιχειρησιακών Προγραμμάτων ΟΤΑ,
3. Οι αρμοδιότητες των Τμημάτων που υπάγονται στην
Διεύθυνση Οικονομικής και Αναπτυξιακής Πολιτικής Το−
πικής Αυτοδιοίκησης κατανέμονται ως ακολούθους:
α. Το Τμήμα Επιχορηγήσεων Τοπικής Αυτοδιοίκησης
είναι αρμόδιο για τα ακόλουθα θέματα που αφορούν
τους Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης:
αα. Την υποβολή προτάσεων για την κατάρτιση του
Κρατικού Προϋπολογισμού κάθε οικονομικού έτους,
κατά το μέρος που αφορά τα έσοδα των Οργανισμών
Τοπικής Αυτοδιοίκησης.
αβ. Τον καθορισμό των κριτηρίων και της διαδικασίας
κατανομής των Κεντρικών Αυτοτελών Πόρων, καθώς και
την κατανομή αυτών για την κάλυψη των δαπανών τους
και την υλοποίηση εξειδικευμένων δράσεων.
αγ. Την καταβολή της μισθοδοσίας στο προσωπικό
αυτών.
αδ. Τη διαχείριση των Κ.Α.Ε. των Κεντρικών Αυτοτελών
Πόρων της Τοπικής Αυτοδιοίκησης.
αε. Τη διαχείριση των αναγκαίων πιστώσεων για τις
μετακινήσεις προσωπικού από και προς τις Περιφέρειες.
αστ. Την επιχορήγηση τους από πιστώσεις του Κρα−
τικού Προϋπολογισμού που εγγράφονται ως μεταβιβα−
στικές πληρωμές στον Προϋπολογισμό του Υπουργείου
Εσωτερικών.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
αζ. Την επιχορήγηση Δημοτικών Επιχειρήσεων Ύδρευ−
σης Αποχέτευσης (ΔΕΥΑ) προς αντικατάσταση των κα−
ταργηθέντων τελών ύδρευσης και αποχέτευσης.
αη. Την κατανομή σε αυτούς εσόδων από το τέλος ακί−
νητης περιουσίας, το τέλος διαφήμισης, το φόρο ζύθου,
από τα παράβολα για τη χορήγηση και ανανέωση των
αδειών παραμονής των αλλοδαπών, καθώς και από κάθε
άλλη πηγή που προβλέπεται στην κείμενη νομοθεσία.
αθ. Την έκδοση αποφάσεων παρακράτησης οφειλών
Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης που είναι μέλη
συνδέσμων.
αι. Τη σύμπραξη στην επεξεργασία ρυθμίσεων και την
έκδοση πράξεων του Υπουργείου, κατά το μέρος που
αυτές έχουν επίπτωση στον προϋπολογισμό αυτών, αια.
Τη συνεργασία και την παροχή οδηγιών στις υπηρεσίες
των Αποκεντρωμένων Διοικήσεων και των Αυτοτελών
Υπηρεσιών Εποπτείας ΟΤΑ για θέματα του Τμήματος,
αιβ. Την κατανομή των Κεντρικών Αυτοτελών Πόρων
στην Κεντρική Ένωση Δήμων Ελλάδας, τις Περιφερεια−
κές Ενώσεις Δήμων και την Ένωση Περιφερειών για την
κάλυψη λειτουργικών και λοιπών γενικών δαπανών τους.
β. Το Τμήμα Αναπτυξιακών Προγραμμάτων και Κρα−
τικών Ενισχύσεων είναι αρμόδιο για:
βα. Την κατάρτιση προγραμμάτων δημοσίων επενδύ−
σεων έργων και μελετών αρμοδιότητας του Υπουργείου,
τη μέριμνα για τη χρηματοδότηση αυτών, καθώς και την
παρακολούθηση της προόδου εκτέλεσης αυτών.
ββ. Την κατάρτιση και υποβολή προγραμμάτων, έργων
και μελετών αρμοδιότητας του Υπουργείου που χρη−
ματοδοτούνται από την Ευρωπαϊκή Ένωση ή άλλους
διεθνείς Οργανισμούς, την παρακολούθηση εφαρμογής
αυτών και τη μέριμνα για την εξασφάλιση των δικαιού−
μενων απολήψεων.
βγ. Την παρακολούθηση της εξέλιξης των δημοτικών,
μητροπολιτικών και περιφερειακών προγραμμάτων δη−
μοσίων επενδύσεων ή άλλων αναπτυξιακών προγραμ−
μάτων.
βδ. Τη συνδρομή στους Οργανισμούς Τοπικής Αυτο−
διοίκησης για την προώθηση αναπτυξιακών πρωτοβου−
λιών και την ένταξη αναπτυξιακών έργων τους ή άλλων
δραστηριοτήτων τους σε προγράμματα των δημοσίων
επενδύσεων ή σε προγράμματα που χρηματοδοτούνται
από την Ευρωπαϊκή Ένωση ή άλλους διεθνείς οργανι−
σμούς.
βε. Την εκπόνηση αναπτυξιακών μελετών, ιδιαίτερα
για την υποστήριξη της τοπικής αυτοδιοίκησης.
βστ. Το σχεδιασμό και την εκτέλεση προγραμμάτων
υποστήριξης της τοπικής αυτοδιοίκησης στην κατάρτι−
ση και εκτέλεση συμβάσεων σύμπραξης με τον ιδιωτικό
τομέα, καθώς και συμβάσεων παροχής υπηρεσιών γενι−
κού οικονομικού συμφέροντος με έμφαση στην πράσινη
ανάπτυξη και την καινοτομία, με σκοπό την αξιοποίηση
των περιουσιακών τους στοιχείων και λοιπών οικονο−
μικών και πλουτοπαραγωγικών πόρων, των οποίων η
διαχείριση ανήκει στην αρμοδιότητά τους.
βζ. Την αξιολόγηση μελετών σύμπραξης τοπικής αυ−
τοδιοίκησης και ιδιωτικού τομέα για την κατασκευή και
εκμετάλλευση έργων με κριτήριο τη βιωσιμότητα της
επένδυσης με όρους ελεύθερης αγοράς.
βη. Την εισήγηση και επεξεργασία μέτρων ενθάρρυν−
σης του ιδιωτικού τομέα στην πραγματοποίηση επεν−
δύσεων μέσω συμπράξεων με την τοπική αυτοδιοίκηση,
που αξιοποιούν περιουσιακά και λοιπά πλουτοπαραγω−

5595

γικά στοιχεία αυτής και συμβάλλουν στην ανάπτυξη των
τοπικών οικονομικών συστημάτων.
βθ. Την προετοιμασία και προώθηση σχεδίων, συμπε−
ριλαμβανομένων και σχεδίων νόμων, που αφορούν σε
διαχείριση ή παροχή κρατικών πόρων που εμπεριέχουν
στοιχεία κρατικής ενίσχυσης, με την έννοια του άρθρου
107.1 της ΣΑΕΕ καθώς και την υποβολή για γνωμοδότη−
ση ή και έγκριση από την Κεντρική Μονάδα Κρατικών
Ενισχύσεων του Υπουργείου Οικονομικών.
βι. Την υποβολή προτάσεων διόρθωσης και βελτίωσης
των σχεδίων που καταρτίζονται από υπηρεσίες του
Υπουργείου, πριν την προώθηση τους στην Κεντρική
Μονάδα Κρατικών Ενισχύσεων του Υπουργείου Οικο−
νομικών.
βια. Την εποπτεία και υποστήριξη των φορέων αρμο−
διότητας της, σε ό,τι αφορά την τήρηση των κανόνων
κρατικών ενισχύσεων, κατά την προετοιμασία για την
υλοποίηση μέτρων που εμπεριέχουν στοιχεία κρατικής
ενίσχυσης.
βιβ. Την έγκριση των σχεδίων που δεν απαιτούν κοι−
νοποίηση.
βιγ. Την παροχή κάθε είδους υποστήριξης και συνδρο−
μής στην Κεντρική Μονάδα Κρατικών Ενισχύσεων κατά
την κοινοποίηση σχεδίου από αυτήν στην Ευρωπαϊκή
Ένωση, ή σε περίπτωση αιτήματος παροχής εκ μέρους
της Ευρωπαϊκής Ένωσης πληροφοριών επί μέτρων κρα−
τικής ενίσχυσης αρμοδιότητάς της.
βιδ. Τη μέριμνα για την καταχώριση των σχεδίων στο
ηλεκτρονικό σύστημα SANI, καθώς και για την ενημέρω−
ση του Μητρώου παρακολούθησης κρατικών ενισχύσε−
ων της υποπαραγράφου Β.8 του ν. 4152/201, όπως αυτός
ισχύει, ως προς τα μέτρα αρμοδιότητάς τους.
βιε. Την υποχρέωση ηλεκτρονικής υποβολής της ετή−
σιας έκθεσης κρατικών ενισχύσεων μέσω του διαδρα−
στικού συστήματος SARI.
βιστ. Την εποπτεία για την εφαρμογή των αποφάσεων
ανάκτησης παράνομων κρατικών ενισχύσεων που έχουν
χορηγηθεί από το Υπουργείο ή τους εποπτευόμενους
φορείς αρμοδιότητάς του, με βάση τις οδηγίες της Κε−
ντρικής Μονάδας Κρατικών Ενισχύσεων και την παροχή
όλων των απαραίτητων στοιχείων σε αυτήν για την
υποβολή τους στην Ευρωπαϊκή Ένωση και, ειδικότερα:
την υποστήριξη των φορέων χορήγησης παράνομων
ενισχύσεων που χρήζουν ανάκτησης, κατά τον προσδι−
ορισμό των ωφελουμένων επιχειρήσεων, των ποσών και
των τόκων ανά ωφελούμενο που πρέπει να ανακτηθούν,
καθώς και τη μέριμνα, ώστε ο φορέας χορήγησης της
ενίσχυσης να προβεί σε όλες τις απαραίτητες ενέργειες
μέχρι την τελική ανάκτηση των παρανόμως χορηγηθει−
σών κρατικών ενισχύσεων (όπως η εγγραφή σε πίνακα
απαιτήσεων για δικαιούχους που έχουν ενταχθεί σε
καθεστώς πτώχευσης, κ.λπ.).
γ Το Τμήμα Επιχειρησιακών Προγραμμάτων ΟΤΑ είναι
αρμόδιο για:
γα. Τη σύνταξη και επικαιροποίηση οδηγού κατάρτι−
σης επιχειρησιακών προγραμμάτων των Οργανισμών
Τοπικής Αυτοδιοίκησης πρώτου και δεύτερου βαθμού,
καθώς και των αντίστοιχων ετήσιων προγραμμάτων
δράσης.
γβ. Τη συνδρομή προς τους Οργανισμούς Τοπικής
Αυτοδιοίκησης πρώτου και δεύτερου βαθμού σε θέματα
κατάρτισης και παρακολούθησης της εκτέλεσης των
επιχειρησιακών τους προγραμμάτων.

5596

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

γγ. Τη συγκέντρωση, ανάλυση και αξιολόγηση των επι−
χειρησιακών προγραμμάτων αυτών, την παρακολούθηση
της εκτέλεσης τους μέσω κατάλληλα σχεδιασμένων
τεχνολογικών συστημάτων και δεικτών παρακολούθη−
σης των ποσοτικών και ποιοτικών αποτελέσματος των
παρεμβάσεων, καθώς και την εξαγωγή στατιστικών και
άλλων συμπερασμάτων, χρήσιμων στη χάραξη της ανα−
πτυξιακής, κοινωνικής και οικονομικής πολιτικής στο
χώρο της τοπικής αυτοδιοίκησης.
γδ. Την εισήγηση και επεξεργασία μέτρων που δια−
σφαλίζουν τη συνέπεια της δράσης τους με τον προ−
γραμματισμό.
Άρθρο 11
Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης
1. Η Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης έχει ως
επιχειρησιακό στόχο τον οργανωτικό σχεδιασμό του
Υπουργείου, τη μέτρηση και αξιολόγηση της αποδοτι−
κότητας και αποτελεσματικότητας των οργανικών μο−
νάδων αυτού βάσει ενιαίων και θεσμικά κατοχυρωμένων
προτύπων, το σχεδιασμό και την εφαρμογή μέτρων βελ−
τίωσης αυτών, την ορθολογική στελέχωση των οργανι−
κών μονάδων και τη διοίκηση του ανθρώπινου δυναμικού
του Υπουργείου, την επίλυση θεμάτων εθιμοτυπίας και
καθορισμού των κανόνων που διέπουν το προβάδισμα
των οργάνων του κράτους, τον καθορισμό εορτών και
αργιών και τα θέματα της σημαίας.
2.Η Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης συγκροτείται
από τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα Διοίκησης Ανθρώπινου Δυναμικού
β. Τμήμα Οργάνωσης και Απλούστευσης Διαδικασιών
και Εθιμοτυπίας
γ. Τμήμα Επιθεώρησης και Ποιότητας,
δ, Τμήμα Γραμματειακής Υποστήριξης και Εξυπηρέ−
τησης του Πολίτη,
3 Οι αρμοδιότητες των Τμημάτων που υπάγονται στην
Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης κατανέμονται ως
ακολούθως:
α. Το Τμήμα Διοίκησης Ανθρώπινου Δυναμικού, το
οποίο είναι αρμόδιο για κάθε θέμα που άπτεται του
πάσης φύσεως προσωπικού του Υπουργείου και ειδι−
κότερα για:
αα. Το διορισμό και τη λύση της υπαλληλικής σχέσης
του τακτικού προσωπικού του Υπουργείου, καθώς και
τις μεταβολές της υπηρεσιακής κατάστασης αυτού.
αβ. Τα ζητήματα που αφορούν το έκτακτο προσωπικό
του Υπουργείου, συμπεριλαμβανομένου και του προσω−
πικού με σύμβαση μίσθωσης έργου.
αγ. Το διορισμό και τη λύση της σχέσης, καθώς και
την υπηρεσιακή κατάσταση του προσωπικού ειδικών
θέσεων και των μετακλητών υπαλλήλων.
αδ. Τον καθορισμό των αποδοχών, καθώς και την κα−
τάρτιση ειδικών συλλογικών συμβάσεων για τους όρους
αμοιβής και εργασίας του προσωπικού του Υπουργείου
με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου.
αε. Την επεξεργασία των στοιχείων για την αποτίμηση
των αναγκών του Υπουργείου σε θέσεις τακτικού προ−
σωπικού και την κατανομή τους σε κατηγορίες, κλάδους,
βαθμούς ή ειδικότητες.
αστ. Την τήρηση του προσωπικού Μητρώου όλων των
υπαλλήλων του Υπουργείου και την έκδοση των πιστο−
ποιητικών υπηρεσιακών μεταβολών τους.
αζ. Τη μέριμνα για τη σύνταξη και υποβολή των εκ−
θέσεων ουσιαστικών προσόντων όλων των υπαλλήλων.

αη. Τη μέριμνα για τη συγκρότηση και λειτουργία
του Υπηρεσιακού Συμβουλίου των υπαλλήλων και της
Επιτροπής Αξιολόγησης.
αθ. Τη μέριμνα για τη χορήγηση αδειών στους υπαλ−
λήλους του Υπουργείου.
αι. Τη μέριμνα για τη χορήγηση επιδόματος χρόνου
υπηρεσίας, υπερωριακής απασχόλησης και τη μετα−
κίνηση εκτός έδρας των υπαλλήλων του Υπουργείου.
αια. Τη συγκρότηση των συλλογικών οργάνων που
λειτουργούν εντός του Υπουργείου, με την επιφύλαξη
των ειδικότερων ρυθμίσεων του παρόντος, καθώς και
τον ορισμό υπαλλήλων του Υπουργείου για συμμετοχή
σε συνέδρια, επιτροπές και συμβούλια άλλων φορέων.
αιβ. Τη μέριμνα για την εισαγωγική εκπαίδευση των
υπαλλήλων του Υπουργείου, καθώς και την οργάνω−
ση και εκτέλεση προγραμμάτων επιμόρφωσης ειδικού
ενδιαφέροντος για τους υπαλλήλους σε συνεργασία
με το Εθνικό Κέντρο Δημόσιας Διοίκησης και Αυτοδι−
οίκησης, την οργάνωση και εκτέλεση προγραμμάτων
επαγγελματικής εξειδίκευσης των υπαλλήλων σε αντι−
κείμενα της υπηρεσίας τους και τη μέριμνα για την
μετεκπαίδευση των υπαλλήλων ή την ειδίκευσή τους
σε σύγχρονες τεχνικές διοίκησης και τεχνολογίας, συ−
μπεριλαμβανομένης και της επιμόρφωσης τους σε νέα
γνωστικά αντικείμενα.
αιγ. Την τήρηση βάσεων δεδομένων που αφορούν το
προσωπικό του Υπουργείου, οι οποίες ενημερώνονται
αυθημερόν για κάθε μεταβολή.
β. Το Τμήμα Οργάνωσης και Απλούστευσης Διαδικα−
σιών και Εθιμοτυπίας είναι αρμόδιο για:
βα. Τον οργανωτικό σχεδιασμό του Υπουργείου, καθώς
και τη μέριμνα για την τροποποίηση και παρακολούθηση
της εφαρμογής του Οργανισμού του Υπουργείου.
ββ. Την ανάλυση και τον ανασχεδιασμό διοικητικών
διαδικασιών με σκοπό την απλούστευση αυτών, την κα−
τάργηση περιττών γραφειοκρατικών τύπων και διατυ−
πώσεων, την ταχύτερη διεκπεραίωση των διοικητικών
ενεργειών και την αξιοποίηση των τεχνολογιών οργά−
νωσης, πληροφορικής και επικοινωνιών και την παροχή
υπηρεσιών υψηλής ποιότητας σε συνεργασία με τις καθ’
ύλην αρμόδιες υπηρεσίες.
βγ. Την εθιμοτυπία και το προβάδισμα.
βδ. Τα ζητήματα εθνικής αντίστασης.
βε. Την εισήγηση και την κατάρτιση σχεδίων πράξεων
για την αναγνώριση «μαρτυρικών» πόλεων και χωριών
και τη διοικητική υποστήριξη της επιτροπής της παρα−
γράφου 5 του άρθρου 18 του ν. 2503/1997.
βστ. Την εισήγηση και προετοιμασία σχεδίων προεδρι−
κών διαταγμάτων για την καθιέρωση εορτών και αργιών.
βζ. Τα ζητήματα που άπτονται της σημαίας και του
σημαιοστολισμού.
βη. Τη σύνταξη των σχεδίων αποφάσεων για κηδείες
με δημόσια δαπάνη σε συνεργασία με τα συναρμόδια
Υπουργεία.
βθ. Την επισημείωση της Σύμβασης της Χάγης.
γ. Το Τμήμα Επιθεώρησης και Ποιότητας είναι αρμό−
διο για:
γα. Τη διενέργεια διοικητικών εξετάσεων και διοικητι−
κών ερευνών σε υποβαλλόμενες καταγγελίες ή σε περι−
πτώσεις διαπιστουμένων κατά τον υπηρεσιακό έλεγχο
αδικημάτων σε θέματα αρμοδιότητας των Υπηρεσιών
του Υπουργείου.
γβ. Το σχεδιασμό συστημάτων και την εφαρμογή με−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
θόδων παρατήρησης, καταγραφής και ανάλυσης του
τρόπου λειτουργίας των υπηρεσιών του Υπουργείου,
με σκοπό τη διαπίστωση της κανονικής και εύρυθμης
λειτουργίας αυτών, καθώς και τον εντοπισμό περιοχών
γραφειοκρατικών παθολογιών και τη διασφάλιση της
υψηλής ποιότητας των αποτελεσμάτων της οργανω−
μένης δράσης
γγ. Τη σύνταξη και επικαιροποίηση εντύπου περιγρα−
φής καθηκόντων και εργασιακού αντικειμένου ανά θέση
εργασίας.
γδ. Την εφαρμογή συστημάτων στοχοθεσίας και
μεθόδων μέτρησης της αποδοτικότητας και αποτε−
λεσματικότητας των Υπηρεσιών του Υπουργείου, την
αξιολόγηση των αποτελεσμάτων των μετρήσεων και τη
διατύπωση συγκεκριμένων προτάσεων για τη βελτίωση
της λειτουργίας τους.
γε. Την εφαρμογή των αρχών της διοίκησης ολικής
ποιότητας και ιδίως του κοινού πλαισίου αξιολόγησης.
γστ. Τη μελέτη και εισήγηση μέτρων προτυποποί−
ησης των διοικητικών διαδικασιών, βάσει συγχρόνων
προτύπων ISO.
δ. Το Τμήμα Γραμματειακής Υποστήριξης και Εξυπη−
ρέτησης του Πολίτη είναι αρμόδιο για δα. Τη διακίνηση
της αδιαβάθμητης και εμπιστευτικής αλληλογραφίας
οποιασδήποτε διαβάθμισης,
δβ. Την τήρηση ηλεκτρονικού αρχείου του κεντρικού
πρωτοκόλλου, καθώς και τη χρήση και λειτουργία συ−
στήματος ηλεκτρονικής διαχείρισης εγγράφων με την
υποστήριξη της Διεύθυνσης Ηλεκτρονικής Διακυβέρ−
νησης,
δγ. Την επικύρωση αντιγράφων εγγράφων στο πλαίσιο
των διατάξεων του άρθρου 1 του ν. 4250/2014 (Α΄74)
δδ. Την οργάνωση, ταξινόμηση και τήρηση του Γενι−
κού Αρχείου της Κεντρικής Υπηρεσίας και την υποβο−
λή προτάσεων για την εκκαθάριση του κρινόμενου ως
άχρηστου υλικού.
δε. Την εισήγηση μέτρων για τη βελτίωση της εξυπη−
ρέτησης του πολίτη.
δστ. Τη βεβαίωση του γνησίου της υπογραφής τον
διοικητικών αρχών και υπαλλήλων, καθώς και των πο−
λιτών.
Άρθρο 12
Τμήμα Πολιτικού Σχεδιασμού έκτακτης Ανάγκης
Το Τμήμα είναι αρμόδιο για τα ακόλουθα θέματα:
αα. Το σχεδιασμό, την οργάνωση, την κινητοποίηση
και τη δράση κατά τον πόλεμο ή σε περίπτωση έκτα−
κτης ανάγκης των υπηρεσιών του Υπουργείου, καθώς
και τη ρύθμιση κάθε θέματος που έχει σχέση με τον
σχεδιασμό αυτό.
αβ. Τη μέριμνα για τη σύνταξη περιοδικών εκθέσεων
για την πρόοδο του πολιτικού σχεδιασμού έκτακτης
ανάγκης και την υποβολή του στις αρμόδιες υπηρεσίες
του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας.
αγ. Τη σύνταξη προτάσεων και την υποβολή τους
μέσω του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας για τα ληπτέα
μέτρα που αφορούν την προώθηση του πολιτικού σχεδι−
ασμού έκτακτης ανάγκης, εφόσον απαιτείται σύμπραξη
περισσοτέρων Υπουργείων.
αδ. Τη μέριμνα για την εκπαίδευση των υπαλλήλων
της Διεύθυνσης και γενικότερα του προσωπικού του
Υπουργείου σε θέματα σχεδιασμού έκτακτης ανάγκης.
αε. Την τήρηση των προβλεπομένων από τις οικείες
διατάξεις εκθέσεων ικανότητας των προϊσταμένων των
περιφερειακών Τμημάτων ΠΣΕΑ.

5597

αστ. Τις ενέργειες για την κατά τις κείμενες διατά−
ξεις πολιτική επιστράτευση προσωπικού και τη μέριμνα
για τη χορήγηση ή ακύρωση αναστολών προσέλευσης
εφέδρων σε επιστράτευση.
αζ. Τη ρύθμιση κάθε θέματος που αφορά την σχεδίαση
και την πολιτική κινητοποίηση.
αη. Τη μέριμνα για την παρακολούθηση και εφαρμογή
των διατάξεων των κανονισμών ασφαλείας.
αθ. Τη μέριμνα για την παροχή εξουσιοδότησης στο
προσωπικό του Υπουργείου που διαχειρίζεται διαβαθ−
μισμένο υλικό.
αι. Τη μέριμνα για την κατά τις κείμενες διατάξεις
οργάνωση, καθοδήγηση, εκπαίδευση και κινητοποίηση
των πολιτικών δυνάμεων αρμοδιότητας του Υπουργείου,
με σκοπό την εξασφάλιση της προστασίας του προσω−
πικοί) και του πάσης φύσεως υλικού κατά τον πόλεμο
ή την ειρήνη.
Άρθρο 13
Διάρθρωση − Αρμοδιότητες Γενικής Διεύθυνσης
Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και Εκλογών
1. Η Γενική Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
και Εκλογών έχει ως στρατηγικό σκοπό την αξιοποίηση
των Τεχνολογιών Πληροφορικής και Επικοινωνιών (ΤΠΕ)
για την υποστήριξη της λειτουργίας του Υπουργείου,
το σχεδιασμό, συντονισμό και εποπτεία της αποδοτικής
λειτουργίας των πληροφοριακών συστημάτων εθνικής
εμβέλειας που εμπίπτουν στην αρμοδιότητα του Υπουρ−
γείου, καθώς και εκείνων που τίθενται σε παραγωγική
λειτουργία στις Αποκεντρωμένες Διοικήσεις και στους
Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης πρώτου και δεύτε−
ρου βαθμού. Επίσης εισηγείται μέτρα και φροντίζει για
την προπαρασκευή και τη διενέργεια των εκλογών για
το Εθνικό Κοινοβούλιο, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και
την τοπική αυτοδιοίκηση, καθώς και για τη μετάδοση
των εκλογικών αποτελεσμάτων.
2. Η Γενική Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
και Εκλογών συγκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές
μονάδες:
α. Τη Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης.
β. Τη Διεύθυνση Αστικής και Δημοτικής Κατάστασης.
γ. Τη Διεύθυνση Εκλογών.
Άρθρο 14
Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
1. Η Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης έχει ως
επιχειρησιακό στόχο την ανάλυση, το σχεδιασμό, την
ανάπτυξη και την παραγωγική λειτουργία συστημάτων
ΤΠΕ για την υποστήριξη της λειτουργίας του Υπουρ−
γείου, καθώς και την τεχνική υποστήριξη των αρμοδί−
ων οργανικών μονάδων σε θέματα επανασχεδιασμό
διοικητικών διαδικασιών, με σκοπό την απλούστευση
τους μέσω της αξιοποίησης των τεχνολογιών αυτών.
Υποστηρίζει τη λειτουργία της διαδικτυακής πύλης του
Υπουργείου και φροντίζει για το σχεδιασμό και την υπο−
στήριξη ηλεκτρονικών υπηρεσιών προς τον πολίτη, τις
επιχειρήσεις και τους φορείς της δημόσιας διοίκησης,
που παρέχονται μέσο) της πύλης αυτής. Επίσης καταρ−
τίζει και εξειδικεύει τα τεχνικά και λειτουργικά πρότυπα
των πληροφοριακών συστημάτων των Αποκεντρωμένων
Διοικήσεων και των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης
και εισηγείται τις αναγκαίες νομοθετικές ρυθμίσεις για
την εξασφάλιση της υποχρεωτικής συμμόρφωσης των
φορέων λειτουργίας των συστημάτων προς τα ως άνω
πρότυπα και προδιαγραφές.

5598

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

2. Η Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης συγκρο−
τείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα Σχεδιασμού, Ανάπτυξης και Υποστήριξης
Πληροφοριακών Συστημάτων,
β. Τμήμα Πληροφοριακών Συστημάτων Αποκεντρωμέ−
νων Διοικήσεων και ΟΤΑ,
γ. Τμήμα Τεχνολογικού Εξοπλισμού και Δικτύων,
δ. Τμήμα Ανάπτυξης Διαδικτυακής Πύλης και Στατι−
στικής.
3. Οι αρμοδιότητες των Τμημάτων που υπάγονται στην
Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης κατανέμονται
ως ακολούθως:
α. Το Τμήμα Σχεδιασμού, Ανάπτυξης και Υποστήριξης
Πληροφοριακών Συστημάτων είναι αρμόδιο για:
αα. Την ανάλυση και το σχεδιασμό πληροφοριακών
συστημάτων για την αποτελεσματική και αποδοτική
λειτουργία των υπηρεσιών του Υπουργείου.
αβ. Την ανάπτυξη και υποστήριξη εφαρμογών λογι−
σμικού για λειτουργικές περιοχές του Υπουργείου που
κρίνεται σκόπιμο να υποστηρίζονται μηχανογραφικά.
αγ. Το σχεδιασμό, τη λειτουργία και την υποστήριξη
των πληροφοριακών συστημάτων των εκλογικών κα−
ταλόγων, του εθνικού δημοτολογίου, του εθνικού ληξι−
αρχείου, του Μητρώου αλλοδαπών και μετανάστευσης
και των λοιπών εθνικών Μητρώων, που υποστηρίζονται
κεντρικά και εμπίπτουν στις αρμοδιότητες του Υπουρ−
γείου.
αδ. Την κατάρτιση και υποβολή τεχνικών δελτίων συγ−
χρηματοδοτούμενοι έργων πληροφορικής, που αφο−
ρούν στην υποστήριξη της εσωτερικής λειτουργίας του
Υπουργείου ή στην εγκατάσταση και λειτουργία των
ως άνω κεντρικά υποστηριζόμενων βάσεων δεδομένων
και εθνικών Μητρώων.
αε. Τη σύνταξη τεχνικών προδιαγραφών και πάσης
φύσεως όρων ανάθεσης και εκτέλεσης έργων πληρο−
φορικής που αφορούν στην υποστήριξη της εσωτερι−
κής λειτουργίας του Υπουργείου ή στην εγκατάσταση
και λειτουργία κεντρικών βάσεων δεδομένων εθνικής
εμβέλειας, καθώς και την παρακολούθηση της ορθής
εκτέλεσης αυτών.
αστ. Τη σύνταξη ειδικών τεχνικών μελετών και με−
λετών σκοπιμότητας οριζόντιων έργων πληροφορικής.
β. Το Τμήμα Πληροφοριακών Συστημάτων Αποκεντρω−
μένων Διοικήσεων και ΟΤΑ είναι αρμόδιο για:
βα. Την κεντρική υποστήριξη, το συντονισμό και την
εποπτεία της ορθής χρήσης και αξιοποίησης των ολο−
κληρωμένων πληροφοριακών συστημάτων των κρατικών
Περιφερειών του ν. 2503/1997 και των πρώην Νομαρ−
χιακών Αυτοδιοικήσεων, που έχουν μεταφερθεί στην
αρμοδιότητα των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης
πρώτου και δεύτερου βαθμού, καθώς και των ενοποιημέ−
νων πληροφοριακών συστημάτων των νέων Οργανισμών
Τοπικής Αυτοδιοίκησης πρώτου βαθμού, που προέκυψαν
από τις συνενώσεις Δήμων και Κοινοτήτων σύμφωνα με
το ν. 3852/2010 (Α΄187).
ββ. Την κατάρτιση, την εξειδίκευση και την εποπτεία
της εφαρμογής γενικών τεχνικών και λειτουργικών προ−
τύπων διαλειτουργικότητας, ασφάλειας, προστασίας
και ακεραιότητας δεδομένων, των πληροφοριακών συ−
στημάτων των Αποκεντρωμένων Διοικήσεων και των
Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης.
βγ. Την εισήγηση νομοθετικών ρυθμίσεων και διοι−
κητικών μέτρων για τη διασφάλιση της υποχρεωτικής

τήρησης των ως άνω τεχνικών και λειτουργικών προ−
διαγραφών και προτύπων από τους υπόχρεους φορείς.
βδ. Την προώθηση και υποστήριξη συστημάτων ψηφι−
ακής υπογραφής, ηλεκτρονικής διαχείρισης εγγράφων
και συστημάτων παροχής ηλεκτρονικών υπηρεσιών στον
πολίτη, από τους φορείς της αποκεντρωμένης διοίκησης
και της αυτοδιοίκησης.
βε. Τη σύνταξη και κοινοποίηση προτύπων διακηρύ−
ξεων για ανάθεση και εκτέλεση μικρών, μεσαίων και
μεγάλων έργων πληροφορικής από τις Αποκεντρωμένες
Διοικήσεις και τους Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκη−
σης, καθώς και τεχνικών και διοικητικών οδηγιών για
την ορθή παρακολούθηση και παραλαβή τους.
βστ. Την ανάλυση και αξιολόγηση της λειτουργίας
και της απόδοσης των πληροφοριακών συστημάτων
των Αποκεντρωμένων Διοικήσεων και την εισήγηση
νομοθετικών ρυθμίσεων για την απλούστευση και τον
ανασχεδιασμό διοικητικών διαδικασιών σε συνεργασία
με τις καθ’ ύλην συναρμόδιες υπηρεσίες της κεντρικής
διοίκησης.
βζ. Την αναλυτική καταγραφή του είδους της πληρο−
φορίας που τηρείται τοπικά στα πληροφορικά συστή−
ματα των Αποκεντρωμένων Διοικήσεων και των Οργα−
νισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης, με σκοπό την αποφυγή
πλεονασμών, επικαλύψεων και ασυνέπειας των πληρο−
φοριακών δεδομένων σε επίπεδο επικράτειας.
βη. Τη δημιουργία Μητρώου παρεχόμενων ηλεκτρονι−
κών υπηρεσιών από τις Αποκεντρωμένες Διοικήσεις και
τους Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης, καθώς και
το σχεδιασμό μέτρων ολοκλήρωσης αυτών σε επίπεδο
επικράτειας,
βθ. Τον εντοπισμό βέλτιστων πρακτικών παροχής
ολοκληρωμένων ηλεκτρονικών υπηρεσιών προς τους
πολίτες και τις επιχειρήσεις από τις Αποκεντρωμένες
Διοικήσεις και τους Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκη−
σης, με σκοπό την επιβράβευση και τη διάχυση τους
στους υπόλοιπους φορείς με ανάλογες ανάγκες.
γ. Το Τμήμα Τεχνολογικού Εξοπλισμού και Δικτύων
είναι αρμόδιο για:
γα. Τη μέριμνα για την απρόσκοπτη λειτουργία, την
πλήρη εκμετάλλευση και τη συντήρηση του εξοπλισμού
πληροφορικής και δικτυακών υποδομών του Υπουργείου,
γβ. Τη σύνταξη των τεχνικών προδιαγραφών εξοπλισμού
πληροφορικής και δικτύων επικοινωνίας δεδομένων που
προμηθεύεται το Υπουργείο, τη σύνταξη των λοιπών
τεχνικών όρων ανάθεσης των προμηθειών αυτών, την
αξιολόγηση των προσφορών, την παραλαβή και την
καλή εκτέλεση των συμβατικών όρων προμήθειας, κα−
θώς και την υποστήριξη του εξοπλισμού αυτού.
γγ. Τη διαχείριση του ενδοδικτύου του Υπουργείου,
των λογαριασμών χρηστών αυτού, των διευθύνσεων
ηλεκτρονικού ταχυδρομείου, καθώς και τη μέριμνα για
την ασφαλή διασύνδεση και επικοινωνία των κεντρικά
εγκατεστημένων βάσεων δεδομένων και λοιπών εφαρ−
μογών λογισμικού με εξωτερικά δίκτυα και επιγραμμι−
κές (on−line) εφαρμογές λογισμικού των κατανεμημένοι
πληροφοριακών συστημάτων εθνικής εμβέλειας.
γδ. Το σχεδιασμό και την εφαρμογή πολιτικών ασφά−
λειας του ενδοδικτύου και των πληροφοριακών δεδομέ−
νων, ιδίοις από καταστροφή, απώλειες, μη εξουσιοδο−
τημένη πρόσβαση και χρήση, αλλοίωση περιεχομένου,
κακόβουλο λογισμικό, καθώς και το σχεδιασμό και την
εφαρμογή πολιτικών προστασίας προσωπικών δεδομέ−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
νων και όλων των λοιπών δεδομένων που τηρούνται σε
ψηφιακή μορφή στις υπηρεσίες του Υπουργείου από μη
εξουσιοδοτημένη πρόσβαση και χρήση.
δ. Το Τμήμα Ανάπτυξης Διαδικτυακής Πύλης και Στα−
τιστικής είναι αρμόδιο για:
δα. Τη διαχείριση του περιεχομένου των ιστοσελίδων
της διαδικτυακής πύλης του Υπουργείου και τον καθο−
ρισμό τυπικών διαδικασιών επικοινωνίας και ελέγχου
μεταξύ των τεχνικών υπευθύνων και των συντακτών των
πληροφοριακών δεδομένων που αποστέλλονται από τις
καθ’ ύλην αρμόδιες οργανικές μονάδες του Υπουργείου
προς ανάρτηση στο διαδίκτυο.
δβ. Το σχεδιασμό και την ανάπτυξη ολοκληρωμένων
ηλεκτρονικών υπηρεσιών προς τους πολίτες, τις επι−
χειρήσεις και άλλους δημόσιους φορείς, καθώς και κα−
τάλληλων συστημάτων εγγραφής σε αυτές, ταυτοποίη−
σης και αυθεντικοποίησης του χρήστη, σύμφωνα με τις
απαιτήσεις και τις εκάστοτε ισχύουσες γενικές τεχνικές
προδιαγραφές, όπως είναι το «Πλαίσιο Ψηφιακής Αυ−
θεντικοποίησης» και το «Πλαίσιο Διαλειτουργικότητας
και Ηλεκτρονικών Συναλλαγών».
δγ. Την παραγωγή και δημοσίευση στη διαδικτυακή
πύλη του Υπουργείου ηλεκτρονικών χαρτών και γεωχω−
ρικών δεδομένων, που αφορούν στους τομείς ευθύνης
του Υπουργείου.
δδ. Την ακριβή και λεπτομερή καταγραφή των πλη−
ροφοριακών δεδομένων που τηρούνται αρμοδίως από
τις υπηρεσίες του Υπουργείου, με σκοπό την αποφυγή
και εξάλειψη πλεονασμών και επικαλύψεων, τη διασφά−
λιση της ακρίβειας και της αξιοπιστίας αυτών και την
ολοκλήρωση τους σε επίπεδο φορέα.
δε. Την παραγωγή στατιστικών στοιχείων και τη
στατιστική ανάλυση των δεδομένων των πληροφορια−
κών συστημάτων εθνικής εμβέλειας αρμοδιότητας του
Υπουργείου,
δστ. Το σχεδιασμό στατιστικών προτύπων και δεικτών
μέτρησης και αξιολόγησης των δημόσιων πολιτικών του
Υπουργείου, σε συνεργασία με τις καθ’ ύλην αρμόδιες
υπηρεσίες.
Άρθρο 15
Διεύθυνση Αστικής και Δημοτικής Κατάστασης
1. Η Διεύθυνση Αστικής και Δημοτικής Κατάστασης
έχει ως επιχειρησιακό στόχο τη διαχείριση το)ν θεμά−
των που σχετίζονται με την συγκρότηση και εξασφάλιση
της ορθότητας των στοιχείων βάσεων δεδομένων εθνι−
κής εμβέλειας, τη χορήγηση οδηγιών για την κατάρτιση
και ενημέρωση των Μητρώων αρρένων, των δημοτο−
λογίων και των ληξιαρχικών βιβλίων των Οργανισμών
Τοπικής Αυτοδιοίκησης πρώτου βαθμού, καθώς και την
καταχώριση των ληξιαρχικών πράξεων Ελλήνων πολιτών
που συντάσσονται στην αλλοδαπή.
2.Η Διεύθυνση Αστικής και Δημοτικής Κατάστασης
συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα Αστικής και Δημοτικής Κατάστασης,
β. Τμήμα Ειδικού Ληξιαρχείου,
y. Τμήμα Γραμματειακής Υποστήριξης της Διεύθυνσης
Αστικής και Δημοτικής Κατάστασης.
3. Οι αρμοδιότητες των Τμημάτων που υπάγονται στην
Διεύθυνση Αστικής και Δημοτικής Κατάστασης κατανέ−
μονται ως ακολούθως:
α. Το Τμήμα Αστικής και Δημοτικής Κατάστασης είναι
αρμόδιο για:

5599

αα. Την εισήγηση και επεξεργασία μέτρων για την
κατάρτιση και ενημέρωση των Μητρώων αρρένων και
των δημοτολογίων, καθώς και των προξενικών Μητρώων
βαπτίσεων και γεννήσεων.
αβ. Τη μέριμνα για τη δημιουργία και την παρακολού−
θηση βάσεων δεδομένων με τις εγγραφές και μεταβο−
λές στοιχείων δημοτικής κατάστασης και την υποδοχή
των αρχείων που αποστέλλονται από τις τοπικές βάσεις
δεδομένων των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης
πρώτου βαθμού στην κεντρική βάση του Υπουργείου.
αγ. Τη μέριμνα για τον έλεγχο της πληρότητας και ορ−
θότητας των στοιχείων των εγγραφών και μεταβολών,
που αποστέλλουν οι Οργανισμοί Τοπικής Αυτοδιοίκησης
πρώτου βαθμού και για τη διασφάλιση της ακεραιότη−
τας της κεντρικής βάσης δεδομένων του συστήματος.
αδ. Τη μέριμνα για την αναζήτηση και χρήση κανόνων
τυποποιημένης καταχώρισης στοιχείων, που αφορούν
τις μεταβολές της δημοτικής κατάστασης των δημοτών
κάθε Οργανισμού Τοπικής Αυτοδιοίκησης πρώτου βαθ−
μού, με σκοπό τη διασφάλιση της επιθυμητής ποιότητας
και πληρότητάς τους.
αε. Την υλοποίηση των διαδικασιών διαχείρισης και
παρακολούθησης των στοιχείων που αφορούν μετα−
βολές δημοτικής κατάστασης από πιστοποιημένους
Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης πρώτου βαθμού
προς μη πιστοποιημένους Οργανισμούς Τοπικής Αυτο−
διοίκησης πρώτου βαθμού και αντίστροφα.
αστ. Τη συνδρομή προς τους Οργανισμούς Τοπικής
Αυτοδιοίκησης πρώτου βαθμού για την αντιμετώπιση
οργανωτικών, λειτουργικών και επιχειρησιακών θεμά−
των στο πλαίσιο του ολοκληρωμένου πληροφοριακού
συστήματος.
αζ. Την επεξεργασία τεχνικά ομογενοποιημένων στοι−
χείων της κεντρικής βάσης δεδομένων και τη συσχέτιση
τους με στοιχεία βάσεων δεδομένων άλλων φορέων.
β. Το Τμήμα Ειδικού Ληξιαρχείου είναι αρμόδιο για:
βα. Την καταχώριση όλων των ληξιαρχικών πράξεων
που αφορούν Έλληνες πολίτες και αποστέλλονται διά
του ταχυδρομείου από τις ελληνικές προξενικές αρ−
χές ή τις επιχώριες αρχές, αναφερόμενες ειδικότερα
σε γεγονότα γέννησης, θανάτου, ονοματοδοσίας, βά−
πτισης, γάμου, συμφώνου συμβίωσης, νομιμοποίησης
και αναγνώρισης τέκνου, προσβολής της πατρότητας
τέκνου, υιοθεσίας, προσθήκης ή μεταβολής ονόματος,
επωνύμου, ιθαγένειας, θρησκεύματος ή αλλαγής φύλου.
ββ. Την καταχώριση στο περιθώριο των ληξιαρχικών
πράξεων μεταβολών που επέρχονται στην κατάσταση
του φυσικού προσώπου μετά τη σύνταξη των πράξεων
αυτών.
βγ. Τη διόρθωση των ληξιαρχικών πράξεων.
βδ. Τη συγκέντρωση και επεξεργασία δημογραφικών
στατιστικών στοιχείων.
γ. Το Τμήμα Γραμματειακής Υποστήριξης της Διεύθυν−
σης Αστικής και Δημοτικής Κατάστασης είναι αρμόδιο
για:
γα. Την τήρηση πρωτοκόλλου και τη διακίνηση αλ−
ληλογραφίας,
γβ. Την έκδοση αντιγράφων από τα δικαιολογητικά
με βάση τα οποία συντάχθηκαν οι ληξιαρχικές πράξεις,
γγ. Την έκδοση αποσπασμάτων και αντιγράφων των
ληξιαρχικών πράξεων γέννησης, γάμου, θανάτου που
έχουν καταχωρισθεί στην Υπηρεσία, καθώς και την απο−
στολή αυτών σε πολίτες, Δήμους, Ελληνικές Προξενικές

5600

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

Αρχές, Αποκεντρωμένες Διοικήσεις, Στρατολογικά γρα−
φεία, Δικαστικές αρχές κ.λπ.
γδ. Την αποστολή στους Δήμους της χώρας, στις
αρχές κάθε έτους, αντιγράφων ληξιαρχικών πράξεων
γέννησης των αρρένων τέκνων που καταχωρίστηκαν
στην Υπηρεσία το προηγούμενο έτος για την σύνταξη
των Μητρώων Αρρένων.
γε. Την αποστολή των ληξιαρχικών πράξεων θανά−
του που καταχωρίζονται στην Υπηρεσία στα αρμόδια
ασφαλιστικά ταμεία.
γστ. Την έκδοση βεβαίωσης περί μη ύπαρξης ληξιαρ−
χικής πράξης.
γζ. Τη διακίνηση του ηλεκτρονικού ταχυδρομείου και
της αλληλογραφίας μέσω τηλεομοιότυπου.
γη. Την οργάνωση, ταξινόμηση και τήρηση αρχείου του
Ειδικού Ληξιαρχείου, σύμφωνα με τις σχετικές οδηγίες
του Υπουργείου και τον κανονισμό αλληλογραφίας κα−
θώς και την πρόταση για την εκκαθάρισή του.
γθ. Την τήρηση και διαφύλαξη των ληξιαρχικών βιβλί−
ων και δικαιολογητικών για όλα τα ληξιαρχικά γεγονότα
που έλαβαν χώρα στην αλλοδαπή.
γι. Την εξυπηρέτηση ηλεκτρονικών αιτήσεων που
λαμβάνει το Υπουργείο από τα Κέντρα Εξυπηρέτησης
Πολιτών.
για. Την εξυπηρέτηση πολιτών αυτοπρόσωπα και τη−
λεφωνικά.
Άρθρο 16
Διεύθυνση Εκλογών
1. Η Διεύθυνση Εκλογών έχει ως επιχειρησιακό στόχο
την προπαρασκευή και διενέργεια των εκλογών του
Εθνικού Κοινοβουλίου, του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου
και των εκλογών για την ανάδειξη των αρχών των Ορ−
γανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης πρώτου και δεύτερου
βαθμού, σε συνεργασία με τις λοιπές συναρμόδιες Διευ−
θύνσεις του Υπουργείου. Φροντίζει για το σχεδιασμό και
τη διενέργεια των δημοψηφισμάτων, καθώς και για το
σχεδιασμό και τη λειτουργία συστημάτων προαγωγής
της ηλεκτρονικής δημοκρατίας. Μεριμνά για τη σύνταξη
και αναθεώρηση των εκλογικών καταλόγων, καθώς και
για την κρατική επιχορήγηση των πολιτικών κομμάτων.
2. Η Διεύθυνση Εκλογών συγκροτείται από τα ακό−
λουθα Τμήματα:
α. Τμήμα Εκλογών και Πολιτικών Κομμάτων,
β. Τμήμα Εκλογικών Καταλόγων και Αποτελεσμάτων
3 Οι αρμοδιότητες των Τμημάτων που υπάγονται στην
Διεύθυνση Εκλογών κατανέμονται ως ακολούθως:
α. Το Τμήμα Εκλογών και Πολιτικών Κομμάτων είναι
αρμόδιο για:
αα. Την προπαρασκευή και διενέργεια των εκλογών
του Εθνικού και Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, των δημοψη−
φισμάτων, καθώς και των εκλογών ανάδειξης των αρχών
των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης, σε συνεργασία
με τις συναρμόδιες οργανικές μονάδες του Υπουργείου.
αβ. Τη μέριμνα για τον ποσοτικό και ποιοτικό προσ−
διορισμό του πάσης φύσεως εκλογικού υλικού, που εί−
ναι απαραίτητο για την προπαρασκευή και διενέργεια
εκλογών και δημοψηφισμάτων.
αγ. Τη συγκέντρωση, επεξεργασία και έκδοση των
αποτελεσμάτων των εκλογών και δημοψηφισμάτων.
αδ. Τη συγκέντρωση και επεξεργασία των στοιχείων
των εκλογικών αποτελεσμάτων, τα οποία είναι απα−
ραίτητα στην Ανώτατη Εφορευτική Επιτροπή του άρ−

θρου 101 του π.δ. 96/2007(Α΄ 116) για την κατάρτιση
των πινάκων των γενικών οριστικών αποτελεσμάτων
των εκλογών και δημοψηφισμάτων και την κατανομή
των βουλευτικών εδρών του Εθνικού και Ευρωπαϊκού
Κοινοβουλίου.
αε. Τη μέριμνα για τον προσδιορισμό της κατανομής
της τακτικής εκλογικής χρηματοδότησης των κομμάτων
βάσει των εκάστοτε ισχυουσών σχετικών διατάξεων.
αστ. Την παρακολούθηση των ευρωπαϊκών εξελίξεων
σε θέματα ηλεκτρονικής δημοκρατίας και τη μέριμνα
για την ενσωμάτωση στο εθνικό δίκαιο σχετικών ευρω−
παϊκών κανονιστικών ρυθμίσεων.
αζ. Το σχεδιασμό, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση
Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, και τη λειτουργία συστη−
μάτων ΤΠΕ που προάγουν την ενεργό συμμετοχή του
πολίτη στη λήψη δημοσίων αποφάσεων, τον κοινωνικό
διάλογο και τη δημόσια διαβούλευση σε εθνικό, περι−
φερειακό και τοπικό επίπεδο.
αη. Την επεξεργασία και παρουσίαση των αποτελε−
σμάτων που προκύπτουν από την εκάστοτε χρήση των
συστημάτων αυτών, καθώς και τη στατιστική ή άλλη
επιστημονική ανάλυση αυτών για τους σκοπούς και τις
ανάγκες σχεδιασμού δημόσιων πολιτικών.
β. Το Τμήμα Εκλογικών Καταλόγων και Αποτελεσμά−
των είναι αρμόδιο για:
βα. Τη μέριμνα, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Ηλε−
κτρονικής Διακυβέρνησης, για την κατάρτιση και τακτι−
κή αναθεώρηση του αρχείου των εκλογέων όλης της
χώρας, την κατάρτιση των καταλόγων ετεροδημοτών,
κοινοτικών εκλογέων και εκλογέων ειδικών κατηγοριών,
όπως στρατιωτικών, υπηρετούντων στα σώματα ασφα−
λείας κ.λπ., για την τήρηση αυτού σε ηλεκτρονική ή και
έντυπη μορφή, καθώς και για την εκτύπωση και διάθεση
των εκλογικών καταλόγων.
ββ. Τη μέριμνα για την εκτύπωση και προώθηση στις
αρμόδιες υπηρεσίες και αρχές του έντυπου και λοιπού
εκλογικού υλικού που είναι απαραίτητο για τη διενέρ−
γεια των εκλογών και των δημοψηφισμάτων.
βγ. Τον έλεγχο και την παραλαβή των επίσημων πρα−
κτικών των εκλογικών αποτελεσμάτων και τη μέριμνα
για την εκτύπωση των κατά νόμο προβλεπόμενων σχε−
τικών εντύπων.
Άρθρο 17
Αυτοτελή Τμήματα
1. Στον Υπουργό Εσωτερικών υπάγονται τα κάτωθι
Αυτοτελή Τμήματα:
α. Αυτοτελές Τμήμα Νομοθετικής Πρωτοβουλίας και
Κοινοβουλευτικού Ελέγχου, το οποίο είναι αρμόδιο για
τα ακόλουθα θέματα:
αα. Τη συμμετοχή στο σχεδιασμό των νομοθετικών και
κανονιστικών ρυθμίσεων αρμοδιότητας του Υπουργείου
και την κατάρτιση νομοσχεδίων που αναθέτει ο Υπουρ−
γός στις καθ’ ύλην αρμόδιες υπηρεσιακές μονάδες.
αβ. Τη μέριμνα και παροχή της αναγκαίας τεχνογνω−
σίας για την τήρηση των αρχών καλής νομοθέτησης
στις αρμόδιες καθ’ ύλη υπηρεσίες που αναλαμβάνουν
την εκπόνηση ή την απλούστευση ρυθμίσεων.
αγ. Τη σύνταξη, σε συνεργασία με τις αρμόδιες καθ’
ύλη υπηρεσίες, της Ανάλυσης Συνεπειών Ρυθμίσεων,
επισημαίνοντας ταυτόχρονα τις συναφείς νομοθετικές ή
κανονιστικές ρυθμίσεις.
αδ. Την επισήμανση των νομοθετικών και κανονιστι−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
κών ρυθμίσεων του οικείου Υπουργείου που χρήζουν
απλούστευσης, αναμόρφωσης, κωδικοποίησης ή επικαι−
ροποίησης και την πρωτοβουλία για τις απαιτούμενες
κωδικοποιήσεις.
αε. Τη σύνταξη, σε συνεργασία με τις αρμόδιες καθ’
ύλη υπηρεσίες, της έκθεσης αξιολόγησης αποτελεσμά−
των εφαρμογής και την υποχρεωτική συμμετοχή στις
νομοπαρασκευαστικές επιτροπές του Υπουργείου.
αστ. Τη μέριμνα, σε συνεργασία με το Γραφείο Καλής
Νομοθέτησης της Γενικής Γραμματείας της Κυβέρνη−
σης, για τη διενέργεια κοινωνικού διαλόγου και διαβού−
λευσης με εκπροσώπους των κοινωνικών φορέων και
ενδιαφερομένων ομάδων.
αζ. Την επεξεργασία των αποστελλομένων από τη
Βουλή ή από άλλα συνερωτώμενα Υπουργεία ερωτήσε−
ων−αναφορών, επίκαιρων ερωτήσεων, αιτήσεων κατάθε−
σης εγγράφουν, επερωτήσεων κ.λπ. που απευθύνονται
στον Υπουργό από τους Βουλευτές, τη μέριμνα για την
έγγραφη απάντηση αυτών μέσα στις προβλεπόμενες
προθεσμίες, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσι−
ακές μονάδες και την υποβολή του σχετικού σχεδίου
στον Υπουργό.
β. Αυτοτελές Τμήμα Διεθνών και Ευρωπαϊκών Σχέσε−
ων, το οποίο είναι αρμόδιο για τα ακόλουθα θέματα:
βα. Την οργάνωση διασκέψεων, συνεδρίων, συνόδων,
επιτροπών στο πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης και
άλλων διεθνών οργανισμών.
ββ. Την παρακολούθηση των εργασιών των υπουργι−
κών διασκέψεων, της διάσκεψης των Τοπικών και Περι−
φερειακών Αρχών της Ευρώπης, διαφόρων επιτροπών
και ομάδων εργασίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης και άλ−
λων διεθνών οργανισμών, που επεξεργάζονται αντικεί−
μενα αρμοδιότητας του Υπουργείου Εσωτερικών, καθώς
και την εξασφάλιση συμμετοχής σε αυτές εκπροσώπων
του Υπουργείου, των Αποκεντρωμένων Διοικήσεων της
χώρας και των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης.
βγ. Την παροχή οδηγιών για την επίσημη ελληνική
θέση και τις θέσεις του Υπουργείου προς τις ελληνικές
αντιπροσωπείες σε συζητούμενα θέματα.
βδ. Την παρακολούθηση κατάρτισης και υλοποίησης
σχετικών προγραμμάτων χρηματοδοτούμενων από δι−
εθνή Ταμεία και Χρηματοδοτικά Όργανα, που εισηγού−
νται οι υπηρεσίες του υπουργείου Εσωτερικών ή άλλοι
φορείς εποπτευόμενοι από αυτό.
βε. Τη συνεργασία με τις άλλες Διευθύνσεις του
Υπουργείου στην επεξεργασία και εφαρμογή συμβάσε−
ων, αποφάσεων, συστάσεων και μελετών διεθνών οργα−
νισμών και διασκέψεων, σε αντικείμενα του Υπουργείου
Εσωτερικών, καθώς και την εξασφάλιση της συνεργα−
σίας με τις αρμόδιες σε αντικείμενα της Ευρωπαϊκής
Ένωσης υπηρεσίες άλλων Υπουργείων και των Μονίμων
Ελληνικών Αντιπροσωπειών.
βστ. Την οργάνωση και λειτουργία Γραφείου Μετα−
φράσεων ξενόγλωσσων κειμένων στην ελληνική γλώσ−
σα και αντίστροφα για τις ανάγκες του Υπουργείου γ.
Μονάδα Εσωτερικού Ελέγχου, η οποία είναι αρμόδια
για τα ακόλουθα θέματα:
γα. Την παροχή ελεγκτικών−συμβουλευτικών υπηρε−
σιών, όπως:
γαα. τον έλεγχο επάρκειας του συστήματος εσω−
τερικού ελέγχου (internal control) του Υπουργείου και
την εισήγηση σχετικών βελτιωτικών προτάσεων, γαβ.
τον έλεγχο εφαρμογής των κανόνων δικαίου, τον έλεγ−

5601

χο της νομιμότητας και κανονικότητας των δαπανών
(INTOSAI 3.4, INTOSAI 1.0.39 Ευρωπαϊκή κατευθυντήρια
γραμμή εφαρμογής αριθ. 52), όπως και του εσωτερικού
κανονιστικού πλαισίου λειτουργίας του Υπουργείου,
γαγ. την αξιολόγηση της οικονομίας, της αποδοτικότη−
τας και της αποτελεσματικότητας των δραστηριοτήτων
του Υπουργείου (δηλαδή την αξιολόγηση της λειτουρ−
γίας του βάσει της αρχής της χρηστής δημοσιονομικής
διαχείρισης),
γαδ. την αξιολόγηση του προγραμματισμού, του
σχεδιασμού και της εκτέλεσης των λειτουργιών του
Υπουργείου,
γαε. τον έλεγχο της ορθής διενέργειας των δαπα−
νών, της ορθής είσπραξης και εμφάνισης των εσόδων,
της διαχείρισης της περιουσίας του Υπουργείου με την
εξακρίβωση του ενεργητικού και παθητικού και του μι−
σθολογικού κόστους, για τον εντοπισμό τυχόν φαινο−
μένων κακοδιοίκησης και κακοδιαχείρισης, κατάχρησης,
σπατάλης, απάτης και διαφθοράς και την αποτροπή
τους στο μέλλον,
γαστ. τον έλεγχο πληροφοριακών συστημάτων, προ−
κειμένου να διαπιστωθεί κατά πόσον επιτυγχάνουν τους
σκοπούς τους και εάν έχουν ενσωματωθεί σε αυτά
επαρκείς ασφαλιστικές δικλείδες/μηχανισμοί ελέγχου,
γαζ. τη διαβεβαίωση περί της ακρίβειας, της αξιοπι−
στίας κι της έγκαιρης προετοιμασίας των χρηματοοι−
κονομικών (και λοιπών) αναφορών.
γβ. Την παροχή διαβεβαίωσης περί της επάρκειας
των συστημάτων διαχείρισης ελέγχου του Υπουργείου.
γγ. Τη διενέργεια τακτικού ελέγχου των παγίων προ−
καταβολών του Υπουργείου.
γδ. Τη διενέργεια ένορκης διοικητικής εξέτασης σε
περίπτωση απώλειας δικαιολογητικών πληρωμής δημό−
σιας δαπάνης πριν την έκδοση τίτλου πληρωμής.
γε. Την έρευνα της ύπαρξης αντικειμενικής αδυνα−
μίας απόδοσης λογαριασμού χρηματικού εντάλματος
προπληρωμής.
γστ. Την επιβολή δημοσιονομικών διορθώσεων στις
περιπτώσεις που εντοπισθούν μεμονωμένες ή συστη−
μικές παρατυπίες σε υπηρεσίες του Υπουργείου ή σε
εποπτευόμενους φορείς του, εφόσον οι φορείς αυτοί
δεν διαθέτουν μονάδα εσωτερικού ελέγχου και την πα−
ρακολούθηση της εκτέλεσής τους.
γζ. Τη διενέργεια οικονομικού και διαχειριστικού ελέγ−
χου των δημοσίων υπολόγων και δημοσίων διαχειρίσε−
ων που υπάγονται στο Υπουργείο.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΓΕΝΙΚΗ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ ΠΛΗΘΥΣΜΟΥ
ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΣΥΝΟΧΗΣ
Άρθρο 18
Διάρθρωση − Αρμοδιότητες Γενικής Διεύθυνσης
Ιθαγένειας και Μεταναστευτικής Πολιτικής
1. Η Γενική Διεύθυνση Ιθαγένειας και Μεταναστευτι−
κής Πολιτικής έχει ως στρατηγικό σκοπό το σχεδιασμό
και την εφαρμογή δημόσιων πολιτικών για θέματα που
αφορούν στην κτήση και απώλεια της ελληνικής ιθαγέ−
νειας, καθώς και για θέματα που άπτονται της εισόδου,
διαμονής και κοινωνικής ένταξης πολιτών τρίτων χωρών
στην Ελληνική Επικράτεια.
2. Η Γενική Διεύθυνση Ιθαγένειας και Μεταναστευτικής
Πολιτικής συγκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές
μονάδες:

5602

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

α. Τη Διεύθυνση Ιθαγένειας.
β. Τη Διεύθυνση Μεταναστευτικής Πολιτικής.
γ. Το Τμήμα Γραμματειακής Υποστήριξης,
Άρθρο 19
Διεύθυνση Ιθαγένειας
1. Η Διεύθυνση Ιθαγένειας έχει ως επιχειρησιακό στό−
χο το σχεδιασμό και τη διαχείριση των θεμάτων που
αφορούν στην κτήση, αποβολή, απώλεια, αποποίηση και
ανάκτηση της ελληνικής ιθαγένειας, καθώς και την πα−
ροχή οδηγιών προς τις συναρμόδιες υπηρεσίες και τον
έλεγχο της ορθής εφαρμογής, από τις Αποκεντρωμένες
Διοικήσεις της χώρας, της νομοθεσίας που διέπει την
κτήση της ιθαγένειας
2. Η Διεύθυνση Ιθαγένειας συγκροτείται από τα ακό−
λουθα Τμήματα:
α. Τμήμα Καθορισμού Ιθαγένειας,
β. Τμήμα Πολιτογράφησης Ομογενών Αλλοδαπών,
γ. Τμήμα Πολιτογράφησης Αλλογενών Αλλοδαπών,
3. Οι αρμοδιότητες των Τμημάτων που υπάγονται στη
Διεύθυνση Ιθαγένειας κατανέμονται ως ακολούθως:
α. Το Τμήμα Καθορισμού Ιθαγένειας είναι αρμόδιο για:
αα. Τα ζητήματα που άπτονται της αποβολής, απώλει−
ας, αποποίησης, ανάκτησης της Ελληνικής Ιθαγένειας,
καθώς και επίλυσης περιπτώσεων αμφισβητούμενης
ιθαγένειας.
αβ. Την έκδοση αποφάσεων εκ νέου κτήσης της ελ−
ληνικής ιθαγένειας από υπηκόους του Ισραήλ, πρώην
Έλληνες πολίτες, κατ’ εφαρμογή του άρθρου 13 του
ν. 4018/2011 όπως κάθε φορά ισχύει.
αγ. Τη μέριμνα για την ορθή εφαρμογή από τις Απο−
κεντρωμένες Διοικήσεις της νομοθεσίας που διέπει την
κτήση της ιθαγένειας, κατά λόγο αρμοδιότητας του
Τμήματος.
αδ. Το χειρισμό διοικητικά των δικαστικών υποθέσεων
και προσφυγών που εμπίπτουν στις αρμοδιότητες του
Τμήματος.
αε. Τη συγκέντρωση και επεξεργασία στατιστικών
στοιχείων αναφορικά με τη χορήγηση της ελληνικής
ιθαγένειας, κατά λόγο αρμοδιότητας του Τμήματος.
αστ. Τη διοικητική υποστήριξη της λειτουργίας του
Συμβουλίου Ιθαγένειας.
β. Το Τμήμα Πολιτογράφησης Ομογενών Αλλοδαπών
είναι αρμόδιο για:
βα. Τη συγκέντρωση στοιχείων και εγγράφων από
κρατικές υπηρεσίες και τους ενδιαφερόμενους, ώστε να
διαπιστωθεί η συνδρομή ή μη των νόμιμων προϋποθέ−
σεων για την πολιτογράφηση ομογενών που διαμένουν
στην Ελλάδα ή στο εξωτερικό, την εισήγηση προς την
Επιτροπή Πολιτογράφησης περί αποδοχής ή απόρρι−
ψης του αιτήματος πολιτογράφησης, εφόσον κρίνεται
απαραίτητη η παραπομπή στην Επιτροπή αυτή, καθώς
και την κατάρτιση των σχετικών σχεδίων αποφάσεων.
ββ. Τη μέριμνα για την ορθή εφαρμογή από τις Απο−
κεντρωμένες Διοικήσεις της νομοθεσίας που διέπει την
κτήση της ιθαγένειας των ομογενών με πολιτογράφηση.
βγ. Το χειρισμό διοικητικά των δικαστικών υποθέσεων
και προσφυγών που εμπίπτουν στις αρμοδιότητες του
Τμήματος.
βδ. Τη συγκέντρωση και επεξεργασία στατιστικών
στοιχείων αναφορικά με τη χορήγηση της ελληνικής
ιθαγένειας, κατά λόγο αρμοδιότητας του Τμήματος.

y. To Τμήμα Πολιτογραφήσεις Αλλογενών Αλλοδαπών
είναι αρμόδιο για:
γα. Τη συγκέντρωση στοιχείων και εγγράφων από
κρατικές υπηρεσίες και τους ενδιαφερόμενους, προκει−
μένου να διαπιστωθεί η συνδρομή των νόμιμων προϋπο−
θέσεων για την πολιτογράφηση αλλοδαπών, την εισήγη−
ση προς την Επιτροπή Πολιτογράφησης περί αποδοχής
ή απόρριψης του αιτήματος πολιτογράφησης, καθώς
και την κατάρτιση των σχετικών σχεδίων αποφάσεων.
γβ. Τη συγκέντρωση στοιχείων και την εισήγηση στο
Συμβούλιο Ιθαγένειας επί των αντιρρήσεων αλλοδαπών
που υποβάλλονται ενώπιον του Υπουργού, καθώς και
των υποθέσεων που παραπέμπονται από αυτόν στο
Συμβούλιο.
γγ. Τη μέριμνα για την ορθή εφαρμογή από τις Απο−
κεντρωμένες Διοικήσεις της νομοθεσίας που διέπει την
κτήση από τους αλλοδαπούς της ελληνικής ιθαγένειας
με τη διαδικασία της πολιτογράφησης.
γδ. Το χειρισμό διοικητικά των δικαστικών υποθέσεων
και προσφυγών που εμπίπτουν στις αρμοδιότητες του
Τμήματος.
γζ. Τη συγκέντρωση και επεξεργασία στατιστικών
στοιχείων αναφορικά με τη χορήγηση της ελληνικής
ιθαγένειας, κατά λόγο αρμοδιότητας του Τμήματος.
γη. Τη διοικητική υποστήριξη της λειτουργίας της
Επιτροπής Πολιτογράφησης.
Άρθρο 20
Διεύθυνση Μεταναστευτικής Πολιτικής
1. Η Διεύθυνση Μεταναστευτικής Πολιτικής έχει ως
επιχειρησιακό στόχο το σχεδιασμό και την εφαρμογή
της μεταναστευτικής πολιτικής και τη διαχείριση των
θεμάτων που σχετίζονται με τη νόμιμη είσοδο, διαμο−
νή και ομαλή ένταξη των πολιτών τρίτων χωρών στην
ελληνική επικράτεια, καθώς και το συντονισμό και την
εποπτεία των αρμοδίων υπηρεσιών των Αποκεντρωμέ−
νων Διοικήσεων.
2. Η Διεύθυνση Μεταναστευτικής Πολιτικής συγκρο−
τείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα Μεταναστευτικής Πολιτικής,
β. Τμήμα Αδειών Διαμονής,
γ. Τμήμα Κοινωνικής Ένταξης,
3 Οι αρμοδιότητες των Τμημάτων που υπάγονται στην
Διεύθυνση Μεταναστευτικής Πολιτικής κατανέμονται
ως ακολούθως:
α. Το Τμήμα Μεταναστευτικής Πολιτικής είναι αρμό−
διο για:
αα. Την εισήγηση και διαμόρφωση των ελληνικών θέ−
σεων και την εκπροσώπηση, στο πλαίσιο της συμμετο−
χής της χώρας στα όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης
και των λοιπών διεθνών οργανισμών, κατά την επεξερ−
γασία οδηγιών, κανονισμών και άλλων κειμένων νομικού
ή επιχειρησιακού χαρακτήρα, αναφορικά με τα θέματα
νόμιμης εισόδου και διαμονής πολιτών τρίτων χωρών
στα κράτη−μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, καθώς και
τη συμμετοχή στην υλοποίηση δράσεων αυτής για την
ολοκληρωμένη διαχείριση της μετανάστευσης.
αβ. Τη συμμετοχή, μέσω της υποβολής εισηγήσεων
και προτάσεων, στο σχεδιασμό της μεταναστευτικής
πολιτικής, για τα θέματα που σχετίζονται με την εναρ−
μόνιση της ελληνικής νομοθεσίας προς το δίκαιο της
Ευρωπαϊκής Ένωσης, αναφορικά με τη διαδικασία νόμι−
μης εισόδου και διαμονής των πολιτών τρίτων χωρών
στην ελληνική επικράτεια.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
αγ. Την προετοιμασία, εισήγηση και συμμετοχή στην
επεξεργασία διμερών ή πολυμερών συμβάσεων και συμ−
φωνιών.
αδ. Την προετοιμασία, το σχεδιασμό, τη συμμετοχή
και τη συμβολή στην υποβολή και υλοποίηση ευρωπα−
ϊκών προγραμμάτων και προγραμμάτων στο πλαίσιο
του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών, καθώς και άλλων
διεθνών ή/και περιφερειακών οργανισμών, σχετικά με
τη διαχείριση του μεταναστευτικού φαινομένου και την
προώθηση και εφαρμογή των προγραμμάτων αυτών σε
συνεργασία με δημόσιους ή ιδιωτικούς φορείς.
αε. Την προετοιμασία, την εισήγηση και τη συμμε−
τοχή στην κατάρτιση και προετοιμασία νομοσχεδίων,
προεδρικών διαταγμάτων, κανονιστικών πράξεων και
εγκυκλίων που αναφέρονται στην είσοδο και διαμονή
των πολιτών τρίτων χωρών στην Ελλάδα, καθώς και
την παρακολούθηση της εφαρμογής της σχετικής νο−
μοθεσίας.
αστ. Την προετοιμασία για την εξέταση από την αρμό−
δια Επιτροπή των θεμάτων που αφορούν στην ανανέω−
ση αδειών διαμονής υπηκόων τρίτων χωρών, οι οποίοι,
κατά το στάδιο της ανανέωσης της άδειας διαμονής
τους έχουν αντικειμενική αδυναμία προσκόμισης δια−
βατηρίου ή άλλου ταξιδιωτικού εγγράφου.
αζ. Τον καθορισμό του τύπου και του περιεχομένου
των αδειών διαμονής, των αιτήσεων για χορήγηση
άδειας διαμονής και των σχετικών βεβαιώσεων.
αη. Το συντονισμό και την καθοδήγηση των αρμοδίων
υπηρεσιών των Αποκεντρωμένων Διοικήσεων.
αθ. Τη διενέργεια ελέγχων και τη βεβαίωση παραβά−
σεων της νομοθεσίας για τη διαμονή πολιτών τρίτων
χωρών στην ελληνική επικράτεια, όταν η χορήγηση και
η ανανέωση της άδειας διαμονής ανήκει στην αρμοδι−
ότητα του Υπουργείου.
αι. Το χειρισμό των δικαστικών υποθέσεων που εμπί−
πτουν στις αρμοδιότητες της Διεύθυνσης και την εκ−
προσώπηση της Διοίκησης κατά την εκδίκαση σε πρώτο
βαθμό των ακυρωτικών διαφορών που γεννώνται κατ'
εφαρμογή της νομοθεσίας περί αλλοδαπών, όταν προ−
σβάλλονται πράξεις του Υπουργού Εσωτερικών.
β. Το Τμήμα Αδειών Διαμονής είναι αρμόδιο για:
βα. Την εξέταση των αιτήσεων για την χορήγηση ή
ανανέωση αδειών αρμοδιότητας του Υπουργείου και
την έκδοση των σχετικών αποφάσεων.
ββ. Την εξέταση σχετικών αιτήσεων θεραπείας και
αιτήσεων παράτασης προθεσμίας οικειοθελούς ανα−
χώρησης και την έκδοση των σχετικών αποφάσεων.
βγ. Τη διοικητική υποστήριξη των επιτροπών που
λειτουργούν στο Υπουργείο για την εφαρμογή του
ν. 3386/2005 (Α΄ 212), όπως ισχύει κάθε φορά.
βδ. Τη μέριμνα σε συνεργασία με τις συναρμόδιες
αρχές για την τήρηση Μητρώου των εταιρειών που υπά−
γονται στις διατάξεις του άρθρου 17 του ν. 3386/2005
(Α΄ 212), όπως κάθε φορά ισχύει.
βε. Την επιβολή προστίμων όταν διαπιστώνονται πα−
ραβάσεις της μεταναστευτικής νομοθεσίας.
γ. Το Τμήμα Κοινωνικής Ένταξης είναι αρμόδιο για:
γα. Την υποβολή εισηγήσεων, για τη διαμόρφωση της
στρατηγικής και των πολιτικών ένταξης και ενίσχυσης
της κοινωνικής συνοχής με βάση τα υφιστάμενα δεδο−
μένα και την υλοποίηση τους σε συνεργασία με φορείς,
Υπουργεία και την κοινωνία των πολιτών, μέσω συγκε−
κριμένων προγραμμάτων, μέτρων και δράσεων.

5603

γβ. Την υποβολή προτάσεων για το θεσμικό πλαίσιο
συνεργασίας με τα Υπουργεία και την Τοπική Αυτοδιοί−
κηση, καθώς και την πραγματοποίηση διαλόγου με τους
φορείς της κοινωνίας των πολιτών και τους συλλόγους
μεταναστών.
γγ. Την υποβολή προτάσεων για τη συμμετοχή σε
ευρωπαϊκά και διεθνή προγράμματα στους τομείς της
ένταξης και της ενίσχυσης της κοινωνικής συνοχής.
γδ. Το συντονισμό των Αποκεντρωμένων Διοικήσεων
και των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης πρώτου
βαθμού για την υποβολή προτάσεων και την κατάρτιση
ολοκληρωμένων προγραμμάτων ένταξης των μετανα−
στών και άλλων ευπαθών ομάδων και την υλοποίηση
τους σε συνεργασία με άλλους δημόσιους και ιδιωτικούς
φορείς και την κοινωνία των πολιτών.
γε. Την καταγραφή και πιστοποίηση μη κυβερνητικών
οργανώσεων που δραστηριοποιούνται στους τομείς της
μετανάστευσης και της κοινωνικής ένταξης, καθώς και
την καταγραφή των υφισταμένων μεταναστευτικών κοι−
νοτήτων και συλλόγων πολιτών λοιπών ευπαθών ομά−
δων που εμπίπτουν στην αρμοδιότητα του Υπουργείου.
γστ. Το σχεδιασμό, την κατάρτιση κανονιστικού πλαι−
σίου λειτουργίας και τη διαχείριση ευρωπαϊκών προ−
γραμμάτων για θέματα κοινωνικής ένταξης μεταναστών
και άλλων ευπαθών ομάδων, καθώς και την ενίσχυση
της κοινωνικής συνοχής και τη συνεργασία με φορείς
που αναλαμβάνουν την υλοποίηση των έργων στα προ−
γράμματα αυτά.
γζ. Την εκπροσώπηση του Υπουργείου σε ευρωπαϊ−
κούς και διεθνείς οργανισμούς που ασχολούνται με θέ−
ματα ένταξης μεταναστών και άλλων ευπαθών ομάδων
καθώς και τη διαμόρφωση σχετικών θέσεων και την
παροχή οδηγιών προς τις ελληνικές αντιπροσωπείες
στην αλλοδαπή επί των θεμάτων αυτών.
γη. Τη συνεργασία με άλλα κράτη για το σχεδιασμό
και την υλοποίηση δράσεων στον τομέα της ένταξης
και της ενίσχυσης της κοινωνικής συνοχής καθώς και
για ανταλλαγή καλών πρακτικών.
γθ. Την ενημέρωση και ευαισθητοποίηση των υπαλλή−
λων των δημόσιων φορέων και των φορέων της Τοπικής
Αυτοδιοίκησης για θέματα ένταξης και τη διαπολιτισμι−
κή εκπαίδευσή τους στον τομέα αυτό.
γι. Την οργάνωση και την εποπτεία ημερίδων, συνε−
δρίων και συναντήσεων εργασίας, καθώς και άλλων
δράσεων επικοινωνιακού χαρακτήρα, με στόχο την πλη−
ροφόρηση και ευαισθητοποίηση της ελληνικής κοινής
γνώμης στους τομείς της ένταξης και της ενίσχυσης
της κοινωνικής συνοχής.
για. Το σχεδιασμό, την εποπτεία και τον έλεγχο δομών
και υπηρεσιών ένταξης μεταναστών και ενίσχυσης της
κοινωνικής συνοχής.
Άρθρο 21
Τμήμα Γραμματειακής Υποστήριξης
Το Τμήμα Γραμματειακής Υποστήριξης είναι αρμόδιο
για:
α. Την παραλαβή αιτήσεων, αναφορών, καταγγελιών.
β. Την τήρηση του φυσικού και ηλεκτρονικού αρχείου
των Διευθύνσεων.
γ. Τη διακίνηση της αλληλογραφίας, την έκδοση και
επικύρωση αντιγράφων και φωτοαντιγράφων οποιωνδή−
ποτε εγγράφων ή δικαιολογητικών που τηρούνται στο
αρχείο ή επιδεικνύονται από τους πολίτες, τη βεβαίωση

5604

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

του γνήσιου της υπογραφής των διοικητικών αρχών και
υπαλλήλων, την τήρηση του δείγματος της υπογραφής
τους, καθώς και τη βεβαίωση του γνήσιου της υπογρα−
φής των πολιτών σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία.
δ. Την παροχή πληροφοριών σχετικά με υποθέσεις
αρμοδιότητας των υπαγομένων στη Γενική Διεύθυνση
οργανικών μονάδων.
δε. Την ενημέρωση των ενδιαφερομένων για την
αντιμετώπιση του αιτήματος τους και γενικότερα την
εξυπηρέτηση των πολιτών στο πλαίσιο της λειτουργίας
του ως υπηρεσίας μιας στάσης.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΓΕΝΙΚΗ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ ΙΣΟΤΗΤΑΣ ΤΩΝ ΦΥΛΩΝ
Άρθρο 22
Αποστολή
Η Γενική Γραμματεία Ισότητας των Φύλων, ακολου−
θώντας τη διεθνή εμπειρία και έχοντας ως σκοπό την
πραγματοποίηση της νομικής και ουσιαστικής ισότητας
ανδρών και γυναικών στην Ελλάδα, αφενός αναπτύσσει
αυτόνομες πολιτικές ισότητας των φύλων σε όλα τα
πεδία πολιτικής, αφετέρου παρεμβαίνει οριζόντια σε
όλο το εύρος της δημόσιας πολιτικής (αναπτύσσοντας
θεσμικές συνεργασίες), ώστε να αντιμετωπιστούν οι
έμφυλες διακρίσεις σε κάθε πεδίο άσκησης πολιτικής.
Άρθρο 23
Διάρθρωση
Η Γενική Γραμματεία Ισότητας των Φύλων αποτελείται
από τις κάτωθι Διευθύνσεις:
α) τη Διεύθυνση Ανάπτυξης και Υποστήριξης Πολιτι−
κών Ισότητας των Φύλων,
β) τη Διεύθυνση Υπηρεσιών προς Πολίτες και Φορείς
Άρθρο 24
Διεύθυνση Ανάπτυξης και Υποστήριξης
Πολιτικών Ισότητας των Φύλων
1. Η Διεύθυνση Ανάπτυξης και Υποστήριξης Πολιτικών
Ισότητας των Φύλων σχεδιάζει, υλοποιεί, παρακολουθεί
και τεκμηριώνει την εθνική πολιτική για την ισότητα των
φύλων, σε κεντρικό και περιφερειακό επίπεδο. Η Διεύ−
θυνση έχει ως επιχειρησιακό στόχο την ένταξη της διά−
στασης της ισότητας των φύλων σε όλες τις πολιτικές,
τόσο σε κεντρικό, όσο και σε περιφερειακό επίπεδο, το
σχεδιασμό, την υλοποίηση και την παρακολούθηση των
προγραμμάτων, σε συνεργασία με τις Ειδικές Υπηρεσίες
Διαχείρισης και Εφαρμογής των Συγχρηματοδοτούμε−
νων Έργων για την προώθηση πολιτικών ισότητας. Επί−
σης, την ανάπτυξη κι εφαρμογή εργαλείων με τα οποία
θα αξιολογείται η επίδραση των διάφορων δράσεων
και πολιτικών στην ισότητα των φύλων, καθώς και η
αποτελεσματικότητα των εφαρμοζομένων πολιτικών
ισότητας σε κεντρικό και περιφερειακό επίπεδο, καθώς
και τη συνεργασία με φορείς, σε εθνικό, ευρωπαϊκό και
διεθνές επίπεδο, για θέματα αρμοδιότητας της.
2. Η Διεύθυνση Ανάπτυξης και Υποστήριξης Πολιτικών
Ισότητας των Φύλων συγκροτείται από τα ακόλουθα
Τμήματα:
α. Τμήμα Σχεδιασμού και Τεκμηρίωσης,
β. Τμήμα Υλοποίησης και Παρακολούθησης Πολιτικών
Ισότητας των Φύλων,
y. Τμήμα Νομικής και Οικονομικής Παρακολούθησης
Μηχανισμών Ισότητας των Φύλων.

3. Οι αρμοδιότητες των Τμημάτων που υπάγονται στην
Διεύθυνση Ανάπτυξης και Υποστήριξης Πολιτικών Ισό−
τητας των Φύλων κατανέμονται ως ακολούθως:
α. Το Τμήμα Σχεδιασμού και Τεκμηρίωσης είναι αρ−
μόδιο για:
αα. Τη συγκέντρωση και επεξεργασία όλων των στα−
τιστικών στοιχείων και δεδομένων που σχετίζονται με
την ένταξη της ισότητας των φύλων στις δημόσιες πο−
λιτικές και την παρακολούθηση της πορείας και των
δεικτών φύλου κατά τομέα πολιτικής σε κεντρικό και
περιφερειακό επίπεδο.
αβ. Την εισήγηση και διαμόρφωση των βασικών κα−
τευθύνσεων πολιτικής σε όλους τους τομείς της οικο−
νομικής, κοινωνικής πολιτισμικής και πολιτικής ζωής,
όπως απασχόληση, έμφυλη βία, κοινωνική ασφάλιση,
έμφυλα στερεότυπα κ.ά., με βάση την τεκμηρίωση που
έχει προηγηθεί.
αγ. Τον προσδιορισμό των γενικών και ειδικών στόχων
για την ισότητα των φύλων και τον προγραμματισμό
των έργων ανά πεδίο πολιτικής (όπως απασχόληση,
καταπολέμηση της έμφυλης βίας, εκπαίδευση, κατα−
πολέμηση έμφυλων στερεοτύπων).
αδ. Την παραγωγή των εθνικών Δεικτών Ισότητας Φύ−
λου και των Ευρωπαϊκών Δεικτών παρακολούθησης των
εθνικών πολιτικών για την ισότητα των φύλων.
αε. Την εκπόνηση μελετών και ερευνών σε θέματα
ισότητας.
αστ. Τη συνεργασία με φορείς, σε εθνικό, ευρωπαϊκό
και διεθνές επίπεδο, για θέματα αρμοδιότητάς του.
β. Το Τμήμα Υλοποίησης και Παρακολούθησης Πολι−
τικών ισότητας των Φύλων είναι αρμόδιο για:
βα. Την ενσωμάτωση μέτρων ισότητας ανάμεσα στα
δύο φύλα σε τομείς όπως ο πολιτικός, ο οικονομικός, ο
πολιτιστικός, ο κοινωνικός, για την πρόληψη, την εξάλει−
ψη των διακρίσεων λόγω φύλου και την πραγματοποίη−
ση της ουσιαστικής ισότητας των φύλων, σε συνεργα−
σία με τις συναρμόδιες οργανικές μονάδες της Γενικής
Γραμματείας Ισότητας των Φύλων και άλλους φορείς.
ββ. Τη διαμόρφωση γενικών και ειδικών προγραμμά−
των και δράσεων για την ισότητα των φύλων, ανά πε−
δίο πολιτικής (όπως απασχόληση, καταπολέμηση της
έμφυλης βίας, εκπαίδευση, καταπολέμηση έμφυλων
στερεοτύπων).
βγ. Την υλοποίηση, την παρακολούθηση και την αξιο−
λόγηση πολιτικών και δράσεων, καθώς και συγχρημα−
τοδοτούμενων και μη προγραμμάτων που αφορούν την
προώθηση των θεμάτων Ισότητας των Φύλων.
βδ. Τη συνεργασία με φορείς, σε εθνικό, ευρωπαϊκό
και διεθνές επίπεδο, για θέματα αρμοδιότητάς του.
γ. Το Τμήμα Νομικής και Οικονομικής Παρακολούθησης
Μηχανισμών Ισότητας των Φύλων είναι αρμόδιο για:
γα. Τη μελέτη θεμάτων που έχουν στόχο την προώθη−
ση νομοθετικών μέτρων για την προώθηση της ισότητας
των δύο φύλων σε όλους τους τομείς δημόσιας πολι−
τικής, σε συνεργασία με του αρμόδιους κυβερνητικούς
φορείς και τις καθ’ ύλης οργανικές μονάδες της Γ.Γ.Ι.Φ.
γβ. Τη μελέτη της εθνικής, ευρωπαϊκής και διεθνούς
νομοθεσίας και την παρακολούθηση της εφαρμογής
της, σε θέματα σχετικά με το αντικείμενο και τις αρμο−
διότητες της Γενικής Γραμματείας Ισότητας των Φύλων.
γγ. Τη νομική υποστήριξη των επιμέρους υπηρεσιακών
μονάδων της Γενικής Γραμματείας σε θέματα ισότητας
των φύλων.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
γδ. Την παροχή νομικών συμβουλών σε ερωτήματα
Υπηρεσιών και πολιτών, σε θέματα αρμοδιότητας της
Γ.Γ.Ι.Φ.
γε. Τη νομική και διοικητική υποστήριξη της λειτουργί−
ας της Γ.Γ.Ι.Φ. και των δομών/μηχανισμών που έχουν δη−
μιουργηθεί με τη συγχρηματοδότηση των Ευρωπαϊκών
Διαρθρωτικών Ταμείων και έχουν παραδοθεί στη Γ.Γ.Ι.Φ.
γστ. Την παρακολούθηση και στήριξη της διαδικασί−
ας πληρωμών των συγχρηματοδοτούμενων έργων της
Γ.Γ.Ι.Φ., σε συνεργασία με την Ειδική Υπηρεσία Εφαρ−
μογής.
γζ. Τη συνεργασία με φορείς, σε εθνικό, ευρωπαϊκό και
διεθνές επίπεδο, για θέματα αρμοδιότητάς του.
Άρθρο 25
Διεύθυνση Υπηρεσιών προς Πολίτες και Φορείς
1. Η Διεύθυνση Υπηρεσιών προς Πολίτες και Φορείς
είναι επιφορτισμένη με το συντονισμό του γενικού πλαι−
σίου συνεργασίας, δικτύωσης και παροχής υπηρεσιών
προς πολίτες και φορείς τόσο στην Ελλάδα, όσο και
στο εξωτερικό, για θέματα ισότητας των φύλων, όπως
επίσης και με τη θεσμική συμμετοχή της Γ.Γ.Ι.Φ. σε δι−
εθνείς και εθνικούς μηχανισμούς.
2. Η Διεύθυνση Υπηρεσιών προς Πολίτες και Φορείς
συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα Συμβουλευτικών Υπηρεσιών,
β. Τμήμα Ευρωπαϊκής και Διεθνούς Συνεργασίας,
γ. Τμήμα Δικτύωσης, Δημοσιότητας και Βιβλιοθήκης −
Ιστορικού Αρχείου.
3. Οι αρμοδιότητες των Τμημάτων που υπάγονται
στην Διεύθυνση Υπηρεσιών προς Πολίτες και Φορείς
κατανέμονται ως ακολούθως:
α. Το Τμήμα Συμβουλευτικών Υπηρεσιών είναι αρμό−
διο για:
αα. Την εισήγηση μέτρων και πολιτικών για την απο−
τελεσματικότερη παροχή προστασίας στους πολίτες
− χρήστες των συμβουλευτικών υπηρεσιών.
αβ. Την παροχή υπηρεσιών πρώτης γραμμής και συμ−
βουλευτικών υπηρεσιών στους πολίτες, οι οποίες αφο−
ρούν κυρίως σε θέματα ψυχο−κοινωνικής στήριξης και
νομικής συμβουλευτικής γυναικών θυμάτων βίας, αλλά
και παροχή νομικής πληροφόρησης και συμβουλευτι−
κής σε θέματα ισότητας, απασχόλησης και εργασια−
κών σχέσεων, σεξουαλικής και αναπαραγωγικής υγείας,
εξειδικευμένη πληροφόρηση και υποστήριξη γυναικών
που αντιμετωπίζουν πολλαπλές διακρίσεις (π.χ. μετα−
νάστριες, πρόσφυγες, μονογονείς, ΑμεΑ) κ.λπ.
αγ. Το συντονισμό και εποπτεία των συμβουλευτικών
δομών της Γ.Γ.Ι.Φ. (14 Συμβουλευτικά Κέντρα και 24ωρη
Τηλεφωνική Γραμμή SOS).
αδ. Την οργάνωση δράσεων ευαισθητοποίησης και
ενημέρωσης της κοινωνίας, αλλά και επιμόρφωσης και
εποπτείας των συμβούλων των Συμβουλευτικών Κέ−
ντρων της Γ.Γ.Ι.Φ. και της «Γραμμής SOS».
αε. Το σχεδιασμό, συντονισμό και υλοποίηση δρά−
σεων κοινωνικής δικτύωσης και συνεργασίας (π.χ. με
Αστυνομία, Ξενώνες, Μη Κυβερνητικές Οργανώσεις,
Νοσοκομεία, αλλά και υπερεθνικά όργανα και διεθνείς
οργανισμούς).
αστ. Την καταγραφή και επεξεργασία των στοιχείων
των χρηστών των συμβουλευτικών υπηρεσιών.

5605

β. Το Τμήμα Ευρωπαϊκής και Διεθνούς Συνεργασίας
είναι αρμόδιο για:
βα. Την προώθηση της συνεργασίας με την Ευρωπαϊκή
Ένωση, τους Διεθνείς Οργανισμούς και αντίστοιχους
φορείς άλλων χωρών στον τομέα της ισότητας των
φύλων, με την αρωγή των τμημάτων της Γ.Γ.Ι.Φ., ανάλογα
με τη θεματολογία και το πεδίο πολιτικής.
ββ. Την ανάπτυξη των διμερών σχέσεων συνεργασίας
στον τομέα της ισότητας των φύλων.
βγ. Την παρακολούθηση των αντίστοιχων πολιτικών
ισότητας των φύλων σε ευρωπαϊκό και διεθνές επίπεδο.
βδ. Το συντονισμό του έργου διαφόρων Υπηρεσιών
που ασχολούνται με θέματα.
αρμοδιότητας της Διεύθυνσης.
βε. Τη διάχυση της πληροφόρησης σε θέματα κοινού
ενδιαφέροντος σε άλλους κρατικούς και ιδιωτικούς φο−
ρείς στην ημεδαπή και την αλλοδαπή.
γ. Το Τμήμα Δικτύωσης, Δημοσιότητας και Βιβλιοθήκης
− Ιστορικού Αρχείου είναι αρμόδιο για:
γα. Τη συνεργασία με φορείς και όργανα σε περιφε−
ρειακό και τοπικό επίπεδο, για τη βελτίωση των στόχων
της Γ.Γ.Ι.Φ.
γβ. Τη συνεργασία με τις Μη Κυβερνητικές Οργανώ−
σεις (Μ.Κ.Ο.) και Γυναικείες Οργανώσεις που δραστηρι−
οποιούνται σε θέματα ισότητας των φύλων.
γγ. Την οργάνωση συνεδρίων, ημερίδων, συναντήσεων,
εκθέσεων και λοιπών εκδηλώσεων, σε συνεργασία με
τις καθ’ ύλην αρμόδιες οργανικές μονάδες της Γενικής
Γραμματείας Ισότητας των Φύλων, καθώς και με άλλους
φορείς.
γδ. Τις επαφές και τη συνεργασία με τα Μέσα Μαζικής
Ενημέρωσης (Μ.Μ.Ε.) σχετικά με την πληροφόρηση για
τις δραστηριότητες της Γενικής Γραμματείας Ισότητας
των Φύλων.
γε. Τη μέριμνα για τη διάχυση ενημερωτικού υλικού, σε
κάθε περίπτωση εκδηλώσεων και συναντήσεων αναφο−
ρικά με θέματα ισότητας, καθώς και την παροχή προς
κάθε ενδιαφερόμενο σχετικής πληροφόρησης για το
έργο της Γενικής Γραμματείας Ισότητας των Φύλων.
γστ. Τη λειτουργία της Βιβλιοθήκης Θεμάτων Ισότητας
και Φύλου και του Ιστορικού Αρχείου, η οποία περιλαμ−
βάνει ενδεικτικά α) την υποστήριξη του εκπαιδευτικού
και ερευνητικού έργου της Γ.Γ.Ι.Φ και των εποπτευόμε−
νων οργάνων της, β) την εξυπηρέτηση και παροχή πλη−
ροφόρησης στο κοινό (αναγνώστες και απομακρυσμέ−
νους χρήστες διαδικτύου), καθώς και σε κάθε δημόσιο ή
ιδιωτικό φορέα, ευρωπαϊκό ή διεθνή οργανισμό, κ.λπ., γ)
το δανεισμό και διαδανεισμό δ) τη βιβλιοθηκονομική και
αρχειονομική τεκμηρίωση του υλικού, ε) την ανάπτυξη
συνεργασιών και ηλεκτρονικής διασύνδεσης με άλλους
φορείς, όπως Βιβλιοθήκες, Αρχεία, Ερευνητικά Ινστιτού−
τα και Εκπαιδευτικά Ιδρύματα, με σκοπό τη διαρκή τρο−
φοδότηση και εμπλουτισμό του Θεματικού Αποθετηρίου,
του Ιστορικού Αρχείου, των ειδικών Βάσεων Δεδομένων,
κ.λπ., στ) τον εμπλουτισμό του ιστότοπου της ΒΘΙΦ,
καθώς και την ψηφιοποίηση και επιγραμμική (on−line)
διάθεση πάσης φύσεως ηλεκτρονικών τεκμηρίων, ζ) τη
διοργάνωση εκδηλώσεων με σκοπό την ενημέρωση και
ευαισθητοποίηση του κοινού (παρουσιάσεων βιβλίων,
εκθέσεων, κ.λπ.).
γζ. Τη συνεργασία με φορείς, σε εθνικό, ευρωπαϊκό και
διεθνές επίπεδο, για θέματα αρμοδιότητάς του.

5606

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
ΓΕΝΙΚΗ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ ΑΠΟΒΛΗΤΩΝ
Άρθρο 26
Αποστολή

Η Γενική Γραμματεία Συντονισμού Διαχείρισης Απο−
βλήτων διέπεται από το π.δ.4/2014 (Α΄ 9), με το οποίο
ρυθμίζονται θέματα οργάνωσης και αρμοδιοτήτων της
και μεριμνά ιδίως για την προαγωγή της εθνικής στρα−
τηγικής στον τομέα διαχείρισης αποβλήτων και την
προώθηση του Εθνικού και Περιφερειακού Σχεδιασμού
Διαχείρισης Απορριμμάτων, εποπτεύοντας και συντο−
νίζοντας τη δράση όλων των αρμοδίων υπηρεσιών και
φορέων, δημοσίων και ιδιωτικών, στον τομέα της δια−
χείρισης των πάσης φύσεως αποβλήτων.
ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Θέσεις, Κατηγορίες και Κλάδοι Προσωπικού
Άρθρο 27
Συνολικός αριθμός θέσεων
Ο συνολικός αριθμός των οργανικών θέσεων, καθώς
και των λοιπών θέσεων εργασίας που αναφέρονται στο
παρόν διάταγμα, ανέρχεται σε επτακόσιες δέκα (710).
Άρθρο 28
Κατανομή Οργανικών θέσεων μόνιμου προσωπικού
κατά κατηγορία και κλάδο.
Ο αριθμός των οργανικών θέσεων του μόνιμου προ−
σωπικού του Υπουργείου κατανέμεται κατά κατηγορία
και κλάδο ως ακολούθως:
Α.α. Ο κλάδος ΠΕ Διοικητικός−Οικονομικός περιλαμβά−
νει διακόσιες εβδομήντα τέσσερις (274) θέσεις,
β. Ο κλάδος ΠΕ Κοινωνιολόγων περιλαμβάνει έξι (6)
θέσεις.
γ. Ο κλάδος ΠΕ Μεταφραστών−Διερμηνέων περιλαμ−
βάνει δύο (2) θέσεις,
δ. Ο κλάδος ΠΕ Πολιτικών Μηχανικών περιλαμβάνει
οκτώ (8) θέσεις,
ε. Ο κλάδος ΠΕ Αρχιτεκτόνων Μηχανικών περιλαμβά−
νει τρείς (3) θέσεις,
στ. Ο κλάδος ΠΕ Μηχανολόγων−Ηλεκτρολόγων Μη−
χανικών περιλαμβάνει τέσσερις (4) θέσεις.
ζ. Ο κλάδος ΠΕ Αγρονόμων−Τοπογράφων Μηχανικών
περιλαμβάνει πέντε (5) θέσεις,
η. Ο κλάδος ΠΕ Χημικών Μηχανικών περιλαμβάνει δύο
(2) θέσεις,
θ. Ο κλάδος ΠΕ Περιβάλλοντος περιλαμβάνει μία (1)
θέση.
ι. Ο κλάδος ΠΕ Πληροφορικής περιλαμβάνει δεκαπέντε
(15) θέσεις,
ια. Ο κλάδος ΠΕ Ειδικών σε Θέματα Ισότητας περι−
λαμβάνει είκοσι επτά (27) θέσεις,
ιβ. Ο κλάδος ΠΕ Βιβλιοθηκονομίας περιλαμβάνει δύο
(2) θέσεις,
ιγ. Ο κλάδος ΠΕ Συμβουλευτικής περιλαμβάνει τέσ−
σερις (4) θέσεις,
ιδ. Ο κλάδος ΠΕ Μηχανικών Μεταλλείων περιλαμβάνει
μία (1) θέση.
ιε. Ο κλάδος ΠΕ Γεωλόγων περιλαμβάνει μία (1) θέση.

ιστ. Ο κλάδος ΠΕ Μηχανικών περιλαμβάνει μία (1) θέση.
Β.α. Ο κλάδος TE Διοικητικός−Λογιστικός περιλαμβάνει
δέκα οκτώ (18) θέσεις.
β. Ο κλάδος TE Μηχανικών περιλαμβάνει επτά (7) θέ−
σεις.
γ. Ο κλάδος TE Πληροφορικής περιλαμβάνει έξι (6)
θέσεις.
Γ.α. Ο κλάδος ΔΕ Διοικητικός−Λογιστικός περιλαμβάνει
ενενήντα τρεις (93) θέσεις.
β. Ο κλάδος ΔΕ Διοικητικών Γραμματέων περιλαμβάνει
είκοσι (20) θέσεις.
γ. Ο κλάδος ΔΕ Τεχνικός περιλαμβάνει επτά (7) θέσεις.
δ. Ο κλάδος ΔΕ Προσωπικού Ηλεκτρονικών Υπολογι−
στών (Η/Υ) περιλαμβάνει τριάντα (30) θέσεις,
ε. Ο κλάδος ΔΕ Τηλεφωνητών περιλαμβάνει μία (1)
θέση.
Δ.α. Ο κλάδος ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας περι−
λαμβάνει τέσσερις (4) θέσεις.
β. Ο κλάδος ΥΕ Εργατών περιλαμβάνει έξι (6) θέσεις.
γ. Ο κλάδος ΥΕ Φυλάκων−Νυκτοφυλάκων περιλαμβάνει
πέντε (5) θέσεις.
δ. Ο κλάδος ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού περιλαμβάνει
έξι (6) θέσεις.
Άρθρο 29
Κατανομή οργανικών θέσεων προσωπικού
ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου
κατά εκπαιδευτική βαθμίδα και ειδικότητα
10 αριθμός των οργανικών θέσεων του προσωπικού
με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου
του Υπουργείου έχει ως ακολούθως:
Α.α. Η ειδικότητα ΠΕ Ειδικών Επιστημόνων περιλαμ−
βάνει εννέα (9) θέσεις,
β. Η ειδικότητα ΠΕ Διοικητικού−Οικονομικού περιλαμ−
βάνει είκοσι δύο (22) θέσεις,
γ. Η ειδικότητα ΠΕ Αρχιτεκτόνων Μηχανικών περιλαμ−
βάνει μία (1) θέση.
δ. Η ειδικότητα ΠΕ Μηχανολόγων περιλαμβάνει μία
(1) θέση.
ε. Η ειδικότητα ΠΕ Πληροφορικής περιλαμβάνει (1)
θέση.
στ. Η ειδικότητα ΠΕ Ψυχολόγων περιλαμβάνει μία (1)
θέση.
Β. Η ειδικότητα TE Διοικητικού περιλαμβάνει τρεις
(3) θέσεις.
Γ.α. Η ειδικότητα ΔΕ Διοικητικού περιλαμβάνει εβδο−
μήντα εννέα (79) θέσεις,
β. Η ειδικότητα ΔΕ Διοικητικού−Λογιστικού περιλαμ−
βάνει πέντε (5) θέσεις,
γ. Η ειδικότητα ΔΕ Διοικητικών Γραμματέων περιλαμ−
βάνει τέσσερις (4) θέσεις,
δ. Η ειδικότητα ΔΕ Τεχνικού περιλαμβάνει έξι (6) θέ−
σεις,
ε. Η ειδικότητα ΔΕ Προσωπικού Ηλεκτρονικών Υπολο−
γιστών περιλαμβάνει τέσσερις (4) θέσεις,
στ. Η ειδικότητα ΔΕ Κλητήρων περιλαμβάνει μία (1)
θέση.
Δ.α. Η ειδικότητα ΥΕ Εργατών περιλαμβάνει μία (1)
θέση.
β. Η ειδικότητα ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας περι−
λαμβάνει δύο (2) θέσεις,
γ. Η ειδικότητα ΥΕ Φυλάκων−Νυκτοφυλάκων περιλαμ−
βάνει δύο (2) θέσεις,
δ. Η ειδικότητα ΥΕ Επιμελητών περιλαμβάνει έξι (6)
θέσεις,

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

5607

ε. Η ειδικότητα ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού περιλαμ−
βάνει μία (1) θέση.
2. Με την καθ’ οιονδήποτε τρόπο κένωση κάθε οργα−
νικής θέσης των ειδικοτήτων ΠΕ Διοικητικού−Οικονο−
μικού, ΠΕ Αρχιτεκτόνων Μηχανικών, ΠΕ Μηχανολόγων,
ΠΕ Πληροφορικής, ΠΕ Ψυχολόγων, TE Διοικητικού, ΔΕ
Διοικητικού, ΔΕ Διοικητικού−Λογιστικού, ΔΕ Διοικητικών
Γραμματέων και ΔΕ Κλητήρων, του παρόντος άρθρου,
αυτή μετατρέπεται σε οργανική δημοσίου δικαίου,
αντίστοιχης κατηγορίας και κλάδου, στον οποίο και
προσμετράται.

6. Για την ειδικότητα ΠΕ Ψυχολόγων, ως προσόν δι−
ορισμού ορίζεται το πτυχίο ή δίπλωμα Ψυχολογίας
ΑΕΙ της ημεδαπής ή ισότιμο αντίστοιχης ειδικότητας
σχολών της αλλοδαπής, Επίσης, απαιτείται και η πολύ
καλή γνώση μίας τουλάχιστον ξένης γλώσσας (αγγλικής,
γαλλικής, γερμανικής, ιταλικής, ισπανικής).

Άρθρο 30
Προσωπικό με σχέση έμμισθης εντολής

1. Στις Γενικές Διευθύνσεις του Υπουργείου προΐστα−
νται υπάλληλοι όλων των κλάδων/ειδικοτήτων της κα−
τηγορίας ΠΕ.
2. Ειδικότερα στη Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπη−
ρεσιών και Διοικητικής Υποστήριξης, προΐσταται υπάλ−
ληλος όλων των κλάδων/ειδικοτήτων της κατηγορίας
ΠΕ όλων των Υπουργείων.

Στο Υπουργείο υφίσταται μία (1) θέση δικηγόρου με
σχέση έμμισθης εντολής στον τομέα της ισότητας των
φύλων για την παροχή νομικών συμβουλών και γνωμο−
δοτήσεων.
Άρθρο 31
Προσωπικό με θητεία
Στο Υπουργείο υφίσταται μία (1) θέση ελεγκτή ιατρού
με θητεία.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
Προσόντα Διορισμού
Άρθρο 32
Προσόντα διορισμού
1. Τα κατά κλάδο και ειδικότητα τυπικά και πρόσθετα
προσόντα διορισμού καθορίζονται κάθε φορά από τις
ισχύουσες διατάξεις για τον καθορισμό προσόντων δι−
ορισμού σε θέσεις φορέων του δημοσίου τομέα.
2. Για τους κλάδους που συγκροτούνται από περισσό−
τερες ειδικότητες, ο αριθμός των θέσεων κατά ειδικό−
τητα καθορίζεται με την προκήρυξη για την πλήρωση
των θέσεων του οικείου κλάδου ή με την απόφαση
μετάταξης, εάν η θέση πληρούται με μετάταξη.
3. Για τον κλάδο ΠΕ Ειδικών Σε Θέματα Ισότητας, ως
προσόν διορισμού ορίζεται το πτυχίο ή δίπλωμα Α.Ε.Ι.
της ημεδαπής ή ισότιμο σχολών της αλλοδαπής και η
κατοχή μεταπτυχιακού τίτλου σε γνωστικό αντικείμενο
Ανθρωπιστικών, Κοινωνικών και Νομικών (ειδίκευση σε
θέματα Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, Δημοσίου Δικαίου,
Ευρωπαϊκού Δικαίου) σπουδών ή αποφοίτηση από την
Εθνική Σχολή Δημόσιας Διοίκησης και Αυτοδιοίκησης
(ΕΣΔΔΑ) ή τριετής εμπειρία σε θέματα ισότητας, καθώς
και η άριστη γνώση μίας τουλάχιστον ξένης γλώσσας.
4. Για τον κλάδο ΠΕ Συμβουλευτικής, ως προσόν διορι−
σμού ορίζεται το πτυχίο ή δίπλωμα Α.Ε.Ι. της ημεδαπής
ή ισότιμο αντίστοιχης ειδικότητας σχολών της αλλοδα−
πής μίας από τις ειδικότητες ή κατευθύνσεις Νομικής,
Κοινωνιολογίας, Κοινωνικής Πολιτικής και Κοινωνικής
Ανθρωπολογίας, Ψυχολογίας, Κοινωνικής Εργασίας. Επί−
σης, απαιτείται τουλάχιστον διετής εμπειρία σε θέματα
αρμοδιοτήτων των Συμβουλευτικών Κέντρων και η πολύ
καλή γνώση μίας τουλάχιστον ξένης γλώσσας.
5. Για τον κλάδο ΠΕ Κοινωνιολογίας, ως προσόν διορι−
σμού ορίζεται το πτυχίο ή δίπλωμα ΑΕΙ της ημεδαπής ή
ισότιμο αντίστοιχης ειδικότητας σχολών της αλλοδαπής
μίας από τις ειδικότητες Κοινωνιολογίας ή Κοινωνικής
Πολιτικής και Κοινωνικής Ανθρωπολογίας ή Κοινωνικής
Ανθρωπολογίας. Επίσης, απαιτείται και η πολύ καλή
γνώση μίας τουλάχιστον ξένης γλώσσας (αγγλικής, γαλ−
λικής, γερμανικής, ιταλικής, ισπανικής, ρωσικής).

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
Προϊστάμενοι Οργανικών Μονάδων
Άρθρο 33
Προϊστάμενοι Γενικών Διευθύνσεων

Άρθρο 34
Προϊστάμενοι Διευθύνσεων
1. Στις Διευθύνσεις που υπάγονται στην Γενική Δι−
εύθυνση Αποκέντρωσης και Τοπικής Αυτοδιοίκησης
προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου/ειδικότητας ΠΕ
Διοικητικού−Οικονομικού, με εξαίρεση την Διεύθυνση
Οργάνωσης και Λειτουργίας Τοπικής Αυτοδιοίκησης,
στην οποία προΐστανται και υπάλληλοι των κλάδων/ει−
δικοτήτων ΠΕ Πολιτικών Μηχανικών ή ΠΕ Αρχιτεκτόνων
Μηχανικών ή ΠΕ Μηχανολόγων−Ηλεκτρολόγων Μηχα−
νικών ή ΠΕ Αγρονόμων Τοπογράφων Μηχανικών ή ΠΕ
Περιβάλλοντος ή ΠΕ Χημικών Μηχανικών ή ΠΕ Γεωλόγων
ή ΠΕ Μηχανικών Μεταλλείων ή ειδικότητας ΠΕ Ειδικών
Επιστημόνων.
2. Στη Διεύθυνση Οικονομικών Τοπικής Αυτοδιοίκησης
προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου/ειδικότητας ΠΕ Δι−
οικητικού−Οικονομικού.
3. Στη Διεύθυνση Οικονομικής και Αναπτυξιακής Πο−
λιτικής Τοπικής Αυτοδιοίκησης προΐστανται υπάλληλοι
του κλάδου/ειδικότητας ΠΕ Διοικητικού−Οικονομικού ή
ειδικότητας ΠΕ Ειδικών Επιστημόνων.
4. Στη Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών Κεντρικής
Υπηρεσίας προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου /ειδικό−
τητας ΠΕ Διοικητικού−Οικονομικού.
5. Στη Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης της Γενι−
κής Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών και Διοικητι−
κής Υποστήριξης προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου/
ειδικότητας ΠΕ Διοικητικού−Οικονομικού ή του κλάδου
ΠΕ Αγρονόμων Τοπογράφοι Μηχανικών.
6. Στη Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης της
Γενικής Διεύθυνσης Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και
Εκλογών προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου/ειδικό−
τητας ΠΕ Πληροφορικής ή ΠΕ Μηχανολόγων Ηλεκτρο−
λόγων Μηχανικών ή ΠΕ Διοικητικού−Οικονομικού ή ΠΕ
Μηχανικών ή ειδικότητας ΠΕ Ειδικών Επιστημόνων ή
TE Πληροφορικής.
7. Στη Διεύθυνση Αστικής και Δημοτικής Κατάστασης
της Γενικής Διεύθυνσης Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
και Εκλογών προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου/ ει−
δικότητας ΠΕ Διοικητικού−Οικονομικού ή του κλάδου
ΠΕ Αγρονόμων Τοπογράφων Μηχανικών ή ΠΕ Κοινω−
νιολόγων ή ειδικότητας ΠΕ Ψυχολόγων ή ΠΕ Ειδικών
Επιστημόνων.

5608

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

8. Στη Διεύθυνση Εκλογών της Γενικής Διεύθυνσης
Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και Εκλογών προΐστανται
υπάλληλοι του κλάδου/ειδικότητας ΠΕ Διοικητικού− Οι−
κονομικού.
9. Στις Διευθύνσεις της Γενικής Διεύθυνσης Ιθαγένειας
και Μεταναστευτικής Πολιτικής προΐστανται υπάλληλοι
των κλάδων/ειδικότητας ΠΕ Κοινωνιολόγων ή ΠΕ Ψυ−
χολόγων ή ΠΕ Διοικητικού − Οικονομικού.
10. Στις Διευθύνσεις Ανάπτυξης και Υποστήριξης Πο−
λιτικών Ισότητας των Φύλων και Υπηρεσιών προς Πολί−
τες και Φορείς της Γενικής Γραμματείας Ισότητας των
Φύλων προΐστανται υπάλληλοι των κλάδων ΠΕ Ειδικών
σε Θέματα Ισότητας των Φύλων ή ΠΕ Συμβουλευτικής ή
ΠΕ Βιβλιοθηκονομίας ή ΠΕ Πληροφορικής ή του κλάδου/
ειδικότητας ΠΕ Διοικητικού−Οικονομικού ή ΠΕ Κοινωνι−
ολόγων ή ΠΕ Ψυχολόγων.
Άρθρο 35
Προϊστάμενοι Τμημάτων
1. Στο Τμήμα ΠΣΕΑ που υπάγεται απευθείας στην Γε−
νική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών και Διοικητικής
Υποστήριξης προΐσταται υπάλληλος κατηγορίας ΠΕ ή
TE όλων των κλάδων/ειδικοτήτων.
2. Σε όλα τα Τμήματα των Διευθύνσεων που υπάγο−
νται στη Γενική Διεύθυνση Αποκέντρωσης και Τοπικής
Αυτοδιοίκησης προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου/ ει−
δικότητας ΠΕ Διοικητικού−Οικονομικού, με εξαίρεση το
Τμήμα Τεχνικών Υπηρεσιών της Διεύθυνσης Οργάνωσης
και Λειτουργίας Τοπικής Αυτοδιοίκησης, στην οποία
προΐστανται και υπάλληλοι των κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ
Πολιτικών Μηχανικών ή ΠΕ Αρχιτεκτόνων Μηχανικών ή
ΠΕ Μηχανολόγων−Ηλεκτρολόγων Μηχανικών ή ΠΕ Αγρο−
νόμων Τοπογράφων Μηχανικών ή ΠΕ Περιβάλλοντος ή
ΠΕ Χημικών Μηχανικών ή ΠΕ Γεωλόγων ή ΠΕ Μηχανικών
Μεταλλείων ή ειδικότητας ΠΕ Ειδικών Επιστημόνων.
3. Στα Τμήματα που υπάγονται στη Διεύθυνση Οικο−
νομικών Τοπικής Αυτοδιοίκησης προΐστανται υπάλληλοι
του κλάδου/ειδικότητας ΠΕ Διοικητικού−Οικονομικού.
4. Στα Τμήματα που υπάγονται στη Διεύθυνση Οικο−
νομικής και Αναπτυξιακής Πολιτικής Τοπικής Αυτοδιοί−
κησης προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου/ειδικότητας
ΠΕ Διοικητικού−Οικονομικού ή του κλάδου/ειδικότητας
ΠΕ Πολιτικών Μηχανικών ή ΠΕ Αρχιτεκτόνων Μηχανι−
κών ή ΠΕ Μηχανολόγων−Ηλεκτρολόγων Μηχανικών ή
ΠΕ Αγρονόμων Τοπογράφων Μηχανικών ή ΠΕ Χημικών
Μηχανικών ή ΠΕ Μηχανικών Μεταλλείων ή ΠΕ Γεωλόγων
ή ΠΕ Περιβάλλοντος ή ΠΕ Μηχανικών ή ΠΕ Κοινωνιο−
λόγων ή ειδικότητας ΠΕ Ειδικών Επιστημόνων ή του
κλάδου TE Μηχανικών.
5. Στα Τμήματα που υπάγονται στη Διεύθυνση Οικο−
νομικών Υπηρεσιών Κεντρικής Υπηρεσίας προΐστανται
υπάλληλοι του κλάδου/ειδικότητας ΠΕ Διοικητικού−Οι−
κονομικού.
6. Στο Τμήματα Διοίκησης Ανθρώπινου Δυναμικού,
Οργάνωσης και Απλούστευσης Διαδικασιών και Επιθε−
ώρησης και Ποιότητας που υπάγονται στη Διεύθυνση
Διοικητικής Υποστήριξης, προΐστανται υπάλληλοι του
κλάδου/ειδικότητας ΠΕ Διοικητικού−Οικονομικού. Στο
Τμήμα Γραμματείας προΐστανται υπάλληλοι των κλά−
δων/ειδικοτήτων κατηγορίας TE ή ΔΕ.
7. Σε όλα τα Τμήματα της Διεύθυνσης Ηλεκτρονικής
Διακυβέρνησης προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου/
ειδικότητας ΠΕ Πληροφορικής ή ΠΕ Μηχανολόγων Ηλε−

κτρολόγων Μηχανικών ή TE Πληροφορικής ή ΠΕ Διοι−
κητικού−Οικονομικού ή ΠΕ Περιβάλλοντος ή ΠΕ Μηχα−
νολόγων−Ηλεκτρολόγων Μηχανικών ή ΠΕ Τεχνολογικών
Εφαρμογών ή ειδικότητας ΠΕ Ειδικών Επιστημόνων.
8. Στα Τμήματα Αστικής και Δημοτικής Κατάστασης
και Ειδικού Ληξιαρχείου προΐστανται υπάλληλοι του
κλάδου/ειδικότητας ΠΕ Διοικητικού−Οικονομικού. Στο
Τμήμα Γραμματειακής Υποστήριξης της Διεύθυνσης
Αστικής και Δημοτικής Κατάστασης προΐσταται υπάλ−
ληλος κατηγορίας ΔΕ ή TE.
9. Στο Τμήμα Εκλογών και Πολιτικών Κομμάτων της Δι−
εύθυνσης Εκλογών προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/
ειδικότητας ΠΕ Διοικητικού − Οικονομικού. Στο Τμήμα
Εκλογικών Καταλόγων και Αποτελεσμάτων της Διεύ−
θυνσης Εκλογών προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/
ειδικότητας ΠΕ Διοικητικού − Οικονομικού ή του κλάδου
TE Διοικητικού − Λογιστικού ή TE Πληροφορικής ή ειδι−
κότητας TE Διοικητικού.
10. Σε όλα τα Τμήματα των Διευθύνσεων της Γενικής
Διεύθυνσης Ιθαγένειας και Μεταναστευτικής Πολιτι−
κής προΐστανται υπάλληλοι των κλάδων/ειδικοτήτων
ΠΕ Διοικητικού−Οικονομικού ή ΠΕ Κοινωνιολόγων ή ΠΕ
Ψυχολόγων. Ειδικότερα, στο Τμήμα Γραμματειακής
Υποστήριξης, που υπάγεται απευθείας στην ως άνω
Γενική Διεύθυνση, προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου
TE Διοικητικού−Λογιστικού ή του κλάδου/ειδικότητας ΔΕ
Διοικητικού−Λογιστικού ή ειδικότητας TE Διοικητικού.
11. Σε όλα τα Τμήματα των Διευθύνσεων Ανάπτυξης
και Υποστήριξης Πολιτικών Ισότητας των Φύλων και
Υπηρεσιών προς Πολίτες και Φορείς της Γενικής Γραμ−
ματείας Ισότητας των Φύλων προΐστανται υπάλληλοι
των κλάδων ΠΕ Ειδικών σε Θέματα Ισότητας των Φύλων
ή ΠΕ Συμβουλευτικής ή ΠΕ Διοικητικού−Οικονομικού ή
ΠΕ Κοινωνιολόγων ή ΠΕ Βιβλιοθηκονομίας ή κλάδου/
ειδικότητας ΠΕ Ψυχολόγων ή ΠΕ Πληροφορικής.
12. Στο αυτοτελές Τμήμα Νομοθετικής Πρωτοβουλίας
και Κοινοβουλευτικού Ελέγχου προΐσταται υπάλληλος
κατηγορίας ΠΕ.
13. Στο αυτοτελές Τμήμα Διεθνών και Ευρωπαϊκών
Σχέσεων προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικό−
τητας ΠΕ Διοικητικού−Οικονομικού ή του κλάδου ΠΕ
Κοινωνιολόγων ή ειδικότητας ΠΕ Ειδικών Επιστημόνων.
14. Στο Αυτοτελές Τμήμα Εσωτερικού Ελέγχου προΐ−
σταται υπάλληλος κατηγορίας ΠΕ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
Περιγράμματα Θέσεων Ευθύνης
Άρθρο 36
Περιγράμματα Θέσεων Προϊσταμένων
Γενικών Διευθύνσεων
1. Τα καθήκοντα των Προϊσταμένων Γενικών Διευθύν−
σεων είναι τα παρακάτω:
(α) Η ευθυγράμμιση των στρατηγικών σκοπών των
Γενικών Διευθύνσεων με την αποστολή του Υπουργείου.
(β) Ο συντονισμός των Προϊσταμένων των οργανικών
μονάδων που υπάγονται στη Γενική Διεύθυνση για την
επίτευξη των επιχειρησιακών τους στόχων.
(γ) Η παροχή εμπεριστατωμένων εισηγήσεων στην
πολιτική ηγεσία, μετά από ανάλυση δεδομένων και αξι−
ολόγηση κινδύνων, καθώς και η διαμόρφωση εναλλα−
κτικών επιλογών, βάσει της ανάλυσης του εσωτερικού
και εξωτερικού περιβάλλοντος λειτουργίας του φορέα.
(δ) Η διασφάλιση συνθηκών οριζόντιας συνεργασίας

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
μεταξύ των Γενικών Διευθύνσεων του φορέα και λοιπών
φορέων της Δημόσιας Διοίκησης.
(ε) Η ανάληψη πρωτοβουλιών για τη διαχείριση κρί−
σεων.
(στ) Η διαχείριση και αξιοποίηση του προσωπικού,
ώστε να επιτυγχάνονται οι θεσπισμένοι στόχοι.
(ζ) Η έγκριση των Περιγραμμάτων Θέσεων Εργασίας
(εφεξής ΠΘΕ) των υποκείμενων οργανικών μονάδων.
(η) Η εισήγηση της ετήσιας στοχοθεσίας και η πα−
ρακολούθηση της βάσει των θεσπισμένων δεικτών
απόδοσης, καθώς και η συνεχής βελτίωση του τρόπου
λειτουργίας των οργανικών μονάδων με την υποβολή
προτάσεων οργανωτικού και επιχειρησιακού ανασχε−
διασμού.
(θ) Η αξιολόγηση του προσωπικού σύμφωνα με το
ισχύον θεσμικό πλαίσιο.
(ι) Η εκπροσώπηση της Γενικής Διεύθυνσης, όπου
απαιτείται.
2. Επιπρόσθετα καθήκοντα που απορρέουν από αρ−
μοδιότητες που περιγράφονται σε ειδικότερη κείμενη
νομοθεσία ή σε ειδικότερες σχετικές κανονιστικές δι−
ατάξεις διατηρούνται σε ισχύ.
Άρθρο 37
Περιγράμματα Θέσεων Προϊσταμένων Διευθύνσεων
1. Τα καθήκοντα των προϊσταμένων Διευθύνσεων είναι
τα παρακάτω:
(α) Η ευθυγράμμιση των επιχειρησιακών στόχων της
Διεύθυνσης με το στρατηγικό σκοπό της Γενικής Διεύ−
θυνσης στην οποία υπάγεται.
(β) Η παροχή οδηγιών και κατευθύνσεων βάσει των
επιχειρησιακών στόχων.
(γ) Η διασφάλιση συνθηκών οριζόντιας συνεργασίας
μεταξύ των οργανικών μονάδων της Διεύθυνσης και
λοιπών φορέων της Δημόσιας Διοίκησης.
(δ) Η παρότρυνση του προσωπικού για την επίτευξη
των επιχειρησιακών στόχων της Διεύθυνσης.
(ε) Η διαχείριση, ανάπτυξη και αξιοποίηση του προσω−
πικού, ώστε να επιτυγχάνονται οι προγραμματισμένοι
στόχοι και η εισήγηση προτάσεων βελτίωσης για την
κατανομή του ανθρώπινου δυναμικού.
(στ) Η έγκριση των ΠΘΕ των υποκείμενων οργανικών
μονάδων και η εισήγηση τυχόν τροποποιήσεων.
(ζ) Η διαμόρφωση της ετήσιας στοχοθεσίας και ο
προσδιορισμός των δεικτών μέτρησης αυτής σε συνερ−
γασία με τους Προϊσταμένους των Τμημάτων.
(η) Η αξιολόγηση του προσκοπικού σύμφωνα με το
ισχύον θεσμικό πλαίσιο.
(θ) Η παρακολούθηση βέλτιστων πρακτικών και ο
προσδιορισμός οργανωτικών, λειτουργικών και επι−
χειρησιακών βελτιώσεων των οργανικών μονάδων της
Διεύθυνσης.
(ι) Η εκπροσώπηση της Διεύθυνσης όπου απαιτείται.
2. Επιπρόσθετα καθήκοντα που απορρέουν από αρ−
μοδιότητες που περιγράφονται σε ειδικότερη κείμενη
νομοθεσία ή σε ειδικότερες σχετικές κανονιστικές δι−
ατάξεις διατηρούνται σε ισχύ.
Άρθρο 38
Περιγράμματα Θέσεων Προϊσταμένων Τμημάτων
και Αυτοτελών Τμημάτων.
1. Τα καθήκοντα των προϊσταμένων Τμημάτων είναι
τα παρακάτω:

5609

(α) Η λειτουργική διασύνδεση των ασκούμενων αρμο−
διοτήτων με τους επιχειρησιακούς στόχους της υπερ−
κείμενης Διεύθυνσης.
(β) Η συγκέντρωση, επεξεργασία, σύνθεση και παρου−
σίαση των απαραίτητων δεδομένων για την υποστήριξη
της διαδικασίας λήψης αποφάσεων.
(γ) Η παρότρυνση των υπαλλήλων για την υλοποίηση
των δράσεων του Τμήματος.
(δ) Η ορθολογική κατανομή του αντικειμένου και των
εισερχομένων στους υπαλλήλους του Τμήματος.
(ε) Η διασφάλιση συνθηκών συνεργασίας με άλλες
υπηρεσίες του Υπουργείου και λοιπών φορέων της Δη−
μοσίας Διοίκησης.
(στ) Η ανίχνευση επιμορφωτικών αναγκών του προ−
σωπικού και η διαμόρφωση ευκαιριών μάθησης για το
σύνολο αυτού.
(ζ) Η εισήγηση στον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης για
ζητήματα σύστασης, τροποποίησης και κατάργησης
θέσεων εργασίας και των σχετικών ΠΘΕ του Τμήματος.
(η) Η εφαρμογή και η παρακολούθηση της θεσπισμέ−
νης στοχοθεσίας σε ατομικό επίπεδο και η ανάληψη
πρωτοβουλιών για τη βελτίωση της αποδοτικότητας
των υπαλλήλων.
(θ) Η αξιολόγηση του προσωπικού σύμφωνα με το
ισχύον θεσμικό πλαίσιο.
(ι) Η ανάληψη πρωτοβουλιών για τη βελτίωση της
λειτουργίας του Τμήματος και η
τήρηση των προβλεπόμενων προθεσμιών.
2. Επιπρόσθετα καθήκοντα που απορρέουν από αρ−
μοδιότητες που περιγράφονται σε ειδικότερη κείμενη
νομοθεσία ή σε ειδικότερες σχετικές κανονιστικές δι−
ατάξεις διατηρούνται σε ισχύ.
ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟ
Μεταβατικές/Τελικές Διατάξεις
Άρθρο 39
Μετατροπή Θέσεων−Ενοποίηση κλάδων
Από τις υφιστάμενες, μέχρι την ισχύ και δημοσίευση
του παρόντος διατάγματος:
1. Ενενήντα δύο (92) προσωποπαγείς θέσεις του κλά−
δου ΠΕ Διοικητικού μετατρέπονται σε ισάριθμες οργανι−
κές θέσεις (92) του κλάδου ΠΕ Διοικητικού−Οικονομικού
2. Δέκα (10) προσωποπαγείς θέσεις του κλάδου ΠΕ
Διοικητικού−Οικονομικού μετατρέπονται σε ισάριθμες
οργανικές θέσεις του κλάδου ΠΕ Διοικητικού− Οικο−
νομικού.
3. Δύο (2) προσωποπαγείς θέσεις του κλάδου ΠΕ Πο−
λιτικών Μηχανικών μετατρέπονται σε οργανικές.
4. Μία (1) προσωποπαγής θέση του κλάδου ΠΕ Αρχι−
τεκτόνων Μηχανικών μετατρέπεται σε οργανική.
5. Δύο (2) προσωποπαγείς θέσεις του κλάδου ΠΕ Μη−
χανολόγων−Ηλεκτρολόγων Μηχανικών μετατρέπονται
σε οργανικές.
6. Δύο (2) προσωποπαγείς θέσεις του κλάδου ΠΕ
Αγρονόμων−Τοπογράφων Μηχανικών μετατρέπονται
σε οργανικές.
7. Μία (1) προσωποπαγής θέση του κλάδου ΠΕ Χημικών
Μηχανικών μετατρέπεται σε οργανική.
8. Τέσσερις (4) προσωποπαγείς θέσεις του κλάδου ΠΕ
Πληροφορικής μετατρέπονται σε οργανικές.
9. Ένδεκα (11) προσωποπαγείς θέσεις του κλάδου ΠΕ
Ειδικών σε Θέματα Ισότητας μετατρέπονται σε οργα−
νικές.

5610

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

10. Μία (1) προσωποπαγής θέση του κλάδου ΠΕ Μη−
χανικών Μεταλλείων και μία (1) προσωποπαγής θέση
του κλάδου ΠΕ Γεωλόγων μετατρέπονται σε οργανικές.
Επίσης μία (1) προσωποπαγής θέση του κλάδου ΠΕ Τε−
χνολογικών Εφαρμογών μετατρέπεται σε οργανική του
κλάδου ΠΕ Μηχανικών.
11. Μία (1) οργανική θέση του κλάδου ΔΕ Δακτυλογρά−
φων−Στενογράφων μετατρέπεται σε οργανική θέση του
κλάδου ΔΕ Διοικητικών Γραμματέων.
12. Μία (1) προσωποπαγής θέση του κλάδου ΥΕ Φυλά−
κων−Νυκτοφυλάκων μετατρέπεται σε οργανική.
13. Οι παρακάτω προσωποπαγείς θέσεις προσωπικού
Ιδιωτικού Δικαίου Αορίστου Χρόνου μετατρέπονται σε
οργανικές θέσεις προσωπικού Ιδιωτικού Δικαίου Αορί−
στου Χρόνου:
α) δέκα οκτώ θέσεις (18) ειδικότητας ΠΕ Διοικητικού
μετατρέπονται σε οργανικές ειδικότητας ΠΕ Διοικητι−
κού−Οικονομικού
β) τέσσερις θέσεις (4) ειδικότητας ΠΕ Διοικητικού−
Οικονομικού
γ) μία (1) θέση ειδικότητας ΠΕ Αρχιτεκτόνων Μηχα−
νικών
δ) μία (1) θέση ειδικότητας ΠΕ Μηχανολόγων
ε) μία (1) θέση ειδικότητας ΠΕ Πληροφορικής
στ) μία (1) θέση ειδικότητας ΠΕ Ψυχολόγων
ζ) τρεις (3) θέσεις ειδικότητας TE Διοικητικού
η) εβδομήντα εννέα (79) θέσεις ειδικότητας ΔΕ Δι−
οικητικού
θ) πέντε (5) θέσεις ειδικότητας ΔΕ Διοικητικού−Λο−
γιστικού
ι) μία (1) θέση ειδικότητας ΔΕ Γραμματέων μετατρέ−
πεται σε οργανική ειδικότητας ΔΕ Διοικητικών Γραμ−
ματέων
ια) τρεις (3) θέσεις ειδικότητας ΔΕ Διοικητικών Γραμ−
ματέων
ιβ) έξι (6) θέσεις ειδικότητας ΔΕ Τεχνικού
ιγ) τέσσερις (4) θέσεις ειδικότητας ΔΕ Προσωπικού
Ηλεκτρονικών Υπολογιστών
ιδ) μία (1) θέση ειδικότητας ΔΕ Κλητήρων

ιε) μία (1) θέση ειδικότητας ΥΕ Εργατών
ιστ) δύο (2) θέσεις ειδικότητας ΥΕ Προσωπικού Κα−
θαριότητας
ιζ) δύο (2) θέσεις ειδικότητας ΥΕ Φυλάκων−Νυκτοφυ−
λάκων.
14. Εκατόν εξήντα τέσσερις (164) θέσεις μονίμων υπαλ−
λήλων του κλάδου ΠΕ Διοικητικού μετατρέπονται σε
αντίστοιχες θέσεις του κλάδου ΠΕ Διοικητικού− Οικο−
νομικού.
Άρθρο 40
Για την κατάταξη του προσωπικού σε οργανικές θέ−
σεις σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 38 του πα−
ρόντος εκδίδεται διαπιστωτική πράξη του Υπουργού
Εσωτερικών.
Άρθρο 41
Από την έναρξη ισχύος του παρόντος καταργούνται
τα π.δ. 49/1988, 243/2005 (Α΄293) και 5/2008, καθώς και
κάθε άλλη διάταξη που αντίκειται στις διατάξεις του
παρόντος.
Άρθρο 42
Έναρξη ισχύος
Η ισχύς του παρόντος αρχίζει δύο μήνες μετά από
τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
Στον Υπουργό Εσωτερικών αναθέτουμε τη δημοσίευ−
ση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος.
Αθήνα, 27 Αυγούστου 2014
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ
ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ
ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ

ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ

ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΪΚΟΥΡΑΣ

ΑΡΓΥΡΗΣ ΝΤΙΝΟΠΟΥΛΟΣ

ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗΣ
ΚΑΙ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ

ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ

ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ
*01001722808140024*

ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * ΤΗΛ. 210 52 79 000 * FAX 210 52 21 004

