Signature Not
Verified
Digitally signed by
THEODOROS MOUMOURIS
Date: 2014.05.10 12:07:47
EEST
Reason: Signed PDF
(embedded)
Location: Athens, Ethniko
Typografio

3823

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ

Αρ. Φύλλου 114
10 Μαΐου 2014

ΝΟΜΟΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘ. 4262
Απλούστευση της αδειοδότησης για την άσκηση οικο−
νομικής δραστηριότητας και άλλες διατάξεις.
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΑΡΧΕΣ ΚΑΙ ΠΕΔΙΟ ΕΦΑΡΜΟΓΗΣ
Άρθρο 1
Σκοπός – Γενικές Αρχές
1. Ο παρών νόμος αποβλέπει στη θεσμοθέτηση του
ρυθμιστικού πλαισίου άσκησης των οικονομικών δρα−
στηριοτήτων του άρθρου 2.
2. Η άσκηση των ανωτέρω οικονομικών δραστηρι−
οτήτων είναι ελεύθερη. Περιορισμοί στην ελευθερία
άσκησης συγκεκριμένης οικονομικής δραστηριότητας
είναι ανεκτοί, εφόσον ισχύουν οι εξής σωρευτικά συ−
ντρέχουσες περιστάσεις:
(α) δικαιολογούνται από συγκεκριμένους λόγους δη−
μοσίου συμφέροντος,
(β) καθορίζονται σαφή και αντικειμενικού χαρακτήρα
κριτήρια, βάσει των οποίων ανατίθενται και ασκούνται
οι σχετικές αρμοδιότητες της Διοικήσεως,
(γ) δικαιολογούνται επαρκώς από την ειδική φύση του
αντικειμένου της ρυθμίσεως, και
(δ) κινούνται εντός των ορίων που χαράσσει η συ−
νταγματική αρχή της αναλογικότητας.
3. Η επιβολή περιορισμών στην άσκηση της ελευθερίας
των ανωτέρω οικονομικών δραστηριοτήτων κατά την
άσκηση διακριτικής ευχέρειας από τη Διοίκηση είναι
ανεκτή μόνο κατά το μέτρο που ο επιβαλλόμενος πε−
ριορισμός δικαιολογείται από την ειδική φύση του αντι−
κειμένου της ρυθμίσεως. Iδίως σε περίπτωση ύπαρξης
περισσότερων, εξίσου θαλπομένων, πτυχών δημοσίου
συμφέροντος, περιορισμός στην ελευθερία άσκησης
της οικονομικής δραστηριότητας είναι ανεκτός μόνο
αν προσδιορίζεται ο προέχων σκοπός δημοσίου συμ−
φέροντος, στην εξυπηρέτηση του οποίου αποβλέπει η
εισαγωγή του συγκεκριμένου περιορισμού.
4. Στην έκταση που επιτρέπεται από τις διατάξεις
του δικαίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης και το Σύνταγμα,
δύναται να επιβάλλονται μέτρα περιορισμού της οικονο−

μικής ελευθερίας, για λόγους εδραίωσης της κοινωνικής
ειρήνης και προστασίας του γενικού συμφέροντος στο
πλαίσιο του κρατικού προγραμματισμού και συντονι−
σμού της οικονομικής δραστηριότητας, προκειμένου να
εξασφαλιστεί η οικονομική ανάπτυξη όλων των τομέων
της εθνικής οικονομίας και η προώθηση της περιφερεια−
κής ανάπτυξης και της προαγωγής ιδίως της οικονομίας
των ορεινών, νησιωτικών και παραμεθορίων περιοχών.
5. Το φυσικό και το πολιτιστικό περιβάλλον αποτελεί
αυτοτελώς προστατευόμενο αγαθό. Τα αρμόδια όργανα
για την εφαρμογή του παρόντος προβαίνουν σε θετικές
ενέργειες για την αποτελεσματική διαφύλαξη του αγα−
θού αυτού και, ειδικότερα, λαμβάνουν τα απαιτούμενα
μέτρα σύμφωνα με τον παρόντα νόμο, παρεμβαίνοντας
στον αναγκαίο βαθμό στην οικονομική ή άλλη ατομική ή
συλλογική δραστηριότητα. Κατά τη λήψη των ανωτέρω
μέτρων, τα όργανα της εκτελεστικής εξουσίας οφείλουν
να σταθμίζουν και άλλους παράγοντες, αναγόμενους
στο γενικότερο εθνικό και δημόσιο συμφέρον, η επι−
δίωξη όμως των σκοπών αυτών και η στάθμιση των
προστατευόμενων αντίστοιχων εννόμων αγαθών πρέπει
να συμπορεύεται προς την υποχρέωση της Πολιτείας
να μεριμνά για την προστασία του περιβάλλοντος κατά
τέτοιο τρόπο ώστε να εξασφαλίζεται βιώσιμη ανάπτυξη.
Οι διατάξεις του παρόντος νόμου δεν καταργούν ούτε
τροποποιούν τις διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας
περί περιβαλλοντικής αδειοδότησης έργων και δρα−
στηριοτήτων, όπως εκάστοτε ισχύει.
6. Η άσκηση των οικονομικών δραστηριοτήτων του
άρθρου 2 γίνεται με τρόπο, ο οποίος δεν περιορίζει
τον αποτελεσματικό ανταγωνισμό. Διατάξεις, ιδίως, με
τις οποίες εισάγεται συγκεκριμένος περιορισμός οικο−
νομικής δραστηριότητας, δεν επιτρέπεται να εισάγουν
φραγμούς εισόδου στις σχετικές αγορές, ούτε να πα−
ραβιάζονται με αυτές οι αρχές της αναλογικότητας, της
ισότιμης μεταχείρισης και της διαφάνειας.
7. Η επιβολή περιορισμών στην άσκηση μιας οικονομι−
κής δραστηριότητας πρέπει να γίνεται με τρόπο που να
εξασφαλίζεται η κανονιστική σαφήνεια και η ασφάλεια
δικαίου, μετά από διαβούλευση με τους ενδιαφερομέ−
νους και σύμφωνα με τις αρχές που τίθενται στο άρθρο
2 του ν. 4048/2012.
8. Οι αρμόδιες αρχές υποχρεούνται σε εφαρμογή των
διατάξεων του παρόντος χωρίς υπαίτια καθυστέρηση
και εντός του χρόνου που τίθεται από τον παρόντα

3824

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

νόμο και από τυχόν κανονιστικές πράξεις, οι οποίες
εισάγονται σε εφαρμογή διατάξεων του παρόντος.
9. Η υιοθέτηση μέτρων περιοριστικών της οικονομικής
ελευθερίας προϋποθέτει τη δημόσια διαβούλευση με
τους ενδιαφερομένους, σύμφωνα με τις αρχές που τί−
θενται στο άρθρο 2 του ν. 4048/2012 και τις ειδικότερες
διατάξεις του παρόντος.
10. Στην έκταση που αυτό δεν συνιστά ανεπίτρεπτη
ανάθεση άσκησης δημόσιας εξουσίας, οι αρμόδιες κατά
περίπτωση αρχές για την άσκηση των αρμοδιοτήτων
τους που περιλαμβάνονται στον παρόντα νόμο, μπορούν
να χρησιμοποιούν φυσικά πρόσωπα ή νομικά πρόσωπα
ιδιωτικού δικαίου, τα οποία συνεπικουρούν τις αρμόδι−
ες αρχές στην άσκηση των αρμοδιοτήτων τους, όποτε
αυτό είναι αναγκαίο για την εφαρμογή των διατάξεων
του παρόντος, σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία περί
δημοσίων συμβάσεων.
11. Η εφαρμογή και, όπου είναι επιτρεπτό και αναγκαίο,
η περαιτέρω εξειδίκευση των διατάξεων του παρόντος
νόμου από την εκάστοτε αρμόδια αρχή γίνεται πάντα
σύμφωνα με τις αρχές, οι οποίες τίθενται στο παρόν
άρθρο.
Άρθρο 2
Πεδίο εφαρμογής
1. Ο παρών νόμος καταλαμβάνει τις εξής οικονομικές
δραστηριότητες όπως αυτές προσδιορίζονται στα σχε−
τικά Παραρτήματα της υπουργικής απόφασης με αριθμό
1958/2012 (Β΄ 21) και εξειδικεύονται στο Παράρτημα του
παρόντος νόμου:
α) Ομάδα 1η «Έργα χερσαίων και εναέριων μεταφο−
ρών»
β) Ομάδα 2η «Υδραυλικά έργα»
γ) Ομάδα 3η «Λιμενικά έργα»
δ) Ομάδα 4η «Συστήματα περιβαλλοντικών υποδομών»
ε) Ομάδα 5η «Εξορυκτικές και συναφείς δραστηριό−
τητες»
στ) Ομάδα 6η «Τουριστικές εγκαταστάσεις και έργα
αστικής ανάπτυξης, κτιριακού τομέα, αθλητισμού και
αναψυχής»
ζ) Ομάδα 7η «Πτηνοκτηνοτροφικές εγκαταστάσεις»
η) Ομάδα 8η «Υδατοκαλλιέργειες»
θ) Ομάδα 9η «Βιομηχανικές δραστηριότητες και συ−
ναφείς εγκαταστάσεις»
ι) Ομάδα 10η «Μεταφορά ενέργειας, καυσίμων και χη−
μικών ουσιών»
ια) Ομάδα 11η «Ειδικά έργα και δραστηριότητες»
2. Ο παρών νόμος καταλαμβάνει και τα Καταστήμα−
τα Υγειονομικού Ενδιαφέροντος του άρθρου 80 του
ν. 3463/2006 και της υπουργικής απόφασης ΔΙΑΔΠ/
Φ.Α.2.1/31600/2013 (Β΄ 3106).
3. Με κοινή απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης και
Ανταγωνιστικότητας και του κατά περίπτωση αρμόδιου
Υπουργού είναι δυνατόν να προστίθενται οικονομικές
δραστηριότητες, οι οποίες υπάγονται στις διατάξεις
του παρόντος.
Άρθρο 3
Χρήση τεχνολογιών πληροφορικής και επικοινωνιών
Η εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος νόμου γίνε−
ται υποχρεωτικά με χρήση τεχνολογιών πληροφορικής
και επικοινωνιών. Η υποβολή πληροφοριών και η διεκ−
περαίωση αιτημάτων των αρμοδίων κατά περίπτωση

αρχών μεταξύ τους και με τους διοικούμενους κατά τις
διατάξεις του παρόντος, γίνεται με τη χρήση τεχνολο−
γιών πληροφορικής και επικοινωνιών, εφαρμοζομένων
σχετικά των διατάξεων της κείμενης νομοθεσίας για
την ηλεκτρονική διακυβέρνηση.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΠΡΟΫΠΟΘΕΣΕΙΣ ΑΣΚΗΣΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΩΝ
Άρθρο 4
Ελεύθερη άσκηση οικονομικής δραστηριότητας
Με την επιφύλαξη των επόμενων άρθρων, κάθε πρό−
σωπο μπορεί να ασκήσει οικονομική δραστηριότητα
χωρίς περιορισμό, τηρουμένων των προβλεπομένων από
την κείμενη νομοθεσία φορολογικών υποχρεώσεων, των
υποχρεώσεων κοινωνικής ασφάλισης και της εγγραφής
του στο γενικό εμπορικό μητρώο κατά περίπτωση.
Άρθρο 5
Γενικοί όροι λειτουργίας
1. Όποτε είναι αντικειμενικά δικαιολογημένο για την
προστασία συγκεκριμένου δημόσιου συμφέροντος,
επιβάλλεται στα πρόσωπα, που ασκούν συγκεκριμένη
οικονομική δραστηριότητα που υπάγεται στον παρό−
ντα νόμο, η γενική υποχρέωση να τηρούν τόσο κατά
την έναρξη της συγκεκριμένης δραστηριότητας, όσο
και κατά την άσκησή της, συγκεκριμένους γενικούς και
καθολικά εφαρμοστέους όρους λειτουργίας που είναι
προκαθορισμένοι και τίθενται σύμφωνα με τον παρόντα
νόμο. Οι γενικοί όροι λειτουργίας μπορεί να διέπουν
συγκεκριμένη οικονομική δραστηριότητα ή δέσμη ομο−
ειδών οικονομικών δραστηριοτήτων.
2. Η υπαγωγή οικονομικής δραστηριότητας σε κα−
θεστώς γενικών όρων λειτουργίας είναι αντικειμενικά
δικαιολογημένη όταν συντρέχουν οι εξής προϋποθέσεις
σωρευτικά:
(α) υπάρχει κίνδυνος για συγκεκριμένο δημόσιο συμ−
φέρον από την άσκηση της συγκεκριμένης οικονομικής
δραστηριότητας,
(β) καθίσταται απολύτως αναγκαίος ο περιορισμός
του δικαιώματος άσκησης της συγκεκριμένης οικο−
νομικής δραστηριότητας, σύμφωνα με τις αρχές του
άρθρου 1 του παρόντος νόμου, για την αποτροπή του
κινδύνου και
(γ) η υπαγωγή της συγκεκριμένης οικονομικής δραστη−
ριότητας σε καθεστώς γενικών όρων λειτουργίας είναι
απολύτως αναγκαία για την αποτροπή του κινδύνου για
το συγκεκριμένο δημόσιο συμφέρον.
Κίνδυνος για το δημόσιο συμφέρον υπάρχει όταν η
συγκεκριμένη οικονομική δραστηριότητα κατά αντικει−
μενική κρίση και με βάση τις υπάρχουσες επιστημονικές
και τεχνικές γνώσεις προκαλεί συγκεκριμένο κίνδυνο σε
συγκεκριμένο δημόσιο συμφέρον.
3. Τα μέτρα τα οποία περιλαμβάνονται στους γενικούς
όρους λειτουργίας είναι τα απολύτως αναγκαία για την
αποτροπή του κινδύνου για το συγκεκριμένο δημόσιο
συμφέρον, σύμφωνα με τις αρχές του άρθρου 1 του
παρόντος νόμου. Απολύτως αναγκαία είναι τα μέτρα, τα
οποία κατά αντικειμενική κρίση και με βάση τις υπάρ−
χουσες επιστημονικές και τεχνικές γνώσεις αποτρέπουν
το συγκεκριμένο κίνδυνο στο συγκεκριμένο δημόσιο
συμφέρον και δεν υπερβαίνουν αυτό το μέτρο. Οι γενικοί
όροι λειτουργίας και τα μέτρα που θα καθορισθούν για

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
την άσκηση της συγκεκριμένης οικονομικής δραστη−
ριότητας ή ομάδας οικονομικών δραστηριοτήτων σε
καμία περίπτωση δεν μπορούν να προσθέσουν επιπλέον
διοικητικό βάρος για τους ενδιαφερόμενους ή να είναι
πιο επιβαρυντικά από τα αντίστοιχα που ισχύουν κατά
τη θέση σε ισχύ του παρόντος.
4. Οι γενικοί όροι λειτουργίας καθορίζονται με κοινή
απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικό−
τητας, του κατά περίπτωση συναρμόδιου Υπουργού και
του Υπουργού Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρο−
νικής Διακυβέρνησης κατά λόγο αρμοδιότητας μετά
από γνώμη της Επιτροπής Ανταγωνισμού που πρέπει
να είναι αντικειμενικά αιτιολογημένη. Η κοινή υπουργι−
κή απόφαση περιγράφει με σαφήνεια και περιοριστικά
τους γενικούς όρους λειτουργίας, οι οποίοι πρέπει να
τηρούνται από όλα τα πρόσωπα, τα οποία ασκούν τη
συγκεκριμένη οικονομική δραστηριότητα. Στην κοινή
υπουργική απόφαση περιλαμβάνονται τα μέτρα, τα
οποία είναι αναγκαία για την αποτροπή κάθε κινδύνου
για συγκεκριμένα δημόσια συμφέροντα που μπορεί να
προκαλείται από την άσκηση της συγκεκριμένης οικο−
νομικής δραστηριότητας. Η απόφαση περιλαμβάνει στο
σκεπτικό της έκθεση, που βεβαιώνει την ανάγκη υπα−
γωγής της συγκεκριμένης οικονομικής δραστηριότητας
σε καθεστώς γενικών όρων λειτουργίας και την ανάγκη
λήψης των συγκεκριμένων μέτρων ως απολύτως ανα−
γκαίων για την αντιμετώπιση κινδύνου σε συγκεκριμένο
δημόσιο συμφέρον.
5. Εντός ενός μηνός από την έναρξη ισχύος του πα−
ρόντος ο Υπουργός Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότη−
τας, ο κατά περίπτωση συναρμόδιος Υπουργός και ο
Υπουργός Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής
Διακυβέρνησης κατά λόγο αρμοδιότητας εκκινούν διαδι−
κασία διαβούλευσης σχετικά με την ανάγκη υιοθέτησης
γενικών όρων λειτουργίας για την άσκηση συγκεκριμέ−
νης οικονομικής δραστηριότητας ή δέσμης ομοειδών
δραστηριοτήτων και το περιεχόμενο αυτών. Η διαβού−
λευση γίνεται σύμφωνα με το άρθρο 6 του ν. 4048/2012,
όπως εκάστοτε ισχύει. Επιπλέον, κάθε σχετική πράξη
που αφορά τη διαβούλευση, περιλαμβανομένης και της
έκθεσης του Γραφείου Νομοθετικής Πρωτοβουλίας του
Υπουργείου Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας και του
κατά περίπτωση συναρμόδιου Υπουργείου, δημοσιεύεται
και όπως προβλέπεται στο κεφάλαιο Ζ΄ του παρόντος.
Οι απόψεις όλων όσοι επιθυμούν να συμμετάσχουν στη
δημόσια διαβούλευση δημοσιεύονται όπως κατατίθε−
νται, εκτός και αν χαρακτηρίζονται από αυτούς εμπι−
στευτικές συνολικά ή μερικώς, οπότε και εμφανίζεται
σχετική αναφορά ότι ο ενδιαφερόμενος ζήτησε να μην
δημοσιευθούν οι απόψεις του. Απόψεις, οι οποίες δεν
υποβάλλονται σύμφωνα με το παρόν δεν λαμβάνονται
υπόψη στη διαδικασία καθορισμού των γενικών όρων
λειτουργίας. Διακοπή, σύντμηση ή επιμήκυνση του χρό−
νου της διαδικασίας διαβούλευσης επιτρέπεται μόνο μία
φορά με πρωτοβουλία του Υπουργού Ανάπτυξης και
Ανταγωνιστικότητας, του Υπουργού Διοικητικής Μεταρ−
ρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και του κατά
περίπτωση συναρμόδιου Υπουργού, για αντικειμενικά
σπουδαίο λόγο, που ανακοινώνεται τουλάχιστον πέντε
(5) ημέρες πριν τη διακοπή, σύντμηση ή επιμήκυνση
του χρόνου διαβούλευσης. Η διακοπή δεν μπορεί να
υπερβαίνει τις δεκαπέντε (15) ημέρες, διαφορετικά η
διαδικασία διαβούλευσης καταργείται και δεν μπορεί να

3825

εκκινήσει νέα διαδικασία διαβούλευσης πριν την πάροδο
έτους. Η σύντμηση του χρόνου διαβούλευσης δεν μπορεί
να είναι για περισσότερο από το μισό της προβλεπό−
μενης κατά την έναρξη της διαβούλευσης διάρκειας. Η
επιμήκυνση του χρόνου διαβούλευσης δεν μπορεί να
υπερβαίνει τις δεκαπέντε (15) ημέρες.
6. Η ανάλυση των συνεπειών ρυθμίσεων του άρθρου
7 του ν. 4048/2012 δεν είναι αναγκαία στην περίπτωση
των γενικών όρων λειτουργίας, αλλά ο Υπουργός Ανά−
πτυξης και Ανταγωνιστικότητας, ο Υπουργός Διοικητι−
κής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
και ο κατά περίπτωση συναρμόδιος Υπουργός μπορούν
με απόφασή τους να ζητήσουν σχετική έκθεση, αν το
θεωρούν αναγκαίο.
7. Μετά τη λήξη της διαβούλευσης, ο Υπουργός Ανά−
πτυξης και Ανταγωνιστικότητας, ο Υπουργός Διοικητι−
κής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
και ο κατά περίπτωση συναρμόδιος Υπουργός με κοινή
απόφασή τους είτε διακόπτουν τη διαδικασία έκδοσης
γενικών όρων λειτουργίας για τη συγκεκριμένη οικονο−
μική δραστηριότητα ή τη δέσμη ομοειδών οικονομικών
δραστηριοτήτων, εφόσον δε δικαιολογείται η υιοθέτηση
γενικών όρων λειτουργίας για την προστασία συγκε−
κριμένου δημοσίου συμφέροντος είτε την συνεχίζουν
για όλες ή κάποιες από αυτές. Η απόφαση με την οποία
είτε διακόπτεται είτε συνεχίζεται η διαδικασία έκδοσης
γενικών όρων λειτουργίας εκδίδεται εντός τριάντα (30)
ημερών από την ολοκλήρωση της διαβούλευσης. Μέσα
στην ίδια προθεσμία, αν θεωρηθεί ότι πρέπει να εκδο−
θούν γενικοί όροι λειτουργίας, κοινοποιείται το σχέ−
διο της κοινής υπουργικής αποφάσεως στην Επιτροπή
Ανταγωνισμού. Η Επιτροπή Ανταγωνισμού οφείλει να
γνωμοδοτήσει επί αυτού εντός δεκαπέντε (15) ημερών.
Το σχέδιο απόφασης περιλαμβάνει τα συγκεκριμένα
μέτρα που ο Υπουργός Ανάπτυξης και Ανταγωνιστι−
κότητας, ο Υπουργός Διοικητικής Μεταρρύθμισης και
Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και ο κατά περίπτωση
συναρμόδιος Υπουργός προτείνουν να αποτελέσουν
αντικείμενο των γενικών όρων λειτουργίας και την έκ−
θεση της παραγράφου 5 του παρόντος άρθρου. Η γνω−
μοδότηση της Επιτροπής Ανταγωνισμού δημοσιεύεται
σύμφωνα με τον παρόντα νόμο. Ο Υπουργός Ανάπτυ−
ξης και Ανταγωνιστικότητας, ο Υπουργός Διοικητικής
Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και
ο κατά περίπτωση συναρμόδιος Υπουργός εκδίδουν
την κοινή υπουργική απόφαση με την οποία τίθενται
γενικοί όροι λειτουργίας για συγκεκριμένη οικονομική
δραστηριότητα ή για δέσμη ομοειδών οικονομικών δρα−
στηριοτήτων, εντός τριάντα ημερών από την έκδοση της
γνωμοδότησης της Επιτροπής Ανταγωνισμού.
8. Σε περίπτωση που η διαδικασία έκδοσης γενικών
όρων λειτουργίας για συγκεκριμένη οικονομική δραστη−
ριότητα ή για δέσμη ομοειδών οικονομικών δραστηριο−
τήτων εκκινήσει και μετά τη διαβούλευση δεν εκδοθεί
κοινή υπουργική απόφαση που να επιβάλλει γενικούς
όρους λειτουργίας, μπορεί να επανεκκινήσει μόνο μετά
από νέα διαβούλευση.
9. Τροποποίηση ή κατάργηση των γενικών όρων λει−
τουργίας για μια συγκεκριμένη οικονομική δραστηριότη−
τα ή για δέσμη ομοειδών οικονομικών δραστηριοτήτων
επιτρέπεται:
α) σε περίπτωση που αυτό καταστεί αναγκαίο μετά
από αμετάκλητη απόφαση αρμοδίου δικαστηρίου ή

3826

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

β) από τον Υπουργό Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικό−
τητας, τον Υπουργό Διοικητικής Μεταρρύθμισης και
Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και τον κατά περίπτωση
συναρμόδιο Υπουργό, μετά την πάροδο πενταετίας από
την υιοθέτησή τους ή την τροποποίηση ή κατάργησή
τους.
Σε κάθε περίπτωση για την τροποποίηση ή κατάργηση
γενικών όρων λειτουργίας ακολουθείται η διαδικασία
εισαγωγής γενικών όρων λειτουργίας.
Η διαβούλευση για την τροποποίηση ή κατάργηση
των γενικών όρων λειτουργίας μετά από αμετάκλητη
απόφαση αρμοδίου δικαστηρίου εκκινεί εντός τριάντα
(30) ημερών από την έκδοση της απόφασης αυτής.
10. Η δήλωση του προσώπου που ασκεί την οικονο−
μική δραστηριότητα στην αρμόδια δημοτική αρχή ότι
πληροί τους γενικούς όρους λειτουργίας ή έχει συμ−
μορφωθεί με αυτούς, αρκεί για την άσκηση μιας οικο−
νομικής δραστηριότητας σύμφωνα με το παρόν άρθρο
5. Κάθε πρόσωπο μπορεί να ζητά και να λαμβάνει από
την αρμόδια δημοτική αρχή βεβαίωση ότι έχει προβεί
στην υποβολή της σχετικής δήλωσης άσκησης της συ−
γκεκριμένης οικονομικής δραστηριότητας και τήρησης
των γενικών όρων λειτουργίας για την συγκεκριμένη
οικονομική δραστηριότητα. Η βεβαίωση αυτή αποτελεί
βεβαιωτική διοικητική πράξη και δεν αποτελεί προϋπό−
θεση για την άσκηση της συγκεκριμένης οικονομικής
δραστηριότητας από το συγκεκριμένο πρόσωπο.
Άρθρο 6
Υποχρέωση τήρησης ελάχιστων προτύπων
στις οικονομικές δραστηριότητες που υπόκεινται
σε γενικούς όρους λειτουργίας
1. Όπου αυτό είναι αντικειμενικά δικαιολογημένο για
την προστασία συγκεκριμένου δημόσιου συμφέροντος
κατά την άσκηση συγκεκριμένης οικονομικής δραστηρι−
ότητας, μέρος των όρων λειτουργίας μπορεί να είναι και
η τήρηση συγκεκριμένων προτύπων. Εκτός από τις πε−
ριπτώσεις αυτές, η χρήση προτύπων ενδείκνυται και σε
κάθε άλλη περίπτωση γενικών όρων λειτουργίας στην
έκταση που δεν αντίκειται στο άρθρο 1 του παρόντος
νόμου και ιδίως υπό την προϋπόθεση ότι επιβάλλουν σε
κάθε περίπτωση τον ελάχιστο αναγκαίο περιορισμό για
την αποτροπή του κινδύνου για το δημόσιο συμφέρον.
Για τις ανάγκες του παρόντος νόμου ως πρότυπα εννο−
ούνται οι κάθε είδους κανονισμοί, κριτήρια, πρότυπα, τε−
χνικές προδιαγραφές ή/και λοιπές τεχνικές απαιτήσεις.
2. Τα πρότυπα που μπορεί να ισχύουν για συγκεκρι−
μένες οικονομικές δραστηριότητες προσδιορίζονται με
βάση τις αρχές του άρθρου 1 του παρόντος νόμου και
πρέπει να είναι τα ελάχιστα αναγκαία για την εξυπηρέ−
τηση του συγκεκριμένου δημοσίου συμφέροντος.
3. Ο προσδιορισμός των προτύπων για την άσκηση
συγκεκριμένης οικονομικής δραστηριότητας υπό κα−
θεστώς γενικών όρων λειτουργίας γίνεται με τη δια−
δικασία, η οποία προβλέπεται στον παρόντα νόμο για
συγκεκριμένη οικονομική δραστηριότητα ή για δέσμη
ομοειδών οικονομικών δραστηριοτήτων.
4. Η πιστοποίηση και ο έλεγχος της συμμόρφωσης με
συγκεκριμένα πρότυπα για την άσκηση συγκεκριμένης
οικονομικής δραστηριότητας γίνεται από οργανισμούς,
οι οποίοι διαπιστεύονται προς τούτο σύμφωνα με την
κείμενη ελληνική νομοθεσία. Τα πρόσωπα που μπορούν
να διαπιστευθούν ως οργανισμοί αξιολόγησης συμμόρ−

φωσης, η διαδικασία πιστοποίησης και κάθε άλλη λε−
πτομέρεια ρυθμίζονται στο κεφάλαιο Γ΄ του παρόντος
νόμου. Πιστοποίηση για τις ανάγκες του παρόντος νό−
μου εννοείται οποιαδήποτε δραστηριότητα αξιολόγη−
σης της συμμόρφωσης.
5. Η δήλωση ενός προσώπου στην αρμόδια δημοτική
αρχή ότι έχει πιστοποιηθεί από διαπιστευμένο προς
τούτο οργανισμό για την άσκηση συγκεκριμένης οικο−
νομικής δραστηριότητας σύμφωνα με τους γενικούς
όρους λειτουργίας που ισχύουν για τη συγκεκριμένη
οικονομική δραστηριότητα, αρκεί για την άσκηση της
συγκεκριμένης οικονομικής δραστηριότητας σύμφωνα
με το παρόν άρθρο 6. Η δήλωση περιλαμβάνεται στην
υπεύθυνη δήλωση της παραγράφου 10 του άρθρου 5 και
σε αυτήν εφαρμόζεται αναλόγως η παράγραφος αυτή.
6. Μετά την αρχική πιστοποίηση συμμόρφωσης με
συγκεκριμένο πρότυπο, κάθε πρόσωπο − φορέας της
πιστοποίησης επαναξιολογείται σε χρόνους και υπό τις
προϋποθέσεις που αναφέρονται στο κατά περίπτωση
εφαρμοστέο πρότυπο. Η επαναξιολόγηση περιλαμβά−
νει υποχρεωτικά και διαδικασία υποβολής ενστάσεων
από τα αξιολογούμενα πρόσωπα προς τον οργανισμό
αξιολόγησης. Μετά την ολοκλήρωση της διαδικασί−
ας αξιολόγησης και ενστάσεων και εφόσον από αυτή
προκύπτει ότι το συγκεκριμένο πρόσωπο δεν τηρεί το
συγκεκριμένο πρότυπο, ο οργανισμός αξιολόγησης συμ−
μόρφωσης που ενεργεί την επαναξιολόγηση υποχρεού−
ται εντός πέντε (5) ημερών από την ολοκλήρωση της
επαναξιολόγησης να ανακαλέσει το πιστοποιητικό, το
οποίο έχει εκδώσει και μέσα στην ίδια προθεσμία να
ενημερώσει κάθε αρμόδια για την εποπτεία του παρό−
ντος νόμου αρχή, παρέχοντας κάθε σχετική πληροφορία
και έγγραφο περιλαμβανομένων και τυχόν ενστάσεων
του αξιολογούμενου προσώπου και των απαντήσεών
του επί αυτών.
7. Κάθε πρόσωπο που πιστοποιείται για συγκεκριμέ−
νη οικονομική δραστηριότητα οφείλει με την υπεύθυνη
δήλωση της παραγράφου 5 να δημοσιοποιεί την επω−
νυμία του οργανισμού αξιολόγησης συμμόρφωσης που
το πιστοποίησε για την έναρξη άσκησης της δραστη−
ριότητάς του. Με υπεύθυνη δήλωση του προσώπου που
έχει πιστοποιηθεί σύμφωνα με την παρούσα, η οποία
γίνεται στις αρμόδιες δημοτικές αρχές εντός πέντε (5)
ημερών από την ολοκλήρωση κάθε επαναξιολόγησης,
ανακοινώνεται η επωνυμία των οργανισμών αξιολό−
γησης συμμόρφωσης, που έκαναν την αξιολόγηση ως
προς τη συμμόρφωση με τα συγκεκριμένα πρότυπα
μετά την έναρξη άσκησης συγκεκριμένης οικονομικής
δραστηριότητας και η ημερομηνία κατά την οποία έγινε
η αξιολόγηση.
Άρθρο 7
Έγκριση λειτουργίας
1. Όποτε είναι αντικειμενικά δικαιολογημένο σύμφωνα
με τις αρχές του άρθρου 1 του παρόντος νόμου και
με το παρόν άρθρο, για την προστασία συγκεκριμένου
δημόσιου συμφέροντος, επιβάλλεται στα πρόσωπα,
που ασκούν συγκεκριμένη οικονομική δραστηριότητα,
η προηγούμενη έγκριση λειτουργίας. Η προηγούμενη
έγκριση λειτουργίας αποτελεί ατομική εκτελεστή δι−
οικητική πράξη.
2. Η υπαγωγή οικονομικής δραστηριότητας σε καθε−
στώς προηγούμενης έγκρισης λειτουργίας είναι αντι−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
κειμενικά δικαιολογημένη όταν συντρέχουν οι εξής
σωρευτικά προϋποθέσεις:
(α) υπάρχει κίνδυνος για συγκεκριμένο δημόσιο συμ−
φέρον από την άσκηση της συγκεκριμένης οικονομικής
δραστηριότητας,
(β) καθίσταται απολύτως αναγκαίος ο περιορισμός
του δικαιώματος άσκησης της συγκεκριμένης οικο−
νομικής δραστηριότητας σύμφωνα με τις αρχές του
άρθρου 1 του παρόντος νόμου για την αποτροπή του
κινδύνου, και
(γ) η υπαγωγή της συγκεκριμένης οικονομικής δρα−
στηριότητας σε καθεστώς προηγούμενης έγκρισης λει−
τουργίας είναι απολύτως αναγκαία για την αποτροπή
του κινδύνου για το συγκεκριμένο δημόσιο συμφέρον.
Κίνδυνος για το δημόσιο συμφέρον υπάρχει όταν συ−
γκεκριμένη οικονομική δραστηριότητα κατά αντικειμε−
νική κρίση και με βάση τις υπάρχουσες επιστημονικές
και τεχνικές γνώσεις προκαλεί συγκεκριμένο κίνδυνο
σε συγκεκριμένο δημόσιο συμφέρον.
3. Δεν επιτρέπεται η υπαγωγή οικονομικής δραστηρι−
ότητας σε καθεστώς προηγούμενης έγκρισης λειτουρ−
γίας, αν κατά αντικειμενική κρίση και με βάση τις υπάρ−
χουσες επιστημονικές και τεχνικές γνώσεις ο κίνδυνος
μπορεί να αποτραπεί με την υπαγωγή της συγκεκριμέ−
νης οικονομικής δραστηριότητας σε καθεστώς γενικών
όρων λειτουργίας.
4. Αν η άσκηση συγκεκριμένης οικονομικής δραστηρι−
ότητας συνεπάγεται την πρόκληση κινδύνου σε συγκε−
κριμένο δημόσιο συμφέρον που καθιστά αναγκαία την
υπαγωγή σε καθεστώς προηγούμενης έγκρισης λειτουρ−
γίας και ταυτόχρονα συνεπάγεται την πρόκληση άλλου
κινδύνου για το ίδιο δημόσιο συμφέρον ή για άλλο δη−
μόσιο συμφέρον που υπάγεται σε καθεστώς γενικών
όρων λειτουργίας, ως προς τη δεύτερη περίπτωση η
άσκηση της συγκεκριμένης οικονομικής δραστηριότητας
υπάγεται σε καθεστώς γενικών όρων λειτουργίας.
5. Με προεδρικό διάταγμα, το οποίο εκδίδεται μετά
από πρόταση του Υπουργού Ανάπτυξης και Ανταγωνι−
στικότητας, του κατά περίπτωση συναρμόδιου Υπουρ−
γού και του Υπουργού Διοικητικής Μεταρρύθμισης και
Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης κατά λόγο αρμοδιότητας,
καθορίζονται οι οικονομικές δραστηριότητες ή η δέσμη
ομοειδών οικονομικών δραστηριοτήτων εκ των αναφε−
ρομένων στο άρθρο 2, που προϋποθέτουν τη χορήγηση
έγκρισης λειτουργίας σύμφωνα με το παρόν άρθρο.
Με το ίδιο προεδρικό διάταγμα καθορίζονται με τρόπο
περιοριστικό και οι όροι και οι προϋποθέσεις υπό τους
οποίους θα ασκείται αυτή η οικονομική δραστηριότη−
τα και οι οποίοι είναι οι απολύτως αναγκαίοι για την
αποτροπή του κινδύνου για το συγκεκριμένο δημόσιο
συμφέρον, σύμφωνα με τις αρχές του άρθρου 1 του πα−
ρόντος νόμου. Απολύτως αναγκαίοι είναι οι όροι και οι
προϋποθέσεις που κατά αντικειμενική κρίση και με βάση
τις υπάρχουσες επιστημονικές και τεχνικές γνώσεις
αποτρέπουν το συγκεκριμένο κίνδυνο στο συγκεκριμένο
δημόσιο συμφέρον και δεν υπερβαίνουν αυτή την ανά−
γκη. Οι όροι και οι προϋποθέσεις που θα καθορισθούν
για την άσκηση της συγκεκριμένης οικονομικής δραστη−
ριότητας ή ομάδας οικονομικών δραστηριοτήτων που
προϋποθέτουν τη χορήγηση έγκρισης λειτουργίας σε
καμία περίπτωση δεν μπορούν να προσθέσουν επιπλέον
διοικητικό βάρος για τους ενδιαφερόμενους ή να είναι

3827

πιο επιβαρυντικά από τους αντίστοιχους που ισχύουν
κατά τη θέση σε ισχύ του παρόντος.
6. Ο Υπουργός Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας, ο
κατά περίπτωση συναρμόδιος Υπουργός και ο Υπουργός
Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρ−
νησης κατά λόγο αρμοδιότητας, εκκινούν διαδικασία
διαβούλευσης σχετικά με τους όρους και προϋποθέσεις
έγκρισης λειτουργίας για συγκεκριμένη οικονομική δρα−
στηριότητα ή δέσμη ομοειδών οικονομικών δραστηριο−
τήτων. Η διαβούλευση γίνεται σύμφωνα με το άρθρο 6
του ν. 4048/2012, όπως εκάστοτε ισχύει. Επιπλέον, κάθε
σχετική πράξη που αφορά τη διαβούλευση, περιλαμβα−
νομένης και της έκθεσης του Γραφείου Νομοθετικής
Πρωτοβουλίας του Υπουργείου Ανάπτυξης και Αντα−
γωνιστικότητας και του κατά περίπτωση συναρμόδιου
Υπουργείου, δημοσιεύεται και όπως προβλέπεται στο
κεφάλαιο Ζ΄ του παρόντος. Οι απόψεις όλων όσοι επι−
θυμούν να συμμετάσχουν στην δημόσια διαβούλευση
δημοσιεύονται όπως κατατίθενται, εκτός και αν χα−
ρακτηρίζονται από αυτούς εμπιστευτικές συνολικά ή
μερικώς, οπότε και εμφανίζεται σχετική αναφορά ότι ο
ενδιαφερόμενος ζήτησε να μην δημοσιευθούν οι από−
ψεις του. Απόψεις, οι οποίες δεν υποβάλλονται σύμφωνα
με το παρόν, δεν λαμβάνονται υπόψη στη διαδικασία
καθορισμού των όρων και προϋποθέσεων έγκρισης λει−
τουργίας για την άσκηση συγκεκριμένης οικονομικής
δραστηριότητας. Σύντμηση ή επιμήκυνση του χρόνου
της διαδικασίας διαβούλευσης επιτρέπεται μόνο μία
φορά με πρωτοβουλία του Υπουργού Ανάπτυξης και
Ανταγωνιστικότητας, του Υπουργού Διοικητικής Μεταρ−
ρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και του κατά
περίπτωση συναρμόδιου Υπουργού, για αντικειμενικά
σπουδαίο λόγο, που ανακοινώνεται τουλάχιστον πέντε
(5) ημέρες πριν τη σύντμηση ή επιμήκυνση του χρόνου
διαβούλευσης. Η σύντμηση του χρόνου διαβούλευσης
δεν μπορεί να είναι για περισσότερο από το μισό της
προβλεπόμενης κατά την έναρξη της διαβούλευσης δι−
άρκειας. Η επιμήκυνση του χρόνου διαβούλευσης δεν
υπερβαίνει τις δεκαπέντε (15) ημέρες.
7. Η ανάλυση των συνεπειών των ρυθμίσεων του άρ−
θρου 7 του ν. 4048/2012 είναι αναγκαία στην περίπτωση
των όρων και προϋποθέσεων έγκρισης λειτουργίας.
8. Μετά τη λήξη της διαβούλευσης, συντάσσεται από
τις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Ανάπτυξης και
των συναρμοδίων Υπουργείων έκθεση με την οποία
βεβαιώνεται είτε ότι συντρέχουν οι όροι για την υπα−
γωγή της οικονομικής δραστηριότητας σε καθεστώς
προηγούμενης έγκρισης λειτουργίας και οι αναγκαίοι
όροι για την αποτροπή του κινδύνου για συγκεκριμένο
δημόσιο συμφέρον είτε ότι δεν συντρέχουν. Η έκθεση
δημοσιεύεται εντός δεκαπέντε (15) ημερών από τη λήξη
της διαβούλευσης σύμφωνα με το Κεφάλαιο Ζ΄ του
παρόντος. Σε περίπτωση που παρέλθει άπρακτη αυτή
η προθεσμία θεωρείται ότι δεν συντρέχουν οι όροι για
την υπαγωγή της συγκεκριμένης δραστηριότητας σε
καθεστώς προηγούμενης έγκρισης λειτουργίας.
9. Σε περίπτωση που δεν συντρέχουν οι προϋποθέ−
σεις για την υπαγωγή οικονομικής δραστηριότητας
σε καθεστώς προηγούμενης έγκρισης λειτουργίας, ο
Υπουργός Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας, ο Υπουρ−
γός Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Δι−
ακυβέρνησης και οι εκάστοτε συναρμόδιοι Υπουργοί
με αιτιολογημένη κοινή απόφασή τους ορίζουν ότι δεν

3828

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

πληρούνται οι προϋποθέσεις να υπαχθεί η συγκεκριμέ−
νη οικονομική διαδικασία σε καθεστώς προηγούμενης
έγκρισης λειτουργίας. Σε περίπτωση που συντρέχουν
οι προϋποθέσεις για την υπαγωγή οικονομικής δρα−
στηριότητας σε καθεστώς προηγούμενης έγκρισης
λειτουργίας, ο Υπουργός Ανάπτυξης και Ανταγωνιστι−
κότητας, ο Υπουργός Διοικητικής Μεταρρύθμισης και
Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και ο κατά περίπτωση
συναρμόδιος Υπουργός κοινοποιούν το σχέδιο προεδρι−
κού διατάγματος στην Επιτροπή Ανταγωνισμού, εντός
τριάντα (30) ημερών από την έκδοση της έκθεσης της
προηγούμενης παραγράφου. Η Επιτροπή Ανταγωνισμού
οφείλει να γνωμοδοτήσει επί αυτού εντός τριάντα (30)
ημερών. Η γνωμοδότηση της Επιτροπής Ανταγωνισμού
δημοσιεύεται σύμφωνα με τον παρόντα νόμο. Η έκθεση
της προηγουμένης παραγράφου αποτελεί μέρος της
υπουργικής απόφασης του πρώτου εδαφίου της παρού−
σας παραγράφου ή του προεδρικού διατάγματος του
δεύτερου εδαφίου της παρούσας παραγράφου.
10. Τροποποίηση των όρων και προϋποθέσεων έγκρι−
σης λειτουργίας για μια συγκεκριμένη δραστηριότητα
ή για δέσμη ομοειδών οικονομικών δραστηριοτήτων
επιτρέπεται:
α) σε περίπτωση που αυτό καταστεί αναγκαίο μετά
από αμετάκλητη απόφαση αρμοδίου δικαστηρίου, ή
β) από τον Υπουργό Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικό−
τητας, τον Υπουργό Διοικητικής Μεταρρύθμισης και
Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και τον κατά περίπτωση
συναρμόδιο Υπουργό, μετά την πάροδο πενταετίας από
την υιοθέτησή τους ή την τροποποίηση.
Σε κάθε περίπτωση για την τροποποίηση των όρων
και προϋποθέσεων έγκρισης λειτουργίας ακολουθεί−
ται η διαδικασία υιοθέτησης όρων και προϋποθέσεων
έγκρισης λειτουργίας.
Η διαβούλευση για την τροποποίηση ή κατάργηση
των όρων και προϋποθέσεων έγκρισης λειτουργίας
μετά από αμετάκλητη απόφαση αρμοδίου δικαστηρίου
εκκινεί εντός τριάντα (30) ημερών από την έκδοση της
απόφασης αυτής.
Άρθρο 8
Τήρηση ελάχιστων προτύπων στις οικονομικές
δραστηριότητες που απαιτούν έγκριση λειτουργίας
1. Στους όρους και τις προϋποθέσεις για την έγκριση
λειτουργίας που τίθενται με το προεδρικό διάταγμα της
παραγράφου 5 του άρθρου 7, μπορεί να περιλαμβάνεται
και η τήρηση συγκεκριμένων προτύπων.
2. Τα πρόσωπα που μπορούν να διαπιστευτούν ως
οργανισμοί αξιολόγησης συμμόρφωσης, η διαδικασία
πιστοποίησης και κάθε άλλη λεπτομέρεια ρυθμίζονται
στο κεφάλαιο Γ΄ του παρόντος νόμου.
3. Ο διαπιστευμένος οργανισμός αξιολόγησης συμ−
μόρφωσης κοινοποιεί υπεύθυνη δήλωσή του στην αρ−
μόδια για την παροχή της έγκρισης λειτουργίας αρχή
με την οποία πιστοποιεί την από μέρους του ενδιαφε−
ρόμενου προσώπου συμμόρφωση με το συγκεκριμένο
πρότυπο. Η υπεύθυνη δήλωση δημοσιεύεται σύμφωνα
με τις διατάξεις της παρούσας. Από τη δημοσίευσή
της, το συγκεκριμένο πρόσωπο τεκμαίρεται ότι πληροί
τις προϋποθέσεις του συγκεκριμένου προτύπου. Τέτοια
υπεύθυνη δήλωση υποβάλλει ο οργανισμός αξιολόγη−
σης συμμόρφωσης σε κάθε επαναξιολόγηση τήρησης
του προτύπου που πραγματοποιεί μετά την έγκριση

λειτουργίας πιστοποιώντας τη συμμόρφωση ή μη με
τα πρότυπα. Η υπεύθυνη δήλωση είτε αρχική είτε μετά
την επαναξιολόγηση, περιλαμβάνει την επωνυμία και τον
αριθμό ΓΕΜΗ του οργανισμού αξιολόγησης συμμόρφω−
σης και του πιστοποιουμένου προσώπου, το αντικείμενο
της πιστοποίησης και το πρότυπο που εφαρμόζεται, το
χρόνο διενέργειάς της, και υποβάλλεται εντός πέντε (5)
ημερών από την ολοκλήρωση της αρχικής αξιολόγησης
ή επαναξιολόγησης.
4. Τα πρότυπα, η συμμόρφωση στα οποία επιβάλλεται
ως προϋπόθεση για την άσκηση συγκεκριμένης οικο−
νομικής δραστηριότητας υπό καθεστώς προηγούμενης
έγκρισης λειτουργίας, είναι τα ελάχιστα αναγκαία για
την εξυπηρέτηση του συγκεκριμένου δημόσιου συμ−
φέροντος που δικαιολογεί την επιβολή προτύπων. Η
επιλογή των προτύπων γίνεται με βάση τις αρχές του
άρθρου 1 και κατά τρόπο που να επιδιώκεται η τεχνο−
λογική ουδετερότητα και ο αποτελεσματικός ανταγω−
νισμός για την άσκηση της συγκεκριμένης οικονομικής
δραστηριότητας.
5. Η τήρηση πρόσθετων προτύπων από ένα πρόσωπο
και η πιστοποίησή του σχετικά με αυτά δεν επηρεάζει
σε τίποτα τις διατάξεις του παρόντος σχετικά με την
πιστοποίηση.
Άρθρο 9
Χορήγηση έγκρισης λειτουργίας
1. Το περιεχόμενο της αίτησης για την έγκριση λει−
τουργίας για συγκεκριμένη οικονομική δραστηριότητα
ή δέσμη ομοειδών οικονομικών δραστηριοτήτων καθο−
ρίζεται με το προεδρικό διάταγμα της παραγράφου 5
του άρθρου 7 του παρόντος νόμου.
2. Η αρμόδια για την έκδοση της έγκρισης λειτουργίας
αρχή οφείλει να ενημερώνει, εντός επτά (7) ημερών από
την υποβολή του σχετικού αιτήματος, τον υποβάλλοντα
την αίτηση για έγκριση λειτουργίας αν λείπει κάποιο
από τα στοιχεία, τα οποία προσδιορίζονται με τρόπο
περιοριστικό στο προεδρικό διάταγμα της παραγρά−
φου 5 του άρθρου 7 του παρόντος νόμου, θέτοντας
και προθεσμία επτά (7) ημερών για την προσκόμισή
τους. Αν μετά την πάροδο της προθεσμίας αυτής τα
σχετικά έγγραφα δεν έχουν προσκομισθεί, η αίτηση
απορρίπτεται.
3. Η διάρκεια εξέτασης ενός αιτήματος για έγκριση
λειτουργίας δεν μπορεί να υπερβαίνει τις πενήντα (50)
ημέρες από την υποβολή της σχετικής αίτησης. Σε περί−
πτωση που λείπουν έγγραφα, η προθεσμία των πενήντα
(50) ημερών διακόπτεται και επανεκκινεί μετά την προ−
σκόμισή τους. Σε περίπτωση παρόδου των πενήντα (50)
ημερών από την υποβολή της πλήρους αίτησης σύμφω−
να με τον παρόντα, χωρίς την έγκριση ή απόρριψη της
αίτησης, τεκμαίρεται ότι η αίτηση έχει γίνει δεκτή και η
αρμόδια αρχή οφείλει να εκδώσει τη σχετική εκτελεστή
ατομική διοικητική πράξη εντός δέκα (10) ημερών από
την πάροδο των προθεσμίων που τίθενται παραπάνω.
Άρθρο 10
Μεταβίβαση έγκρισης λειτουργίας
Η έγκριση λειτουργίας μεταβιβάζεται μαζί με την επι−
χειρηματική μονάδα, η οποία έχει λάβει την έγκριση
λειτουργίας και μπορεί να συσταθεί επί αυτής εμπράγ−
ματο δικαίωμα μόνο μαζί με την επιχειρηματική μονάδα,
η οποία έχει λάβει την έγκριση λειτουργίας. Η μίσθωση

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ή αλλαγή ελέγχου της επιχείρησης, η οποία έχει λάβει
την έγκριση λειτουργίας για τη συγκεκριμένη επιχειρη−
ματική μονάδα, δεν συνιστά λόγο ανάκλησης της έγκρι−
σης λειτουργίας. Κάθε πρόσωπο το οποίο μεταβιβάζει
επιχειρηματική μονάδα ή συστήνει επί αυτής δικαίωμα
επικαρπίας υποχρεούται να κοινοποιεί το γεγονός αυτό
εντός τριάντα (30) ημερών από την ολοκλήρωσή του
στην αρμόδια κατά τόπο Αρχή. Η παρούσα δεν περιορί−
ζει σε τίποτα τις διατάξεις του ν. 3959/2011 περί συγκέ−
ντρωσης επιχειρήσεων. Η έννοια της αλλαγής ελέγχου
στο παρόν έχει την έννοια που της δίδεται στα άρθρα
5 επ. του ν. 3959/2011.
Άρθρο 11
Περιορισμός αριθμού εγκρίσεων λειτουργίας
και χορήγηση αυτών
1. Σε συγκεκριμένες οικονομικές δραστηριότητες για
την άσκηση των οποίων προϋποτίθεται η χορήγηση
της έγκρισης λειτουργίας, ο αριθμός των προσώπων
που λαμβάνουν έγκριση μπορεί να περιορισθεί είτε
συνολικά για ολόκληρη την Επικράτεια είτε και για συ−
γκεκριμένα γεωγραφικά διαμερίσματα, εφόσον τούτο
επιβάλλεται από λόγους αντικειμενικούς, που αφορούν
τη συγκεκριμένη οικονομική δραστηριότητα και το δη−
μόσιο συμφέρον το οποίο εξυπηρετείται, ιδίως αν η
άσκηση της συγκεκριμένης οικονομικής δραστηριότητας
προϋποθέτει είτε τη χρήση σπάνιου πόρου, ο οποίος
δεν επαρκεί για αόριστο αριθμό προσώπων ή τη χρήση
άλλου πόρου του Δημοσίου.
2. Με το προεδρικό διάταγμα της παραγράφου 5 του
άρθρου 7 του παρόντος νόμου καθορίζονται οι όροι και
προϋποθέσεις υπό τους οποίους μπορεί να περιορισθεί
ο αριθμός των προσώπων που θα λάβουν έγκριση να
ασκούν τη συγκεκριμένη δραστηριότητα, ο τρόπος με
τον οποίο θα καθορισθεί ο αριθμός των προσώπων
αυτών και η διαγωνιστική διαδικασία με την οποία θα
χορηγηθούν οι συγκεκριμένες εγκρίσεις λειτουργίας
και η οποία σε κάθε περίπτωση θα πρέπει να γίνεται
με βάση τις αρχές της διαφάνειας, της ισότιμης με−
ταχείρισης, της αναλογικότητας, της προστασίας του
ανταγωνισμού και σύμφωνα με τις αρχές του άρθρου 1
του παρόντος νόμου. Ο περιορισμός του αριθμού των
προσώπων που ασκούν μια οικονομική δραστηριότητα
μπορεί να αφορά και ένα μόνο επίπεδο δραστηριο−
ποίησης μιας επιχείρησης σε συγκεκριμένη οικονομική
δραστηριότητα.
3. Σε περίπτωση που το προεδρικό διάταγμα της πα−
ραγράφου 5 του άρθρου 7 κατά τα ανωτέρω εισάγει
περιορισμό του αριθμού των εγκρίσεων λειτουργίας
για συγκεκριμένη οικονομική δραστηριότητα, η αρμόδια
κατά περίπτωση Αρχή μόλις λάβει αίτημα για την άσκη−
ση αυτής της οικονομικής δραστηριότητας, το κοινο−
ποιεί εντός επτά (7) ημερών από την υποβολή του στον
Υπουργό Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας και τον
κατά περίπτωση αρμόδιο Υπουργό, οι οποίοι ορίζουν
με αντικειμενικά αιτιολογημένη κοινή απόφασή τους
εντός είκοσι (20) ημερών από την αίτηση, το μέγιστο
αριθμό των εγκρίσεων λειτουργίας που θα χορηγη−
θούν. Το στάδιο αυτό δεν ακολουθείται, αν έχει ήδη
υπάρξει προηγούμενο αίτημα και έχει ορισθεί ο αριθ−
μός των εγκρίσεων λειτουργίας για τη συγκεκριμένη
δραστηριότητα. Η απόφαση με την οποία καθορίζεται
ο μέγιστος αριθμός των εγκρίσεων λειτουργίας για

3829

συγκεκριμένη δραστηριότητα σύμφωνα με το παρόν
άρθρο, επανεξετάζεται υποχρεωτικά κάθε πενταετία και
στην περίπτωση αυτή δεν μπορεί να μειωθεί ο αριθμός
των εγκρίσεων λειτουργίας κάτω από τον αριθμό των
εγκρίσεων λειτουργίας που έχουν χορηγηθεί και δεν
έχουν ανακληθεί ή λήξει μέχρι τη συμπλήρωση της πε−
νταετίας από την έκδοση της απόφασης, με την οποία
περιορίσθηκε ο αριθμός των εγκρίσεων λειτουργίας και
ορίσθηκε ο αριθμός αυτών. Το σχέδιο προεδρικού δια−
τάγματος κοινοποιείται στην Επιτροπή Ανταγωνισμού.
Η Επιτροπή Ανταγωνισμού οφείλει να γνωμοδοτήσει
επί αυτού εντός τριάντα (30) ημερών. Η γνωμοδότηση
της Επιτροπής Ανταγωνισμού δημοσιεύεται σύμφωνα με
τον παρόντα νόμο. Η έκθεση της προηγούμενης παρα−
γράφου αποτελεί μέρος του προεδρικού διατάγματος
της παρούσας παραγράφου.
4. Με την κοινή υπουργική απόφαση της προηγούμε−
νης παραγράφου ορίζεται και κάθε απαραίτητη λεπτο−
μέρεια για το διαγωνισμό, με τον οποίο θα χορηγηθούν
οι εγκρίσεις λειτουργίας, σύμφωνα και με το προεδρικό
διάταγμα της παραγράφου 5 του άρθρου 7. Η πρό−
σκληση για συμμετοχή στη διαγωνιστική διαδικασία
δεν μπορεί να είναι μικρότερη από τριάντα (30) ημέρες
και η δημοσίευση γίνεται τουλάχιστον στην Κεντρική
Διαδικτυακή Πύλη Οικονομικής Δραστηριότητας του
άρθρου 25 του παρόντος. Ο διαγωνισμός διεξάγεται και
οι εγκρίσεις λειτουργίας χορηγούνται στην περίπτωση
αυτή από τον Υπουργό Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικό−
τητας και τον συναρμόδιο κατά περίπτωση Υπουργό.
5. Η διάρκεια εξέτασης ενός αιτήματος για χορήγηση
έγκρισης λειτουργίας υπό καθεστώς περιορισμένου αριθ−
μού, περιλαμβανομένης και της διαγωνιστικής διαδικασί−
ας, δεν μπορεί να υπερβαίνει τις εκατό (100) ημέρες από
την υποβολή της αίτησης για την έκδοση της συγκεκριμέ−
νης έγκρισης λειτουργίας. Η ανωτέρω προθεσμία δύναται
να παραταθεί για μόνο τριάντα (30) ημέρες επιπλέον
της αρχικής προθεσμίας των εκατό (100) ημερών. Στην
περίπτωση αυτή, τουλάχιστον δεκαπέντε (15) ημέρες πριν
τη συμπλήρωση των εκατό (100) ημερών, η κατά περί−
πτωση αρμόδια αρχή οφείλει να ενημερώσει εγγράφως
το πρόσωπο που υπέβαλε την αίτηση και κάθε άλλο
πρόσωπο, το οποίο συμμετέχει στη διαδικασία σχετικά
με την πιθανή καθυστέρηση, τους λόγους στους οποίους
αυτή οφείλεται και την πιθανή διάρκειά της.
6. Κάθε πρόσωπο στο οποίο χορηγείται έγκριση λει−
τουργίας σε συνθήκες περιορισμένου αριθμού αυτών,
υποχρεούται να προβεί σε πραγματική άσκηση της
αντίστοιχης οικονομικής δραστηριότητας εντός ενός
(1) έτους από τη χορήγησή της. Με την πράξη της έγκρι−
σης λειτουργίας για συγκεκριμένη οικονομική δραστη−
ριότητα προσδιορίζεται το περιεχόμενο της ελάχιστης
αναγκαίας εκμετάλλευσης. Στο προεδρικό διάταγμα της
παραγράφου 5 του άρθρου 7 τίθεται με τρόπο ειδικό
και σαφή το πλαίσιο, στο οποίο η εκάστοτε αρμόδια
αρχή υποχρεούται να προσδιορίσει εφαρμόζοντας τις
αρχές του άρθρου 1 του παρόντος νόμου, την ελάχιστη
εκμετάλλευση κάθε προηγούμενης έγκρισης λειτουργί−
ας, που δίνεται με περιορισμό του αριθμού τους.
Άρθρο 12
Eνδικοφανής προσφυγή
1. Κατά της απόφασης με την οποία απορρίπτεται
αίτημα χορήγησης έγκρισης λειτουργίας ή κατά της

3830

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

απόφασης με την οποία επιβάλλονται ειδικοί όροι και
προϋποθέσεις, σύμφωνα με την παράγραφο 5 του άρ−
θρου 7, που δεν συνάδουν με τις αρχές του άρθρου 1
του παρόντος νόμου, το αιτούν πρόσωπο μπορεί να
προσφύγει ενώπιον της κατά περίπτωση αρμόδιας αρ−
χής, όπως ορίζεται στο άρθρο 24. Η απόφαση επί της
προσφυγής πρέπει να είναι αιτιολογημένη και, με την
επιφύλαξη της επόμενης παραγράφου, εκδίδεται εντός
τριάντα (30) ημερών από την υποβολή της προσφυγής.
Εάν οι λόγοι της προσφυγής στηρίζονται σε αιτιάσεις
τεχνικής φύσεως, η αρχή που κρίνει επί της προσφυ−
γής δύναται να ζητήσει την τεχνική συνδρομή από τον
ιδιωτικό φορέα του άρθρου 15, του οποίου η εισήγηση
ενσωματώνεται στην απόφαση. Στην περίπτωση αυτή, η
προθεσμία για την έκδοση της απόφασης παρατείνεται
για δεκαπέντε (15) ακόμη ημέρες. Σε περίπτωση αποδο−
χής της προσφυγής η αρχή που την εξέτασε χορηγεί
υποχρεωτικά την έγκριση λειτουργίας ή τροποποιεί
τους όρους και τις προϋποθέσεις που τέθηκαν με την
αρχική έγκριση λειτουργίας.
2. Ειδικά η απόφαση επί ενδικοφανούς προσφυγής
κατά αποφάσεως, που αφορά τη μη χορήγηση έγκρισης
λειτουργίας σε συνθήκες περιορισμού του αριθμού τους,
εκδίδεται εντός σαράντα πέντε (45) ημερών από την
υποβολή της ενδικοφανούς προσφυγής.
3. Σε περίπτωση παρέλευσης της προθεσμίας των
ανωτέρω παραγράφων, χωρίς την έκδοση απόφασης
από την αρμόδια κατά περίπτωση αρχή τεκμαίρεται η
απόρριψη της ενδικοφανούς προσφυγής.
Άρθρο 13
Παράβολο
Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και
Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας προσδιορίζεται συ−
γκεκριμένο ύψος παραβόλου, το οποίο καταβάλλεται
ετήσια από το κάθε πρόσωπο ανά οικονομική δραστηρι−
ότητα που ασκεί υπό καθεστώς προηγούμενης έγκρισης
λειτουργίας, καθώς και τα παράβολα και επιβαρύνσεις
που αυτό αντικαθιστά. Το σύνολο των πόρων που συγκε−
ντρώνονται πιστώνεται σε ειδικό κωδικό του Κρατικού
Προϋπολογισμού και χρησιμοποιείται αποκλειστικά και
μόνο για την εποπτεία και τον έλεγχο των οικονομικών
δραστηριοτήτων σύμφωνα με τον παρόντα νόμο. Με την
κοινή απόφαση του παρόντος άρθρου ρυθμίζεται κάθε
αναγκαία λεπτομέρεια για τη μεταφορά των πιστώσεων
στα αρμόδια όργανα για τον έλεγχο και την εποπτεία.
Άρθρο 14
Παροχή υπηρεσιών
1. Πρόσωπα που υποβάλλουν αίτηση για έγκριση λει−
τουργίας, μπορούν να συνυποβάλλουν και μελέτες φυ−
σικών ή νομικών προσώπων της επιλογής τους προς
υποστήριξη της αίτησής τους. Οι αρμόδιες εκάστοτε
αρχές εξετάζουν τις σχετικές μελέτες ως προς την
πληρότητα και ορθότητά τους και, εφόσον θεωρούν
αυτές επαρκείς, μπορούν στην απόφασή τους να τις
υιοθετούν. Οι αρμόδιες αρχές μπορούν επίσης να ζη−
τήσουν εξασφάλιση είτε με ασφαλιστικές συμβάσεις ή
με εγγυητικές επιστολές ή άλλα συνήθη κατά τη χρη−
ματοδοτική πρακτική μέσα εγγυοδοσίας ή εγγύησης.
Η εγγυοδοσία πρέπει να είναι ανάλογη του βαθμού
στον οποίο οι μελέτες φυσικών ή νομικών προσώπων
λαμβάνονται υπόψιν για την αξιολόγηση του αν η έγκρι−

ση λειτουργίας θα πρέπει να δοθεί στη συγκεκριμένη
περίπτωση και αν απαιτείται και σε τι βαθμό με την
ατομική διοικητική πράξη χορήγησης της έγκρισης και
εξειδίκευση των όρων ή προϋποθέσεων που υπάρχουν
στο αντίστοιχο προεδρικό διάταγμα.
2. Οι αρμόδιες αρχές για τη χορήγηση έγκρισης λει−
τουργίας δύνανται να αναθέτουν, σε φυσικά ή νομικά
πρόσωπα, μελέτες ή την παροχή υπηρεσιών αναγκαίων
για την εξέταση συγκεκριμένων αιτημάτων έγκρισης
λειτουργίας, σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία περί
δημοσίων συμβάσεων.
3. Παρέχοντες υπηρεσίες σε πρόσωπα τα οποία αι−
τούνται έγκριση λειτουργίας δεν μπορούν για την ίδια
αίτηση έγκρισης λειτουργίας να παρέχουν και υπηρεσί−
ες στις αρχές οι οποίες είναι αρμόδιες για τη χορήγηση
της έγκρισης λειτουργίας.
4. Τα πρόσωπα τα οποία παρέχουν υπηρεσίες σε αρ−
μόδιες για τη χορήγηση έγκρισης αρχές κατά το πα−
ρόν άρθρο δημοσιεύουν υποχρεωτικά, σύμφωνα με τον
παρόντα νόμο, την επωνυμία και τον αριθμό εμπορικού
μητρώου των επιχειρήσεων στις οποίες παρείχαν συμ−
βουλευτικές υπηρεσίες σύμφωνα με το παρόν άρθρο,
καθώς και το χρόνο και το αντικείμενο των υπηρεσιών
που παρείχαν κατά τα τελευταία τρία έτη.
5. Οι περιορισμοί των προσώπων που παρέχουν υπη−
ρεσίες σε επιχειρήσεις ή στις αρμόδιες αρχές κατά το
παρόν άρθρο καταλαμβάνουν και τα πρόσωπα, τα οποία
βρίσκονται υπό κοινό έλεγχο με αυτά. Για τις ανάγκες
του παρόντος άρθρου, ο έλεγχος έχει την έννοια η
οποία του δίδεται στα άρθρα 5 επ. του ν. 3959/2011.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΣΗ
Άρθρο 15
Οργανισμοί αξιολόγησης συμμόρφωσης με πρότυπα
1. Οργανισμός αξιολόγησης συμμόρφωσης ενός προ−
σώπου με συγκεκριμένα πρότυπα σύμφωνα με τον
παρόντα νόμο μπορεί να είναι κάθε φυσικό ή νομικό
πρόσωπο δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, εφόσον δια−
πιστευθεί σχετικά από το Εθνικό Σύστημα Υποδομών
Ποιότητας (ΕΣΥΠ – αυτοτελής μονάδα ΕΣΥΔ) ή από
άλλον εθνικό οργανισμό διαπίστευσης κράτους − μέ−
λους της ΕΕ, σύμφωνα με την κείμενη ελληνική και τη
νομοθεσία της ΕΕ.
2. Το ΕΣΥΠ εποπτεύει τους οργανισμούς αξιολόγη−
σης συμμόρφωσης που έχουν διαπιστευθεί από αυτό
σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο και συνερ−
γάζεται με τους αντίστοιχους εθνικούς οργανισμούς
διαπίστευσης των κρατών − μελών της ΕΕ σχετικά με
οργανισμούς αξιολόγησης συμμόρφωσης, που έχουν
διαπιστευθεί από αυτούς και παρέχουν τις υπηρεσίες
τους σε πρόσωπα, τα οποία επιθυμούν να ασκήσουν
στην Ελλάδα οικονομική δραστηριότητα σύμφωνα με
τον παρόντα νόμο.
3. Οργανισμός αξιολόγησης συμμόρφωσης δεν μπορεί
για την ίδια υπόθεση να παρέχει υπηρεσίες σε πρόσω−
πο, του οποίου τη συμμόρφωση σε πρότυπα σύμφωνα
με το παρόν αξιολογεί. Κάθε οργανισμός αξιολόγησης
συμμόρφωσης δημοσιεύει σύμφωνα με την παρούσα
την επωνυμία, τον αριθμό εμπορικού μητρώου, το χρόνο
και το αντικείμενο για το οποίο παρείχε υπηρεσίες σε
συγκεκριμένη επιχείρηση κατά τα τελευταία τρία έτη.
Η απαγόρευση ισχύει και για πρόσωπα που ελέγχουν

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ή ελέγχονται από οργανισμούς αξιολόγησης συμμόρ−
φωσης ή συμμετέχουν σε οργανισμό αξιολόγησης συμ−
μόρφωσης με ποσοστό άνω του 10%. Για τις ανάγκες
του παρόντος άρθρου ο έλεγχος έχει την έννοια την
οποία έχει στο άρθρο 5 επ. του ν. 3959/2011.
4. Ο κάθε οργανισμός αξιολόγησης συμμόρφωσης
διαθέτει εγχειρίδιο ποιότητας και εφαρμόζει τεκμηρι−
ωμένες και σαφώς προδιαγεγραμμένες διαδικασίες για
την αξιολόγηση και την παρακολούθηση των αξιολο−
γούμενων επιχειρήσεων, για την υποβολή και εξέταση
των ενστάσεων κατά των αποφάσεών του από τις αξι−
ολογούμενες εγκαταστάσεις, καθώς και τεκμηριωμένο
σύστημα διαχείρισης, το οποίο καλύπτει όλες τις προ−
βλεπόμενες απαιτήσεις και διασφαλίζει την αποτελε−
σματική εφαρμογή τους.
5. Κάθε οργανισμός αξιολόγησης συμμόρφωσης που
παρέχει υπηρεσίες σύμφωνα με τον παρόντα νόμο
οφείλει να τηρεί αρχείο αξιολογήσεων με κάθε ανα−
γκαία λεπτομέρεια που να βεβαιώνει την από μέρους
του ορθή άσκηση των υποχρεώσεών του τόσο κατά
την αρχική αξιολόγηση συμμόρφωσης επιχείρησης όσο
και κατά τη λειτουργία της. Το ελάχιστο περιεχόμενο
του αρχείου είναι η επωνυμία και ο αριθμός εμπορικού
μητρώου της επιχείρησης, η συμμόρφωση της οποί−
ας με συγκεκριμένα πρότυπα, απετέλεσε αντικείμενο
αξιολόγησης, κάθε ημερομηνία στην οποία έγινε αξιο−
λόγηση της επιχείρησης αυτής από τον συγκεκριμένο
οργανισμό αξιολόγησης συμμόρφωσης και περιγραφή
των εργασιών που έγιναν καθώς και περιπτώσεις, κατά
τις οποίες εντοπίστηκε ότι η αξιολογηθείσα επιχείρη−
ση δεν πληροί τις προϋποθέσεις ενός συγκεκριμένου
προτύπου. Πρόσβαση στο αρχείο αυτό έχει κάθε αρμό−
δια αρχή εποπτείας εφαρμογής του παρόντος νόμου,
με την επιφύλαξη του απορρήτου και της προστασίας
των προσωπικών δεδομένων από παράνομη επεξεργα−
σία και ο κάθε οργανισμός αξιολόγησης συμμόρφωσης
υποχρεούται να παρέχει κάθε εύλογη πληροφορία στις
αρχές αυτές.
6. Με απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης και Αντα−
γωνιστικότητας μετά από γνωμοδότηση του ΕΣΥΠ κα−
θορίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια σχετικά με το
εγχειρίδιο ποιότητας, τις διαδικασίες για την αξιολόγη−
ση και την παρακολούθηση των αξιολογουμένων εγκα−
ταστάσεων, το σύστημα διαχείρισης και ενστάσεων, τον
τρόπο τήρησης του μητρώου που πρέπει να τηρεί κάθε
οργανισμός αξιολόγησης συμμόρφωσης και κάθε άλλη
αναγκαία λεπτομέρεια σχετικά με τη διαδικασία αξιο−
λόγησης συμμόρφωσης, σύμφωνα με το παρόν άρθρο.
Άρθρο 16
Επιλογή προτύπων
1. Με κοινή απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης και
Ανταγωνιστικότητας και του κατά περίπτωση συναρ−
μόδιου Υπουργού μετά από εισήγηση του ΕΣΥΠ καθορί−
ζονται, τροποποποιούνται ή καταργούνται τα πρότυπα
για συγκεκριμένη οικονομική δραστηριότητα η οποία
ασκείται υπό καθεστώς γενικών όρων λειτουργίας.
2. Με κοινή απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης και
Ανταγωνιστικότητας και του κατά περίπτωση συναρμό−
διου Υπουργού μετά από εισήγηση του ΕΣΥΠ καθορίζο−
νται, τροποποποιούνται ή καταργούνται τα πρότυπα για
συγκεκριμένη οικονομική δραστηριότητα η οποία ασκεί−
ται υπό καθεστώς προηγούμενης έγκρισης λειτουργίας.

3831

3. Σε περίπτωση που για συγκεκριμένη οικονομική
δραστηριότητα έχουν ορισθεί σύμφωνα με την κείμενη
νομοθεσία ευρωπαϊκά πρότυπα, εφαρμόζονται αυτά.
Αν δεν υπάρχουν ευρωπαϊκά πρότυπα αλλά υπάρχουν
διεθνή πρότυπα, που έχουν ορισθεί σύμφωνα με την κεί−
μενη νομοθεσία, εφαρμόζονται αυτά. Αν δεν υπάρχουν
ούτε διεθνή πρότυπα αλλά υπάρχουν ελληνικά πρότυπα,
που έχουν ορισθεί σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία,
εφαρμόζονται αυτά. Σε περίπτωση που δεν υπάρχουν
πρότυπα για συγκεκριμένη οικονομική δραστηριότητα
κατά το προηγούμενο εδάφιο χρησιμοποιούνται καθιε−
ρωμένα ελληνικά πρότυπα. Αν δεν υπάρχουν καθιερω−
μένα ελληνικά πρότυπα, υιοθετούνται σύμφωνα με την
κείμενη νομοθεσία.
4. Σε περίπτωση που υπάρχουν περισσότερα πρότυπα
του ιδίου επιπέδου (ευρωπαϊκά ή διεθνή ή εθνικά), τα
οποία πληρούν τις ελάχιστες προϋποθέσεις σύμφωνα
με τον παρόντα, οι αρμόδιες κατά περίπτωση αρχές
υποχρεούνται να υιοθετήσουν οποιοδήποτε από τα
σχετικά πρότυπα σύμφωνα με τα ανωτέρω άρθρα. Το
ενδιαφερόμενο να ασκήσει συγκεκριμένη οικονομική
δραστηριότητα πρόσωπο μπορεί να επιλέξει ανάμεσα
σε ισοδύναμα πρότυπα, τα οποία έχουν τεθεί σύμφωνα
με το παρόν άρθρο.
5. Τα ελάχιστα πρότυπα, τα οποία τίθενται σύμφωνα
με την παρούσα, επανεξετάζονται αν πρόκειται για ευ−
ρωπαϊκά ή διεθνή πρότυπα σύμφωνα με τη διαδικασία,
η οποία προβλέπεται από την κατά περίπτωση νομοθε−
σία που διέπει αυτά τα πρότυπα. Στην περίπτωση των
εθνικών προτύπων η επανεξέταση γίνεται το αργότερο
εντός πενταετίας από την υιοθέτησή τους. Η επανεξέ−
ταση μπορεί να οδηγήσει σε κατάργηση προτύπων αν
πλέον δεν δικαιολογείται η ύπαρξή τους για την προ−
στασία του συγκεκριμένου δημοσίου συμφέροντος ή σε
τροποποίησή τους ή σε αντικατάστασή τους. Η διαδικα−
σία, η οποία ακολουθείται είναι η ίδια που ακολουθείται
για την υιοθέτηση των προτύπων. Κάθε πρόσωπο, το
οποίο ασκεί συγκεκριμένη οικονομική δραστηριότητα,
υποχρεούται να πιστοποιηθεί ότι πληροί τα πρότυπα,
όπως έχουν τροποποιηθεί ή αντικατασταθεί εντός εξή−
ντα ημερών από την υιοθέτησή τους σύμφωνα με το
παρόν άρθρο.
6. Σε περίπτωση που υπάρχουν μόνο εθνικά πρότυπα
και υιοθετηθούν μεταγενέστερα ευρωπαϊκά ή διεθνή
πρότυπα, αυτά επιβάλλονται άμεσα σύμφωνα με τη
διαδικασία του παρόντος άρθρου και αντικαθιστούν
τα μέχρι τότε υπάρχοντα πρότυπα. Σε περίπτωση που
υπάρχουν διεθνή πρότυπα και υιοθετηθούν μεταγενέ−
στερα ευρωπαϊκά, αυτά επιβάλλονται άμεσα σύμφωνα
με τη διαδικασία του παρόντος άρθρου και αντικαθι−
στούν τα μέχρι τότε υπάρχοντα πρότυπα.
Άρθρο 17
Γενικές αρχές πιστοποίησης
1. Κάθε πρόσωπο το οποίο επιθυμεί να ασκήσει οι−
κονομική δραστηριότητα για την οποία σύμφωνα με
τον παρόντα νόμο απαιτείται πιστοποίηση, μπορεί να
επιλέγει τον οργανισμό αξιολόγησης συμμόρφωσης που
επιθυμεί από το Μητρώο Οργανισμών Αξιολόγησης Συμ−
μόρφωσης.
2. Οι οικονομικοί όροι για την παροχή των υπηρεσιών
πιστοποίησης συμφωνούνται μεταξύ του οργανισμού
αξιολόγησης συμμόρφωσης και του ενδιαφερόμενου

3832

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

προσώπου. Οι συμφωνίες παροχής υπηρεσιών πιστο−
ποίησης περιλαμβάνουν το σύνολο των όρων υπό τους
οποίους παρέχονται οι υπηρεσίες πιστοποίησης και
δεν μπορεί να ρυθμίζουν ταυτόχρονα άλλες τυχόν συ−
ναλλαγές των συμβαλλομένων μερών. Κάθε αντίθετη
συμφωνία είναι αυτοδίκαια άκυρη.
3. Με κοινή απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης και
Ανταγωνιστικότητας και του κατά περίπτωση συναρ−
μόδιου Υπουργου μετά από γνωμοδότηση της ΕΣΥΠ
μπορούν να καθορίζονται τυποποιημένα σχέδια συμβά−
σεων παροχής υπηρεσιών αξιολόγησης συμμόρφωσης
για συγκεκριμένη οικονομική δραστηριότητα. Για την
εξυπηρέτηση των αρχών του άρθρου 1 του παρόντος,
οι όροι των τυποποιημένων σχεδίων συμβάσεων μπορεί
κατά περίπτωση να είναι εν όλω ή εν μέρει δεσμευτι−
κοί για τους διοικούμενους ή να μην έχουν δεσμευτικό
χαρακτήρα για τα συμβαλλόμενα μέρη.
4. Με απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης και Αντα−
γωνιστικότητας, μετά από γνώμη της Επιτροπής Αντα−
γωνισμού, μπορεί να ορίζονται ανώτατες τιμές παροχής
υπηρεσιών πιστοποίησης για συγκεκριμένη οικονομική
δραστηριότητα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΟΡΓΑΝΩΜΕΝΟΙ ΥΠΟΔΟΧΕΙΣ ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΩΝ
Άρθρο 18
1. Οργανωμένος Υποδοχέας Δραστηριοτήτων (ΟΥΔ)
είναι ένα ολοκληρωμένο σύνολο δομών, υπηρεσιών
και έργων υποδομής, που αναπτύσσεται σε εδαφική
ή θαλάσσια περιοχή κείμενη εκτός σχεδίου πόλεως ή
οικισμού, στην οποία επιτρέπεται η ανάπτυξή του σύμ−
φωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις χωροταξικού
και πολεοδομικού σχεδιασμού και η οποία προορίζε−
ται αποκλειστικά για την εγκατάσταση προσώπων και
άσκηση δραστηριοτήτων που έχουν ήδη οργανωθεί ή
θα οργανωθούν. Η ίδρυση ΟΥΔ μπορεί να προϋποθέ−
τει τη χορήγηση έγκρισης λειτουργίας σύμφωνα με τα
προβλεπόμενα στο άρθρο 7 του παρόντος.
2. Σε κάθε ΟΥΔ μπορεί να ασκούνται δραστηριότητες
υπό καθεστώς προηγούμενης έγκρισης λειτουργίας ή
υπό καθεστώς γενικών όρων λειτουργίας ή οικονομικές
δραστηριότητες για τις οποίες δεν υπάρχει περιορι−
σμός. Η εκτελεστή ατομική διοικητική πράξη, με την
οποία χορηγείται η έγκριση λειτουργίας του ΟΥΔ, πε−
ριλαμβάνει και έγκριση λειτουργίας για κάθε πρόσωπο
το οποίο εγκαθίσταται σύμφωνα με τις διατάξεις του
παρόντος άρθρου στον ΟΥΔ και ασκεί τη συγκεκριμένη
οικονομική δραστηριότητα.
3. Με το προεδρικό διάταγμα του άρθρου 7 παρά−
γραφος 5, το οποίο στην παρούσα περίπτωση εκδίδε−
ται μετά από πρόταση των Υπουργών Ανάπτυξης και
Ανταγωνιστικότητας και Περιβάλλοντος, Ενέργειας και
Κλιματικής Αλλαγής και του κατά περίπτωση συναρμό−
διου Υπουργού, τίθενται οι όροι και οι προϋποθέσεις που
διέπουν τη χορήγηση έγκρισης λειτουργίας των ΟΥΔ
και την άσκηση των αναπτυσσόμενων δραστηριοτήτων
εντός αυτών, σύμφωνα με τις αρχές του άρθρου 1 του
παρόντος νόμου. Στο προεδρικό διάταγμα γίνεται κα−
τηγοριοποίηση των ΟΥΔ, αν αυτό είναι αναγκαίο, ώστε
να εξυπηρετείται με τον πλέον αποδοτικό τρόπο η λει−
τουργία τους. To προεδρικό διάταγμα επιπλέον ορίζει:

α) Το περιεχόμενο του φακέλου (τεχνικοοικονομικές
μελέτες, εκθέσεις, προϋπολογισμοί κ.λπ.) που θα συνο−
δεύει την αίτηση για την ίδρυση ΟΥΔ.
β) Το ελάχιστο περιεχόμενο του Κανονισμού Λειτουρ−
γίας του ΟΥΔ.
γ) Την αναγκαία υποδομή για τη λειτουργία του ΟΥΔ.
δ) Την ελάχιστη έκταση για οργάνωση και λειτουργία
ΟΥΔ για τις συγκεκριμένες οικονομικές δραστηριότη−
τες και η οποία δεν μπορεί να είναι μικρότερη από τα
πενήντα (50) στρέμματα.
ε) Τις αναγκαίες εγκαταστάσεις κοινής ωφέλειας.
στ) Τη διαμόρφωση των κοινόχρηστων χώρων.
ζ) Την ελάχιστη χρηματοοικονομική επάρκεια και δομή
του φορέα ίδρυσης ή διαχείρισης του ΟΥΔ, που μπο−
ρεί να αναφέρεται σε ελάχιστο ύψος ιδίων κεφαλαίων,
εξασφάλιση χρηματοδότησης και εγγυήσεις για την
εκτέλεση των έργων υποδομής. Για το σκοπό αυτόν
μπορεί να λαμβάνονται υπ’όψιν και ασφαλιστήρια συμ−
βόλαια ή άλλες εγγυοδοτικές ή εγγυητικές συμβάσεις
και χρηματοοικονομικά μέσα. Κατά περίπτωση μπορεί
να τίθεται και ελάχιστο ύψος ιδίων κεφαλαίων του φο−
ρέα ίδρυσης ή διαχείρισης.
η) Την ελάχιστη διάρκεια των ΟΥΔ.
θ) Θέματα σχετικά με την αλλαγή ή επέκταση ή μείω−
ση της έκτασης που καταλαμβάνει ο ΟΥΔ ή την αλλαγή
των οικονομικών δραστηριοτήτων που ασκούνται από
τον ΟΥΔ.
ι) Ζητήματα τα οποία αφορούν το φορέα ίδρυσης
ή διαχείρισης σε περίπτωση που ο φορέας ίδρυσης
επιλέξει να μην συνεχίσει τη διαχείριση του ΟΥΔ μετα
την ίδρυσή του. Την αλλαγή φορέα ίδρυσης κατά το
στάδιο της ίδρυσης. Την αλλαγή φορέα διαχείρισης και
ζητήματα αλλαγης ελέγχου του φορέα διαχείρισης ή
ίδρυσης. Ζητήματα επίσης, που αφορούν τις σχέσεις του
φορέα ίδρυσης ή διαχείρισης με τα πρόσωπα τα οποία
εγκαθίστανται στον ΟΥΔ για να ασκήσουν συγκεκριμένη
οικονομική δραστηριότητα και την ίδρυση, διοίκηση και
διαχείριση του ΟΥΔ.
ια) Τη δυνατότητα εγκατάστασης στο ΟΥΔ προσώπων
που ασκούν οικονομικές δραστηριότητες, οι οποίες δεν
αποτελούν αντικείμενο του παρόντος νόμου και τους
όρους υπό τους οποίους μπορεί αυτό να επιτευχθεί.
ιβ) Κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την ίδρυση
και λειτουργία των ΟΥΔ σύμφωνα με τις διατάξεις του
παρόντος και ιδίως σχετικά με τις προθεσμίες και τις
προϋποθέσεις για να τεθεί ο ΟΥΔ σε λειτουργία.
4. Με προεδρικό διάταγμα που εκδίδεται μετά από
πρόταση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέργειας και
Κλιματικής Αλλαγής και του Υπουργού Ανάπτυξης και
Ανταγωνιστικότητας, καθορίζεται κάθε αναγκαία λεπτο−
μέρεια σχετικά με θέματα χωροταξικού και πολεοδομι−
κού σχεδιασμού για την ίδρυση και λειτουργια των ΟΥΔ.
Το προεδρικό διάταγμα της παρούσας παραγράφου
εξαιρείται από την εφαρμογή του δευτέρου εδαφίου
της παρ. 2 του άρθρου 34.
5. Με την επιφύλαξη των διατάξεων της νομοθεσί−
ας της ΕΕ, επιτρέπεται η απευθείας παραχώρηση στο
φορέα ίδρυσης ή διαχείρισης του ΟΥΔ: (i) της χρήσης
αιγιαλού και παραλίας, αν αυτό είναι απολύτως ανα−
γκαίο για τη λειτουργία του ΟΥΔ και (ii) του δικαιώματος
εκτέλεσης, χρήσης και εκμετάλλευσης λιμενικών έργων
ή επέκτασης ήδη υφιστάμενων στην περιοχή λιμενι−
κών εγκαταστάσεων. Η παραχώρηση στις παραπάνω

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
περιπτώσεις γίνεται με κοινή απόφαση των Υπουργών
Οικονομικών, Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας και
του Υπουργείου Ναυτιλίας και Αιγαίου, σύμφωνα με τις
γενικές αρχές του άρθρου 1, για χρόνο που δεν μπορεί
να υπερβαίνει τη διάρκεια της έγκρισης λειτουργίας
του ΟΥΔ και με την καταβολή εύλογου ανταλλάγμα−
τος. Για την εκτέλεση των έργων στον αιγιαλό ή στην
παραλία τηρείται η διαδικασία που ορίζεται στις δι−
ατάξεις του ν. 2971/2001 (Α΄ 285), καθώς και οι συνα−
φείς ρυθμίσεις του Γενικού και των Ειδικών Πλαισίων
Χωροταξικού Σχεδιασμού και Αειφόρου Ανάπτυξης και
των αντίστοιχων Περιφερειακών Πλαισίων. Με την ίδια
απόφαση καθορίζονται η διαδικασία, ο τρόπος και τα
όργανα προσδιορισμού του ανταλλάγματος και κάθε
σχετικό θέμα. Στην περίπτωση που τα λιμενικά έργα
εμπεριέχουν πρόσχωση θαλάσσιου χώρου, μετά την
ολοκλήρωσή τους κινείται η διαδικασία επανακαθο−
ρισμού των οριογραμμών αιγιαλού − παραλίας και το
γήπεδο που δημιουργείται καταγράφεται ως δημόσιο
κτήμα. Το εν λόγω δημόσιο κτήμα, εφόσον ο φορέας
το επιθυμεί, μπορεί να παραχωρείται κατά χρήση ή
να εκμισθώνεται απευθείας σε αυτόν. Το αντάλλαγμα
χρήσης ή το μίσθωμα καθορίζονται από την αρμόδια
Κτηματική Υπηρεσία και ανταποκρίνεται στις τρέχου−
σες μισθωτικές αξίες της περιοχής. Η με οποιονδήποτε
τρόπο χρήση από τρίτους της παραχωρούμενης προς
το φορέα ίδρυσης ή διαχείρισης ΟΥΔ έκτασης αιγιαλού,
παραλίας και λιμενικών έργων επιτρέπεται κατ’ εξαί−
ρεση με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών,
Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας και Ναυτιλίας και
Αιγαίου: (i) μετά από αίτημα του φορέα ίδρυσης ή δι−
αχείρισης εφόσον αυτό δεν αντίκειται στις αρχές του
άρθρου 1 και (ii) εφόσον επιβάλλεται για λόγους εθνικής
οικονομίας ή δημόσιας ωφέλειας και ιδίως προστασίας
του αποτελεσματικού ανταγωνισμού μετά από απόφαση
της Επιτροπής Ανταγωνισμού.
6. Με την επιφύλαξη των διατάξεων του δικαίου της
ΕΕ, στους ΟΥΔ μπορεί με απόφαση των Υπουργών Οι−
κονομικών, Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας και Ναυ−
τιλίας και Αιγαίου να συνιστώνται Ελεύθερες Ζώνες ή
να αναγνωρίζονται Ελεύθερες Αποθήκες ή Τελωνειακές
Αποθήκες ή Χώροι Προσωρινής Αποθήκευσης, η ίδρυση
και λειτουργία των οποίων διέπεται από τις ισχύουσες
σχετικές διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας.
7. Η έκταση στην οποία εκτείνεται ο ΟΥΔ μπορεί να
ανήκει στο φορέα ίδρυσης ή διαχείρισης ή μπορεί επί
αυτής να έχει εμπράγματο δικαίωμα ή μακροχρόνια
μίσθωση ή χρήση ή άλλο ενοχικό δικαίωμα. Η έκταση
στην οποία δημιουργείται ο ΟΥΔ μπορεί να διακόπτεται
από οδικά δίκτυα, εφόσον εξασφαλίζεται η λειτουργική
ενότητά του και η ασφάλεια της κυκλοφορίας. Δημο−
τικοί, κοινοτικοί και αγροτικοί δρόμοι μπορούν να εν−
σωματωθούν στην έκταση του υποδοχέα, εφόσον αυτό
δεν δημιουργεί κυκλοφοριακά προβλήματα.
8. Ο φορέας ίδρυσης μπορεί να έχει τη μορφή ανώνυ−
μης εταιρείας, εταιρείας περιορισμένης ευθύνης ή ιδιω−
τικής κεφαλαιουχικής εταιρείας. Ανάπτυξη ΟΥΔ μπορεί
να γίνει με Σύμπραξη Ιδιωτικού και Δημόσιου Τομέα,
εφόσον πληρούνται οι απαραίτητες προϋποθέσεις του
ν. 3389/2005 (Α΄ 232).
9. Η διαχείριση του ΟΥΔ γίνεται από φορέα διαχεί−
ρισης, ο οποίος μπορεί να είναι διαφορετικό πρόσωπο
από τον φορέα ίδρυσης. Αλλαγή του φορέα ίδρυσης

3833

ή και φορέα διαχείρισης ή αλλαγή του ελέγχου τους,
μπορεί να γίνει ανά πάσα στιγμή, εκτός αν διαφορε−
τικά αναφέρεται στον Κανονισμό Λειτουργίας ή έχει
συμφωνηθεί με πρόσωπο το όποιο ασκεί οικονομική
δραστηριότητα και είναι εγκατεστημένο στον ΟΥΔ,
σε κάθε περίπτωση υπό την προϋπόθεση οτι τηρού−
νται όλοι οι όροι και προϋποθέσεις που τυχόν θέτει το
προεδρικό διάταγμα της παραγράφου 3 του παρόντος
άρθρου και δεν αντίκειται στις διατάξεις του άρθρου 1
του παρόντος. Ο φορέας ίδρυσης μπορεί να αναθέσει
με σύμβαση την ίδρυση ή διαχείριση του ΟΥΔ εν όλω ή
εν μέρει, παραμένοντας όμως πάντα πλήρως υπεύθυνος
ο ίδιος έναντι του Δημοσίου και τρίτων για τις ανάγκες
του νόμου. Το ελάχιστο περιεχόμενο της σχετικής σύμ−
βασης αποτελεί μέρος του προεδρικού διατάγματος
της παραγράφου 3. Η μεταβολή του φορέα, η αλλαγή
ελέγχου του και το γεγονός της οποιασδήποτε από
τις εδώ αναφερόμενες σύναψης σύμβασης με τρίτον,
δημοσιεύονται σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος
νόμου μαζί με υπεύθυνη δήλωση του νέου φορέα ή του
αποκτώντος τον έλεγχο ή των αντισυμβαλλομένων κατά
περίπτωση, ότι πληρούνται όλες οι προϋποθέσεις του
παρόντος νόμου και των κατά εξουσιοδότηση αυτού δι−
ατάξεων δευτερογενούς δικαίου που θα εκδοθούν. Από
τη δημοσίευση των παραπάνω αποκτά ισχύ η αλλαγή
φορέα ή ελέγχου έναντι τρίτων.
10. Οι σχέσεις μεταξύ των φορέων ίδρυσης και διαχεί−
ρισης αφενός και των εγκατεστημένων στον ΟΥΔ επι−
χειρήσεων αφετέρου, καθώς και των τελευταίων μεταξύ
τους ρυθμίζονται με Κανονισμό Λειτουργίας του ΟΥΔ.
Ο φορέας ίδρυσης του ΟΥΔ προβαίνει σε δημοσίευση
Κανονισμού Λειτουργίας του ΟΥΔ σύμφωνα με τον πα−
ρόντα νόμο. Το ελάχιστο περιεχόμενο του Κανονισμού
Λειτουργίας του ΟΥΔ περιλαμβάνεται στο προεδρικό
διάταγμα της παραγράφου 3 του παρόντος άρθρου. Στο
ίδιο προεδρικό διάταγμα μπορεί να περιλαμβάνεται και
μη δεσμευτικό υπόδειγμα Κανονισμού Λειτουργίας ΟΥΔ.
Ο Κανονισμός Λειτουργίας είναι σύμβαση προσχώρησης
για όλα τα πρόσωπα τα οποία εγκαθίστανται στον ΟΥΔ.
Η μη τήρηση του ελαχίστου περιεχομένου του Κανο−
νισμού Λειτουργίας συνιστά παράβαση των όρων της
έγκρισης λειτουργίας. Τροποποίηση του Κανονισμού
λειτουργίας μπορεί να γίνει με απόφαση του 51% των
εγκατεστημένων στον ΟΥΔ προσώπων, που καλύπτουν
το 51% της έκτασης του ΟΥΔ, την οποία καλύπτουν
πρόσωπα που έχουν κατά το χρόνο εκείνο συμβληθεί με
το φορέα ίδρυσης ή διαχείρισης για την εγκατάστασή
τους. Δεν είναι δυνατή η αύξηση του ποσοστού αυτού
με συμφωνία των μερών. Σε τροποποίηση, με τον τρόπο
αυτόν, υπόκεινται και οι διατάξεις οι οποίες περιλαμβά−
νονται στο ελάχιστο περιεχόμενο του Κανονισμού, δεν
υπόκεινται όμως σε τροποποίηση με τον τρόπο αυτό
οι διατάξεις του προεδρικού διατάγματος της παρα−
γράφου 3 του παρόντος άρθρου που περιγράφουν ποιό
είναι το ελάχιστο περιεχόμενο του Κανονισμού.
11. Η ίδρυση του ΟΥΔ γίνεται μετά από αίτηση του
φορέα ίδρυσης. Αρμόδια αρχή για την έκδοση από−
φασης ίδρυσης ΟΥΔ είναι ο Υπουργός Ανάπτυξης και
Ανταγωνιστικότητας και οι τυχόν συναρμόδιοι κατά
περίπτωση Υπουργοί. Ο φορέας ίδρυσης μπορεί κατά
την υποβολή της αίτησης να είναι στο ιδρυτικό στάδιο.
Η συνολική προθεσμία για την έκδοση της απόφασης
ανάπτυξης του ΟΥΔ δεν μπορεί να υπερβαίνει τις εκατό

3834

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

(100) ημέρες από τη στιγμή που βεβαιωθεί εγγράφως
από την αρμόδια αρχή η πληρότητα του υποβληθέντος
με την αίτηση φακέλου. Ο φάκελος τεκμαίρεται πλήρης
και χωρίς την έγγραφη βεβαίωση, εάν η αρμόδια αρχή
δεν έχει απευθύνει τεκμηριωμένο αίτημα συμπλήρωσης
του φακέλου εντός δέκα (10) εργασίμων ημερών από την
παραλαβή του. Σε περίπτωση παρέλευσης των εκατό
(100) ημερών τεκμαίρεται η αποδοχή του αιτήματος,
οπότε η αρμόδια αρχή οφείλει να εκδώσει την εκτε−
λεστή ατομική διοικητική πράξη έγκρισης λειτουργίας
του ΟΥΔ, εντός τριάντα (30) ημερών από την πάροδο
της προθεσμίας σύμφωνα με τα παραπάνω.
12. Η εκτελεστή ατομική διοικητική πράξη για την
έγκριση λειτουργίας ΟΥΔ περιλαμβάνει:
α) Το είδος των οικονομικών δραστηριοτήτων που θα
ασκούνται στον ΟΥΔ και τυχόν συγκεκριμένους όρους
και προϋποθέσεις σε εφαρμογή των διατάξεων του προ−
εδρικού διατάγματος του άρθρου 7 παράγραφος 5 που
έχει εκδοθεί για κάθε μία από αυτές τις οικονομικές
δραστηριότητες για τις οποίες απαιτείται προηγούμενη
έγκριση και της παραγράφου 3 του παρόντος άρθρου.
β) Την αναγκαία υποδομή για τη λειτουργία του ΟΥΔ
σε σχέση με τις συγκεκριμένες οικονομικές δραστη−
ριότητες.
γ) Την έκταση για οργάνωση και λειτουργία του ΟΥΔ
για τις συγκεκριμένες οικονομικές δραστηριότητες.
δ) Τις αναγκαίες εγκαταστάσεις κοινής ωφέλειας για
τη λειτουργία του ΟΥΔ.
ε) Τη διαμόρφωση των κοινόχρηστων χώρων για τη
λειτουργία του ΟΥΔ.
στ) Τη χρηματοοικονομική δομή του φορέα ίδρυσης
ή διαχείρισης του ΟΥΔ, που μπορεί να αναφέρεται σε
ελάχιστο ύψος ιδίων κεφαλαίων, εξασφάλιση χρημα−
τοδότησης και εγγυήσεις για την εκτέλεση των έργων
υποδομής.
ζ) Τη διάρκεια των ΟΥΔ.
η) Θέματα σχετικά με την αλλαγή ή επέκταση ή μείω−
ση της έκτασης που αναλαμβάνει ο ΟΥΔ ή την αλλαγή
των οικονομικών δραστηριοτήτων που ασκούνται από
τον ΟΥΔ.
θ) Ζητήματα τα οποία αφορούν το φορέα ίδρυσης ή
σε περίπτωση που ο φορέας ίδρυσης επιλέξει να μην
συνεχίσει τη διαχείριση του ΟΥΔ μετα την ίδρυσή του,
ζητήματα τα οποία αφορούν το φορέα διαχείρισης.
ι) Κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την ίδρυση
και λειτουργία των ΟΥΔ σύμφωνα με τις διατάξεις του
παρόντος.
13. Η εγκατάσταση κάθε προσώπου στον ΟΥΔ γίνεται
με βάση σύμβαση την οποία συνάπτει με τον φορέα
ίδρυσης ή διαχείρισης του ΟΥΔ. Δεν απαιτείται να εί−
ναι η συνολική έκταση του ΟΥΔ σε λειτουργία για να
συναφθεί η σύμβαση εγκατάστασης, αρκεί να είναι το
μέρος του ΟΥΔ όπου θα εγκατασταθεί το ενδιαφερό−
μενο να ασκήσει οικονομική δραστηριότητα πρόσω−
πο. Με τη Σύμβαση Εγκατάστασης συμφωνείται αν ο
εγκαθιστάμενος αποκτά κυριότητα ή άλλο εμπράγματο
δικαίωμα ή μισθώνει ή αποκτά άλλο δικαίωμα ενοχικό
στην έκταση του ΟΥΔ όπου θα εγκατασταθεί. Όταν
αυτό είναι αναγκαίο, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις,
η σύμβαση εγκατάστασης περιβάλλεται το συμβολαι−
ογραφικό τύπο.
14. Αν η οικονομική δραστηριότητα ασκείται υπό κα−
θεστώς έγκρισης λειτουργίας αυτή αποτελεί μέρος της

Σύμβασης Εγκατάστασης. Η Σύμβαση Εγκατάστασης,
τα μέρη, η χρονολογία σύναψης και αποστολής στις
αρμόδιες κατά τα ανωτέρω υπηρεσίες, καθώς και η
ασκούμενη οικονομική δραστηριότητα δημοσιοποι−
ούνται στην Κεντρική Διαδικτυακή Πύλη Οικονομικής
Δραστηριότητας του άρθρου 25 και από τη στιγμή της
δημοσιοποίησης αποκτά ο εγκαθιστάμενος δικαίωμα
άσκησης της οικονομικής δραστηριότητας. Σε περίπτω−
ση μεταβολής ή επέκτασης της δραστηριότητας στον
ΟΥΔ η Σύμβαση Εγκατάστασης τροποποιείται, οπότε
εφαρμόζονται αναλόγως οι προηγούμενες διατάξεις
σχετικά με τη δημοσιοποίηση της τροποποίησης.
15. Αν η οικονομική δραστηριότητα ασκείται υπό καθε−
στώς γενικών όρων λειτουργίας, κατά το άρθρο 5 του
παρόντος νόμου, προσαρτώνται στη Σύμβαση Εγκατά−
στασης οι προβλεπόμενες στις διατάξεις των άρθρων
5 και 6 του παρόντος δηλώσεις και βεβαιώσεις. Σε κάθε
περίπτωση αν η οικονομική δραστηριότητα υπάγεται σε
καθεστώς γενικών όρων λειτουργίας ή ασκείται σύμφω−
να με το άρθρο 4 του παρόντος νόμου, αρκεί για την
άσκηση της δραστηριότητας η δημοσίευση της σύναψης
της Σύμβασης Εγκατάστασης στην Κεντρική Διαδικτυ−
ακή Πύλη Οικονομικής Δραστηριότητας του άρθρου 25.
16. Ο φορέας ίδρυσης του ΟΥΔ ή ο φορέας διαχείρι−
σης αυτού, κατά περίπτωση, φέρει την ευθύνη ελέγχου
και εποπτείας όλων των επιχειρήσεων που λειτουργούν
στον ΟΥΔ, κατά την έννοια και το περιεχόμενο του
Κεφαλαίου Ε΄ του παρόντος νόμου. Οι αρμόδιες αρχές
ασκούν τις εποπτικές και ελεγκτικές εξουσίες, σύμφω−
να με τον παρόντα νόμο, τόσο επί του φορέα ίδρυσης
ή διαχείρισης του ΟΥΔ όσο και επί κάθε προσώπου
που έχει εγκατασταθεί στον ΟΥΔ και ασκεί οικονομική
δραστηριότητα.
17. Φορείς ίδρυσης ή διαχείρισης Οργανωμένων Υπο−
δοχέων Δραστηριοτήτων που υφίστανται κατά τη θέση
σε ισχύ του παρόντος νόμου υπάγονται στο παρόν άρ−
θρο, εφόσον πληρούν τις προϋποθέσεις που τίθενται
από το παρόν άρθρο και από τις πράξεις που εκδίδονται
κατ’ εξουσιοδότηση του παρόντος, σύμφωνα με τα ορι−
ζόμενα στο άρθρο 34 του παρόντος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
ΕΛΕΓΧΟΣ ΚΑΙ ΕΠΟΠΤΕΙΑ
Άρθρο 19
Διαθεσιμότητα πληροφοριών
1. Όλα τα πρόσωπα που ασκούν συγκεκριμένη οικο−
νομική δραστηριότητα τηρούν για στατιστικούς σκο−
πούς ένα ελάχιστο σύνολο πληροφοριών σχετικά με τη
δραστηριότητά τους, το οποίο προσδιορίζεται με κοινή
απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικό−
τητας και του κατά περίπτωση συναρμόδιου Υπουργού.
2. Όλα τα πρόσωπα που ασκούν συγκεκριμένη οι−
κονομική δραστηριότητα σε καθεστώς γενικών όρων
λειτουργίας που προϋποθέτει πιστοποίηση, υποχρε−
ούνται να τηρούν και να παρέχουν σε τακτά χρονικά
διαστήματα ένα ελάχιστο σύνολο πληροφοριών σχετικά
με τη δραστηριότητά τους, οι οποίες είναι οι αντικειμε−
νικά αναγκαίες για την άσκηση της εποπτείας και του
ελέγχου από τις εκάστοτε αρμόδιες αρχές, ότι πράγματι
τηρούν τα πρότυπα προς τα οποία πρέπει να συμμορ−
φώνονται και κάθε αναγκαία διαδικασία, σύμφωνα με
τις διατάξεις του παρόντος νόμου. Το ελάχιστο σύνολο
πληροφοριών και η αναγκαία για τους σκοπούς της

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
εποπτείας περιοδικότητα παροχής αυτών προσδιορί−
ζονται με κοινή απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης και
Ανταγωνιστικότητας και του κατά περίπτωση συναρ−
μόδιου Υπουργού.
3. Όλα τα πρόσωπα που ασκούν συγκεκριμένη οικο−
νομική δραστηριότητα, που προϋποθέτει έγκριση λει−
τουργίας, υποχρεούνται να τηρούν και να παρέχουν
σε τακτά χρονικά διαστήματα ένα ελάχιστο σύνολο
πληροφοριών σχετικά με τη δραστηριότητά τους, οι
οποίες είναι οι αντικειμενικά αναγκαίες για την άσκη−
ση της εποπτείας και του ελέγχου από τις εκάστοτε
αρμόδιες αρχές ότι πράγματι τηρούν τα πρότυπα προς
τα οποία πρέπει να συμμορφώνονται και κάθε αναγκαία
διαδικασία, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος
νόμου. Το ελάχιστο σύνολο πληροφοριών και η ανα−
γκαία για τους σκοπούς της εποπτείας περιοδικότητα
παροχής αυτών προσδιορίζονται με κοινή απόφαση του
Υπουργού Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας και του
κατά περίπτωση συναρμόδιου Υπουργού.
4. Όλοι οι οργανισμοί αξιολόγησης συμμόρφωσης
υποχρεούνται να παρέχουν σε τακτά χρονικά διαστή−
ματα ένα ελάχιστο σύνολο πληροφοριών σχετικά με τη
δραστηριότητά τους, οι οποίες είναι οι αντικειμενικά
αναγκαίες για την άσκηση της εποπτείας και του ελέγ−
χου εφαρμογής του παρόντος νόμου από τις εκάστοτε
αρμόδιες αρχές. Το ελάχιστο σύνολο πληροφοριών και
η αναγκαία για τους σκοπούς της εποπτείας περιοδι−
κότητα παροχής αυτών προσδιορίζονται με απόφαση
του Υπουργού Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας μετά
από γνωμοδότηση του ΕΣΥΠ.
5. Οι υπουργικές αποφάσεις, οι οποίες αναφέρονται
στο παρόν άρθρο εκδίδονται μετά από διαβούλευση η
οποία γίνεται με βάση τις διατάξεις του άρθρου 6 του
ν. 4048/2012. Ο Υπουργός Ανάπτυξης και Ανταγωνιστι−
κότητας και ο κατά περίπτωση συναρμόδιος Υπουργός
θέτουν σχέδιο απόφασης σε διαβούλευση, ακολουθώ−
ντας τις διατάξεις δημοσιότητας του παρόντος. Όλες
οι απόψεις δημοσιεύονται σύμφωνα με τον παρόντα.
Μόνο απόψεις οι οποίες δημοσιεύονται σύμφωνα με
τον παρόντα λαμβάνονται υπόψη κατά τη διαβούλευση.
Άρθρο 20
Αναζήτηση στοιχείων
1. Όλα τα πρόσωπα τα οποία ασκούν οικονομικές δρα−
στηριότητες σύμφωνα με τον παρόντα νόμο υπόκεινται
σε έλεγχο από τις αρμόδιες κατά περίπτωση αρχές
σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος.
2. Όταν είναι αναγκαίο για την άσκηση των αρμοδι−
οτήτων εποπτείας και ελέγχου του παρόντος, η κατά
περίπτωση αρμόδια αρχή μπορεί να ζητά με έγγραφο
τις απολύτως αναγκαίες για το συγκεκριμένο αντικεί−
μενο της έρευνας πληροφορίες από φυσικά ή νομικά
πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου ή δημόσιες αρχές. Στο έγ−
γραφο αναφέρονται οι διατάξεις του νόμου, οι οποίες
θεμελιώνουν το αίτημα, ο σκοπός της αίτησης, η προ−
θεσμία που τάσσεται για την παροχή των πληροφοριών,
η οποία δεν μπορεί να είναι βραχύτερη των δέκα (10)
ημερών και μεγαλύτερη των δεκαπέντε (15), καθώς και
οι κυρώσεις, οι οποίες προβλέπονται σε περίπτωση μη
συμμόρφωσης προς την υποχρέωση παροχής πληροφο−
ριών. Εκείνοι, στους οποίους απευθύνεται το έγγραφο
υποχρεούνται σε άμεση, πλήρη και ακριβή παροχή των
πληροφοριών που ζητούνται. Όταν οι πληροφορίες ζη−

3835

τούνται από νομικά πρόσωπα, υποχρεούνται σε παροχή
των πληροφοριών οι νόμιμοι εκπρόσωποί τους και οι
αρμόδιοι υπάλληλοί τους.
3. Με την επιφύλαξη ειδικών νόμων που καθιερώνουν
υποχρέωση εχεμύθειας, όλες οι δημόσιες αρχές και τα
νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου υπέχουν υποχρέω−
ση να παρέχουν πληροφορίες και να συντρέχουν την
εκάστοτε αρμόδια αρχή και τους εντεταλμένους υπαλ−
λήλους της κατά την εκτέλεση των καθηκόντων τους.
4. Σε περίπτωση άρνησης, δυστροπίας ή καθυστέρη−
σης παροχής των αιτούμενων κατά περίπτωση πλη−
ροφοριών σύμφωνα με τα παραπάνω ή σε περίπτωση
παροχής πληροφοριών ανακριβών ή ελλιπών, με την
επιφύλαξη των ποινικών κυρώσεων του άρθρου 32 επ.
του παρόντος και των διοικητικών κυρώσεων του άρ−
θρου 27 επ., ο κατά περίπτωση αρμόδιος Υπουργός:
(α) όταν πρόκειται για νομικά πρόσωπα, διευθυντές και
υπαλλήλους τους, επιβάλλει πρόστιμο χίλια (1.000) ευρώ
έως πενήντα χιλιάδες (50.000) ευρώ για κάθε παράβα−
ση, όταν πρόκειται για οικονομική δραστηριότητα υπό
καθεστώς γενικών όρων λειτουργίας. Το εν λόγω πρό−
στιμο μπορεί να ανέρχεται από τρεις χιλιάδες (3.000)
ευρώ μέχρι και εκατόν πενήντα χιλιάδες (150.000) ευρώ
ανά παράβαση στην περίπτωση οικονομικής δραστηρι−
ότητας, η οποία ασκείται σε καθεστώς προηγούμενης
έγκρισης λειτουργίας,
(β) όταν πρόκειται για δημόσιους υπαλλήλους ή υπαλ−
λήλους νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, αναφέρε−
ται αρμοδίως, προκειμένου να κινηθεί πειθαρχική δίωξη
για τις πιο πάνω παραβάσεις, οι οποίες συνιστούν πει−
θαρχικό παράπτωμα.
Άρθρο 21
Διεξαγωγή ερευνών
1. Για τη διαπίστωση των παραβάσεων του παρόντος
νόμου εντεταλμένοι υπάλληλοι της εκάστοτε αρμόδιας
αρχής ασκούν εξουσίες φορολογικού ελεγκτή και έχουν
την αρμοδιότητα ιδίως:
(α) Να ελέγχουν κάθε είδους και κατηγορίας βιβλία,
στοιχεία και λοιπά έγγραφα των προσώπων που ασκούν
οικονομική δραστηριότητα, καθώς και την ηλεκτρονική
εμπορική αλληλογραφία των επιχειρηματιών, διοικητών,
διευθυνόντων συμβούλων, διαχειριστών και γενικά εντε−
ταλμένων στη διοίκηση ή διαχείριση προσώπων, καθώς
και του προσωπικού των προσώπων που ασκούν οικονο−
μική δραστηριότητα, ανεξαρτήτως της μορφής αποθή−
κευσής τους και οπουδήποτε και εάν αυτά φυλάσσονται
και να λαμβάνουν αντίγραφα ή αποσπάσματά τους.
(β) Να προβαίνουν σε κατασχέσεις βιβλίων, εγγράφων
και άλλων στοιχείων, καθώς και ηλεκτρονικών μέσων
αποθήκευσης και μεταφοράς δεδομένων, τα οποία απο−
τελούν επαγγελματικές πληροφορίες.
(γ) Να ελέγχουν και να συλλέγουν πληροφορίες και
δεδομένα κινητών τερματικών, φορητών συσκευών, κα−
θώς και των εξυπηρετητών τους σε συνεργασία με τις
αρμόδιες κατά περίπτωση αρχές, που βρίσκονται μέσα
ή έξω από τις κτιριακές εγκαταστάσεις των ελεγχόμε−
νων προσώπων που ασκούν οικονομική δραστηριότητα.
(δ) Να ενεργούν έρευνες και αυτοψία στα γραφεία,
τις εγκαταστάσεις και τα εργοτάξια και τους λοιπούς
χώρους εργασίας και τα μεταφορικά μέσα των προ−
σώπων που ασκούν οικονομική δραστηριότητα. Οι ελε−
γκτές έχουν αρμοδιότητα να προβαίνουν στη διεξαγωγή

3836

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ελέγχων και μετρήσεων ορισμένων μεγεθών, στη λήψη
δειγμάτων με τη χρήση κατάλληλου εξοπλισμού, καθώς
και στη συλλογή κάθε χρήσιμου κατά την κρίση τους
στοιχείου, για την άσκηση των αρμοδιοτήτων τους με
βάση τα ελεγκτικά πρότυπα και με σκοπό την επιβεβαί−
ωση και τεκμηρίωση των χαρακτηριστικών στοιχείων
των προσώπων που ασκούν οικονομική δραστηριότητα,
σύμφωνα με τους όρους αδειοδότησης ή τους όρους
δήλωσης συμμόρφωσης ή την πιστοποίηση σύμφωνα
με τα σχετικά πρότυπα.
(ε) Να σφραγίζουν οποιονδήποτε επαγγελματικό χώρο,
βιβλία ή έγγραφα, κατά την περίοδο που διενεργείται ο
έλεγχος και στο μέτρο των αναγκών αυτού.
(στ) Να λαμβάνουν, κατά την κρίση τους, ένορκες ή
ανωμοτί καταθέσεις, με την επιφύλαξη των διατάξεων
του άρθρου 212 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας, και να
ζητούν από κάθε αντιπρόσωπο ή μέλος του προσωπικού
της επιχείρησης ή ένωσης επιχειρήσεων, επεξηγήσεις
για τα γεγονότα ή τα έγγραφα που σχετίζονται με το
αντικείμενο και το σκοπό του ελέγχου και να καταγρά−
φουν τις σχετικές απαντήσεις.
2. Η σχετική εντολή παρέχεται εγγράφως από τον
αρμόδιο κατά περίπτωση Γενικό Γραμματέα Αποκε−
ντρωμένης Διοίκησης και περιέχει το αντικείμενο της
έρευνας και τις συνέπειες της παρεμπόδισης ή δυσχέ−
ρανσης αυτής ή άρνησης εμφάνισης των αιτούμενων
βιβλίων, στοιχείων και λοιπών εγγράφων ή χορήγησης
αντιγράφων ή αποσπασμάτων τους. Η μη προσήκουσα
τήρηση των υποχρεώσεων αυτών από τον Γενικό Γραμ−
ματέα Αποκεντρωμένης Διοίκησης συνιστά παράβαση
καθήκοντος.
3. Ο αρμόδιος κατά περίπτωση Γενικός Γραμματέας
Αποκεντρωμένης Διοίκησης, μπορεί να ζητάει, εγγρά−
φως, τη συνδρομή των δημόσιων αρχών και υπηρεσι−
ών, των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης α΄ και β΄
βαθμού και των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου,
για τη διεξαγωγή των ερευνών που αναφέρονται στις
περιπτώσεις α΄ μέχρι ζ΄ της παραγράφου 1.
4. Για τους ελέγχους και τις έρευνες που έγιναν
συντάσσεται, από αυτόν που τις διεξήγαγε, έκθεση
αντίγραφο της οποίας κοινοποιείται στις ελεγχθείσες
επιχειρήσεις.
5. Με την επιφύλαξη των ποινικών κυρώσεων που προ−
βλέπονται στο άρθρο 31 επ. του παρόντος επιβάλλεται
με απόφαση του κατά περίπτωση αρμοδίου Γραμματέα
Αποκεντρωμένης Διοίκησης στις επιχειρήσεις ή σε αυ−
τούς που κατά οποιονδήποτε τρόπο παρεμποδίζουν ή
δυσχεραίνουν τις έρευνες των παραγράφων 1, 2 και 3
του παρόντος άρθρου, καθώς και στις επιχειρήσεις ή
σε αυτούς που αρνούνται να υποβληθούν στις εν λόγω
έρευνες, να επιδείξουν τα αιτούμενα βιβλία, στοιχεία
και λοιπά έγγραφα και να χορηγήσουν αντίγραφα ή
αποσπάσματά τους, πρόστιμο τουλάχιστον τριών χιλιά−
δων (3.000) ευρώ με ανώτατο όριο το 1% του κύκλου
εργασιών της προηγούμενης χρήσης στο καθένα από τα
πρόσωπα και για κάθε παράβαση. Κατά την επιμέτρηση
του προστίμου λαμβάνονται ιδίως υπόψη η σοβαρότητα
της εξεταζόμενης υπόθεσης, η απαξία των πράξεων και
η επίπτωσή τους στην έκβαση της έρευνας.
6. Σε περίπτωση άρνησης ή παρεμπόδισης με οποιον−
δήποτε τρόπο των εντεταλμένων υπαλλήλων της εκά−
στοτε αρμόδιας αρχής στην άσκηση των καθηκόντων
τους, αυτοί μπορούν να ζητούν τη συνδρομή των ει−

σαγγελικών αρχών και κάθε άλλης αρμόδιας αρχής.
Η συνδρομή αυτή μπορεί να ζητηθεί και προληπτικά.
7. Οι αρμόδιες αρχές δύνανται, στην έκταση που αυτό
δεν αποτελεί ανεπίτρεπτη παραχώρηση δημόσιας εξου−
σίας, να χρησιμοποιούν για τη διεξαγωγή των ελέγχων
και την αξιολόγηση των πορισμάτων και τη συνεργασία
ιδιωτικών φορέων. Οι ιδιωτικοί αυτοί φορείς μπορεί να
είναι φυσικά ή νομικά πρόσωπα, τα οποία δεν εξαιρού−
νται κατά περίπτωση σύμφωνα με τον παρόντα νόμο.
Η επιλογή του προσώπου που κατά περίπτωση θα χρη−
σιμοποιηθεί γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις για τις
δημόσιες συμβάσεις. Σε κάθε περίπτωση την ευθύνη
για τη διεξαγόμενη έρευνα και τα συμπεράσματά της
φέρει η εκάστοτε αρμόδια αρχή.
8. Τηρείται μητρώο σε ηλεκτρονική μορφή, στο οποίο
καταγράφονται στοιχεία, τα οποία εξατομικεύουν τα
πρόσωπα που παρέχουν τις σχετικές υπηρεσίες, τις
περιπτώσεις στις οποίες παρείχαν σχετικές πληροφο−
ρίες, συγκεκριμένες πληροφορίες για την εξέλιξη και
εκθέσεις ενεργειών στις αρχές που δίνουν τη σχετική
εντολή. Στο μητρώο εγγράφονται τα ανωτέρω πρόσωπα
μετά την ολοκλήρωση των υπηρεσιών τους. Οι αρμόδιες
αρχές επιδιώκουν την κατά το μέτρο που επιτρέπεται
από τη νομοθεσία περί συμβάσεων ανακύκλωση των
προσώπων που κατά περίπτωση χρησιμοποιούνται. Με
απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικό−
τητας μετά από γνωμοδότηση του ΕΣΥΠ, επιβάλλονται
τα ελάχιστα αναγκαία πρότυπα, τα οποία τηρούνται
από πρόσωπα που παρέχουν υπηρεσίες, σύμφωνα με
το παρόν άρθρο, σε δημόσιες ελεγκτικές και εποπτεύ−
ουσες αρχές, προσδιορίζονται άλλοι όροι και προϋπο−
θέσεις για την άσκηση αυτής της δραστηριότητας, για
τον έλεγχο των παρεχόντων τις υπηρεσίες αυτές, οι
εκθέσεις τους προς τις αρμόδιες αρχές και κάθε άλλη
αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή της παρούσας
παραγράφου.
Άρθρο 22
Υποχρέωση εχεμύθειας
1. Με την επιφύλαξη της διάταξης του άρθρου 37
παρ. 2 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας, οι υπάλληλοι
της κατά περίπτωση αρμόδιας αρχής και οι υπάλληλοι
των δημόσιων αρχών και υπηρεσιών, των οργανισμών
τοπικής αυτοδιοίκησης α΄ και β΄ βαθμού και των νομικών
προσώπων δημοσίου δικαίου, που λαμβάνουν γνώση
πληροφοριών, σύμφωνα με τα άρθρα 19, 20 και 21 του
παρόντος νόμου, καθώς και οι τυχόν ιδιώτες που χρη−
σιμοποιούνται σύμφωνα με το προηγούμενο άρθρο και
οι οποίοι λαμβάνουν, με αφορμή την υπηρεσία τους
γνώση απόρρητων στοιχείων επιχειρήσεων, ενώσεων
επιχειρήσεων ή άλλων φυσικών ή νομικών προσώπων
που δεν έχουν σχέση με την εφαρμογή του παρόντος
νόμου, υποχρεούνται να τηρούν για τα στοιχεία αυτά
εχεμύθεια.
2. Τα απόρρητα στοιχεία, τα οποία έχουν σχέση με
την εφαρμογή του παρόντος νόμου, αποτελούν μέρος
του διοικητικού φακέλου. Τα πρόσωπα της παραγράφου
1 υποχρεούνται να τηρούν εχεμύθεια, με την επιφύλαξη
της διάταξης της παρ. 2 του άρθρου 37 του Κώδικα
Ποινικής Δικονομίας, για τα στοιχεία που αναφέρονται
στο προηγούμενο εδάφιο. Οι προϋποθέσεις, η έκταση,
οι εξαιρέσεις, ο χρόνος και η διαδικασία πρόσβασης
στο διοικητικό φάκελο των επιχειρήσεων και ενώσεων

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
επιχειρήσεων, κατά των οποίων κινήθηκε η ενώπιον της
εκάστοτε αρμόδιας αρχής διαδικασία, και των φυσικών
ή νομικών προσώπων, που υπέβαλαν καταγγελία, η δια−
δικασία χρήσης και δημοσιοποίησης των προαναφερό−
μενων απόρρητων στοιχείων από την εκάστοτε αρμόδια
αρχή, καθώς και κάθε άλλο σχετικό θέμα καθορίζονται,
κατά παρέκκλιση από τις γενικές διατάξεις περί του δι−
καιώματος πρόσβασης στα έγγραφα, από το προεδρικό
διάταγμα του άρθρου 23 του παρόντος.
3. Σε περίπτωση δικαστικής διαδικασίας τα απόρρητα
στοιχεία της παραγράφου αυτής αποτελούν μέρος του
φακέλου, ο οποίος υποβάλλεται στα αρμόδια δικαστή−
ρια διατηρώντας τον απόρρητο χαρακτήρα τους. Προς
το σκοπό αυτόν τα παραπάνω στοιχεία διαβιβάζονται
σε ξεχωριστό τμήμα του διοικητικού φακέλου, το οποίο
φέρει την ένδειξη «απόρρητα στοιχεία». Αρμόδιος υπάλ−
ληλος του δικαστηρίου διασφαλίζει ότι τα μέρη δεν θα
έχουν πρόσβαση στα απόρρητα για αυτούς τμήματα
του φακέλου, εκτός εάν η πρόσβαση κριθεί αναγκαία
για την προάσπιση υπέρτερου συμφέροντός τους και
τους παρασχεθεί σχετική άδεια κατά το αναγκαίο μέ−
τρο, κατόπιν αιτήσεώς τους, από το δικάζον δικαστήριο.
4. Σε όποιον παραβαίνει τις υποχρεώσεις που προβλέ−
πονται στις προηγούμενες παραγράφους:
(α) Επιβάλλεται η ποινή του άρθρου 252 παρ. 1 του
Ποινικού Κώδικα, καθώς και χρηματική ποινή από χίλια
(1.000) ευρώ μέχρι δέκα χιλιάδες (10.000) ευρώ.
(β) Ασκείται πειθαρχική δίωξη για την παράβαση της
υποχρέωσης εχεμύθειας που συνιστά πειθαρχικό αδί−
κημα.
5. Με τις ποινές της παραγράφου 4 τιμωρείται και
κάθε πρόσωπο, στο οποίο η εκάστοτε αρμόδια αρχή
αναθέτει την εκπόνηση μελέτης για λογαριασμό της ή
συμμετέχει σε ομάδα έργου την οποία έχει συστήσει
η εκάστοτε αρμόδια αρχή, εφόσον στη σχετική σύμβα−
ση έχει περιληφθεί ρήτρα για υποχρέωση εχεμύθειας
κατά τις παραγράφους 1 και 2, καθώς και τα μέλη του
Νομικού Συμβουλίου του Κράτους και οι δικηγόροι οι
οποίοι συμμετέχουν σε διαδικασία η οποία αφορά τον
παρόντα νόμο εκπροσωπούντες το Δημόσιο, εφόσον
παραβαίνουν τις υποχρεώσεις των παραγράφων 1 μέχρι
3. Το προηγούμενο εδάφιο εφαρμόζεται και για τους
προστηθέντες του αναδόχου εκπόνησης μελέτης.
Άρθρο 23
Η διαδικασία διεξαγωγής των ελέγχων, σύμφωνα με
το παρόν Κεφάλαιο Ε΄, τα πιθανά πρότυπα διεξαγωγής
ελέγχου τα οποία πρέπει να τηρούνται και τα υποδείγ−
ματα των εκθέσεων οι οποίες πρέπει να υποβάλλονται,
καθώς και κάθε άλλη απαραίτητη λεπτομέρεια για την
εφαρμογή του παρόντος Κεφαλαίου Ε΄ καθορίζεται
με προεδρικό διάταγμα, το οποίο εκδίδεται μετά από
πρόταση των Υπουργών Ανάπτυξης και Ανταγωνιστι−
κότητας, Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δι−
καιωμάτων και Εσωτερικών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
ΑΡΜΟΔΙΕΣ ΑΡΧΕΣ
Άρθρο 24
1. Αρμόδιες αρχές για τη χορήγηση εγκρίσεων λει−
τουργίας είναι οι κατά τόπο αρμόδιες Περιφέρειες και
Επιμελητήρια, εκτός εάν άλλως ορίζεται στο προεδρικό
διάταγμα του άρθρου 7 παρ. 5 σε αντικειμενικά δικαιο−

3837

λογημένες περιπτώσεις. Με το ίδιο προεδρικό διάταγμα
ορίζονται οι όροι υπό τους οποίους μπορούν τα Επιμε−
λητήρια να χορηγούν έγκριση λειτουργίας, οι δραστηρι−
ότητες για τις οποίες μπορούν να τη χορηγούν, καθώς
και η διαδικασία πιστοποίησής τους για το σκοπό αυτόν.
2. Η κατάθεση των δηλώσεων που αναφέρονται στον
παρόντα νόμο και αφορούν την άσκηση οποιασδήποτε
οικονομικής δραστηριότητας απευθύνονται στην αρμό−
δια δημοτική αρχή.
3. Ενδικοφανείς προσφυγές κατά αποφάσεων της
Περιφέρειας, σύμφωνα με το άρθρο 12 του παρόντος,
υποβάλλονται στην κατά τόπον αρμόδια Αποκεντρω−
μένη Διοίκηση. Στην περίπτωση αυτή η αρμόδια Περι−
φέρεια υποχρεούται να υποβάλει το σύνολο του σχετι−
κού φακέλου χωρίς υπαίτια καθυστέρηση στην αρμόδια
Αποκεντρωμένη Διοίκηση. Η αρμόδια Αποκεντρωμένη
Διοίκηση μπορεί να ζητήσει από τον προσφεύγοντα και
από την αρμόδια Περιφέρεια κάθε επιπλέον επεξήγηση
που θεωρεί αναγκαία για τη λήψη της απόφασής της.
4. Σε κάθε Αποκεντρωμένη Διοίκηση λειτουργεί διεύ−
θυνση για την εποπτεία και τον έλεγχο επιχειρήσεων,
η οποία είναι αρμόδια για την άσκηση ελέγχου και επο−
πτείας επί των επιχειρήσεων, σύμφωνα με το Κεφάλαιο
Ε΄ του παρόντος. Με προεδρικό διάταγμα που εκδίδεται
μετά από πρόταση των Υπουργών Οικονομικών, Εσω−
τερικών, Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής
Διακυβέρνησης και Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας
καθορίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια σχετικά με
την οργάνωση, στελέχωση, λειτουργία και άσκηση των
αρμοδιοτήτων των ανωτέρω διευθύνσεων.
5. Το Υπουργείο Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας
και κάθε συναρμόδιο ανά οικονομική δραστηριότητα
Υπουργείο εποπτεύουν τη λειτουργία των αρμόδιων για
την εποπτεία και τον έλεγχο επιχειρήσεων, διευθύνσεων
και λαμβάνουν από αυτές τακτικές τρίμηνες αναλυτι−
κές εκθέσεις σχετικά με τη δραστηριότητά τους, όπου
καταγράφεται τουλάχιστον το σύνολο των ελέγχων
που έχουν γίνει κατά το χρονικό αυτό διάστημα ανά
Περιφέρεια, τα τυχόν πρότυπα και οι διαδικασίες οι
οποίες ακολουθήθηκαν, το στάδιο στο οποίο βρίσκονται
οι έρευνες, τα ευρήματα, τα μέτρα τα οποία ελήφθησαν
ανά περίπτωση, οι εκκρεμούσες δικαστικές υποθέσεις,
καθώς και πληροφορίες σχετικά με τη δραστηριότητα
και συνεργασία των Περιφερειών και άλλων δημόσιων
αρχών και νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, των
οποίων η συνεργασία ζητήθηκε σύμφωνα με τις διατά−
ξεις περί εποπτείας του παρόντος νόμου, καθώς και
σχετικά με την τήρηση του μητρώου ιδιωτών συμβούλων
που χρησιμοποιεί η κάθε διεύθυνση εποπτείας και ελέγ−
χου έχοντας πλήρη και άμεση πρόσβαση στο περιεχό−
μενό του. Η αρμόδια υπηρεσία κάθε Υπουργείου παρέχει
στις ανωτέρω διευθύνσεις κάθε αναγκαία πληροφόρηση
και ενημέρωση και μεριμνά για την εκπαίδευση των
υπαλλήλων των διευθύνσεων και του Υπουργείου σχε−
τικά με την άσκηση των καθηκόντων τους.
6. Κατά τη συνεδρίαση συλλογικών οργάνων αρμοδίων
για τη χορήγηση έγκρισης λειτουργίας, την εξέταση
ενδικοφανούς προσφυγής και για την άσκηση εποπτείας
και ελέγχου τηρούνται πλήρη πρακτικά σε ηλεκτρο−
νική μορφή, τα οποία και δημοσιεύονται σύμφωνα με
τον παρόντα νόμο. Με κοινή απόφαση των Υπουργών
Εσωτερικών, Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας και
Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων

3838

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

καθορίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για τον τρόπο
τήρησης των πρακτικών, τη δημοσιότητά τους, με την
επιφύλαξη των διατάξεων περί απορρήτου και εμπι−
στευτικότητας, η οποία περιλαμβάνει τουλάχιστον τη
δημοσιότητα μέσω της Κεντρικής Διαδικτυακής Πύλης
Οικονομικής Δραστηριότητας του παρόντος νόμου και
κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια. Η μη τήρηση πρακτι−
κών ή η μη επαρκής τήρηση ή η μη δημοσιότητά τους
συνεπάγεται την ακυρότητα της σχετικής διαδικασίας
και την επιβολή πειθαρχικών κυρώσεων, συμφωνα με την
κείμενη νομοθεσία. Με την επιφύλαξη των διατάξεων
περί απορρήτου και εμπιστευτικότητας, έγγραφα τα
οποία αναφέρονται κατά τη διαδικασία συνεδριάσεων
αποτελούν μέρος των Πρακτικών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ΄
ΑΡΧΕΣ ΔΗΜΟΣΙΟΤΗΤΑΣ ΚΑΙ
ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΟ ΜΗΤΡΩΟ
Άρθρο 25
Κεντρική Διαδικτυακή Πύλη
Οικονομικής Δραστηριότητας
1. Στη Γενική Γραμματεία Βιομηχανίας του Υπουργείου
Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας ιδρύεται και τηρεί−
ται η Κεντρική Διαδικτυακή Πύλη Οικονομικής Δραστη−
ριότητας. Η Κεντρική Διαδικτυακή Πύλη Οικονομικής
Δραστηριότητας συνδέεται συνεχώς με όλα τα μητρώα
τα οποία ιδρύονται και λειτουργούν σύμφωνα με τον
παρόντα νόμο. Μέσω της Κεντρικής Διαδικτυακής Πύλης
Οικονομικής Δραστηριότητας γίνεται κάθε επικοινωνία
μεταξύ δημόσιων αρχών ή προσώπων δημοσίου δικαίου,
ιδίως με το ΓΕΜΗ, καθώς και κάθε επικοινωνία ιδιωτών
με αυτές, σε εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος
νόμου.
2. Η Κεντρική Διαδικτυακή Πύλη Οικονομικής Δραστη−
ριότητας αποτελεί το κεντρικό σημείο δημοσιότητας
για κάθε ενέργεια, η οποία γίνεται σε εφαρμογή του
παρόντος νόμου. Όπου στον παρόντα νόμο αναφέρεται
υποχρέωση δημοσιότητας, εννοείται η δημοσίευση στην
Κεντρική Διαδικτυακή Πύλη Οικονομικής Δραστηριότη−
τας. Η πρόσβαση στις πληροφορίες που περιέχονται σε
αυτή μπορεί να διαφέρει ανάλογα με την έκταση, στην
οποία η συγκεκριμένη πληροφόρηση είναι αναγκαία για
την άσκηση ενός δικαιώματος και τον τυχόν απόρρητο
χαρακτήρα αυτής. Η πρόσβαση μπορεί να είναι άμεση
και χωρίς προϋποθέσεις ή να απαιτούνται προϋποθέ−
σεις και εγκρίσεις ανάλογα με την αναγκαιότητα της
συγκεκριμένης πληροφορίας και τον απόρρητο χαρα−
κτήρα αυτής.
3. Η τήρηση της Κεντρικής Διαδικτυακής Πύλης Οι−
κονομικής Δραστηριότητας, καθώς και οι συναλλαγές
που γίνονται μέσω αυτής, διέπονται από το ν. 3979/2011,
όπως εκάστοτε ισχύει. Οι προδιαγραφές της Κεντρικής
Διαδικτυακής Πύλης Οικονομικής Δραστηριότητας δι−
ασφαλίζουν όλες τις αρχές και τους κανόνες σχετικά
με δικτυακούς τόπους και πληροφοριακά συστήματα
όπως αυτοί προβλέπονται στην ΥΑΠ/Φ.40.4/1/989 για
το ν. 3979/2011.
4. Οι ελάχιστες υπηρεσίες που θα πρέπει να είναι
διαθέσιμες μέσω της Διαδικτυακής Πύλης είναι:
(α) Εγγραφή, ταυτοποίηση, αυθεντικοποίηση και ψηφι−
ακή πιστοποίηση για πρόσβαση στη Διαδικτυακή Πύλη.

(β) Δυνατότητα υποβολής ηλεκτρονικού αιτήματος για
την έναρξη της επιχειρηματικής δραστηριότητας, όπως
προβλέπουν οι διατάξεις του παρόντος νόμου.
(γ) Δυνατότητα παρακολούθησης και ιχνηλάτησης
των αιτημάτων.
(δ) Αναζήτηση στα περιεχόμενα και πληροφορίες της
Διαδικτυακής Πύλης.
(ε) Λήψη Χρονοσήμανσης για όλες τις κύριες αλλά και
επιμέρους συναλλαγές.
(στ) Ενημέρωση με Ηλεκτρονική Αλληλογραφία.
(ζ) Ειδική Ηλεκτρονική φόρμα για τους εγγεγραμμέ−
νους, όπου θα μπορούν να επεξεργαστούν τις πληρο−
φορίες που τους αφορούν.
(η) Διασύνδεση και διαλειτουργικότητα με τα διαθέ−
σιμα σχετικά για την αδειοδότηση ηλεκτρονικά μητρώα
και διαδικτυακές πύλες.
5. Με κοινή υπουργική απόφαση, που εκδίδεται με
πρωτοβουλία των Υπουργών Ανάπτυξης και Ανταγω−
νιστικότητας και Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλε−
κτρονικής Διακυβέρνησης, καθορίζεται κάθε αναγκαία
λεπτομέρεια σχετικά με τη δημοσιότητα των εγγράφων
που δημοσιεύονται στην Κεντρική Διαδικτυακή Πύλη
Οικονομικής Δραστηριότητας, σύμφωνα με τον παρόντα
νόμο και τον τρόπο και τους όρους ή τους περιορισμούς
πρόσβασης σε αυτά.
KEΦΑΛΑΙΟ Η΄
ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΠΟΙΝΙΚΕΣ ΚΥΡΩΣΕΙΣ,
ΑΣΤΙΚΗ ΕΥΘΥΝΗ
Άρθρο 26
Διοικητικές κυρώσεις σε οργανισμούς
αξιολόγησης συμμόρφωσης
1. Σε κάθε οργανισμό αξιολόγησης συμμόρφωσης που
δραστηριοποιείται, σύμφωνα με τον παρόντα νόμο,
χωρίς να έχει λάβει νόμιμη διαπίστευση, επιβάλλεται
με απόφαση του αρμόδιου Γενικού Γραμματέα Αποκε−
ντρωμένης Διοίκησης πρόστιμο 10.000 ευρώ έως και
100.000 ευρώ ή και αφαίρεση του δικαιώματος λήψεως
διαπίστευσης έως έξι μήνες. Σε περίπτωση υποτροπής
επιβάλλεται πρόστιμο 30.000 ευρώ έως και 150.000 ευρώ
και οριστική αφαίρεση του δικαιώματος διαπίστευσης
για το μέλλον.
2. Στους οργανισμούς αξιολόγησης συμμόρφωσης, οι
οποίοι ασκούν τα καθήκοντά τους κατά παράβαση των
διατάξεων του παρόντος νόμου και των κανονιστικών
πράξεων που εκδίδονται κατ’ εξουσιοδότηση των δια−
τάξεων αυτών, επιβάλλεται με απόφαση του αρμοδίου
Γενικού Γραμματέα Αποκεντρωμένης Διοίκησης πρό−
στιμο 3.000 ευρώ έως και 100.000 ευρώ ή και προσω−
ρινή παύση της άσκησης δραστηριότητας αξιολόγησης
συμμόρφωσης έως έξι μηνών. Σε περίπτωση υποτροπής
επιβάλλεται πρόστιμο 10.000 ευρώ έως και 150.000 ευρώ
και οριστική παύση από τη δραστηριότητα αξιολόγησης
συμμόρφωσης.
3. Σε περίπτωση που η κατά περίπτωση αρμόδια αρχή
διαπιστώσει τις περιγραφόμενες στις παραγράφους
1 και 2 του παρόντος άρθρου παραβάσεις, κοινοποιεί
στους παραβάτες σχετική έκθεση επί της εν λόγω πα−
ράβασης αμελλητί και τους παρέχει τη δυνατότητα να
εκθέσουν εγγράφως τις απόψεις τους εντός 10 ημερών
από την κοινοποίησή της, καλώντας τους συγχρόνως
να άρουν την οποιαδήποτε παράνομη δραστηριότητα.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
4. Η εκάστοτε αρμόδια αρχή εφόσον κρίνει με ειδικά
αιτιολογημένη απόφασή της, ύστερα από την προηγού−
μενη κατά τα ανωτέρω ακρόαση των ενδιαφερομένων,
ότι έχει τελεστεί παράβαση, επιβάλλει την άμεση παύση
της, επιβάλλοντας συγχρόνως τις οικείες κυρώσεις, οι
οποίες προβλέπονται στο παρόν άρθρο.
5. Τα πρόστιμα που βεβαιώνονται, σύμφωνα με το
παρόν άρθρο, εισπράττονται ως δημόσια έσοδα κατά
τις διατάξεις του ΚΕΔΕ και πιστώνονται σε ειδικό κω−
δικό του Κρατικού Προϋπολογισμού. Προς τον σκοπό
είσπραξης των επιβαλλομένων προστίμων η αρμόδια
κατά περίπτωση αρχή δύναται να ζητά την κατάπτωση
της εγγυητικής επιστολής που τυχόν έχει παραδώσει
το πρόσωπο που υπέπεσε στην παράβαση.
Άρθρο 27
Διοικητικές κυρώσεις σε ασκούντες
οικονομική δραστηριότητα
1. Στις περιπτώσεις άσκησης οικονομικής δραστηριό−
τητας, σε καθεστώς γενικών όρων λειτουργίας, σύμφω−
να με τον παρόντα νόμο και τις κανονιστικές πράξεις
που εκδίδονται κατ’ εξουσιοδότησή του, χωρίς ο υπό−
χρεος να έχει προβεί σε υπεύθυνη δήλωση σύμφωνα
με αυτές ή κατά παράβαση αυτών, επιβάλλεται από την
εκάστοτε αρμόδια αρχή διοικητικό πρόστιμο από 5.000
ευρώ έως και 50.000 ευρώ. Σε περίπτωση υποτροπής
επιβάλλεται προσωρινή, μέχρι έξι μηνών, διακοπή λει−
τουργίας της δραστηριότητας και πρόστιμο 51.000 ευρώ
έως και 150.000 ευρώ. Σε περίπτωση επανειλημμένης
υποτροπής επιβάλλεται οριστική διακοπή λειτουργί−
ας και χρηματικό πρόστιμο από 150.000 ευρώ έως και
300.000 ευρώ.
2. Στις περιπτώσεις άσκησης οικονομικής δραστηριό−
τητας υπό καθεστώς γενικών όρων λειτουργίας, η οποία
προϋποθέτει συμμόρφωση σε συγκεκριμένα πρότυπα,
σύμφωνα με τον παρόντα νόμο και τις κανονιστικές
πράξεις που εκδίδονται κατ’ εξουσιοδότησή του, χωρίς
ο υπόχρεος να έχει προβεί σε αυτήν ή κατά παράβαση
των όρων των εφαρμοστέων προτύπων, επιβάλλεται
από την εκάστοτε αρμόδια αρχή διοικητικό πρόστιμο
10.000 ευρώ έως και 50.000 ευρώ ή και προσωρινή δια−
κοπή της λειτουργίας του προσώπου έως και έξι μηνών.
Σε περίπτωση υποτροπής επιβάλλεται η κύρωση της
οριστικής διακοπής της δραστηριότητας του προσώπου
και πρόστιμο 50.000 ευρώ έως και 500.000 ευρώ.
3. Στις περιπτώσεις άσκησης δραστηριότητας η οποία
προϋποθέτει προηγούμενη έγκριση λειτουργίας, σύμφω−
να με τον παρόντα νόμο και τις κανονιστικές πράξεις
που εκδίδονται κατ’ εξουσιοδότησή του, χωρίς ο υπό−
χρεος να έχει λάβει αυτή ή της άσκησης δραστηριότη−
τας κατά παράβαση των όρων έγκρισης λειτουργίας,
επιβάλλεται από την εκάστοτε αρμόδια αρχή πρόστιμο
50.000 ευρώ έως και 500.000 ευρώ ή και διακοπή της
λειτουργίας του νομικού προσώπου έως και έξι (6) μη−
νών. Σε περίπτωση υποτροπής επιβάλλεται από την εκά−
στοτε αρμόδια Αρχή η κύρωση της οριστικής διακοπής
λειτουργίας του νομικού προσώπου ή δραστηριότητας
και πρόστιμο 150.000 ευρώ έως και 3.000.000 ευρώ.
Σε περιπτώσεις που η άσκηση δραστηριότητας χωρίς
την έγκριση λειτουργίας έχει επιφέρει μη αναστρέψι−
μη ζημία στο δημόσιο συμφέρον επιβάλλεται άμεσα η
οριστική διακοπή λειτουργίας και πρόστιμο από 150.000
ευρώ έως το 15% του ετήσιου κύκλου εργασιών της επι−

3839

χείρησης η οποία για τις ανάγκες του παρόντος άρθρου
ορίζεται σύμφωνα με το άρθρο 5 επ. του ν. 3959/2011.
4. Σε περίπτωση που η εκάστοτε αρμόδια Αρχή διαπι−
στώσει τις περιγραφόμενες στις παραγράφους 1 έως και
3 του παρόντος άρθρου παραβάσεις, κοινοποιεί στους
παραβάτες έκθεση για την εν λόγω παράβαση αμελλητί
και τους παρέχει τη δυνατότητα να εκθέσουν εγγράφως
τις απόψεις τους εντός 10 ημερών από την κοινοποίηση
της ανωτέρω εκθέσεως, καλώντας τους συγχρόνως
να άρουν την οποιαδήποτε παράνομη δραστηριότητα.
5. Η εκάστοτε αρμόδια Αρχή εφόσον κρίνει με ειδικά
αιτιολογημένη απόφασή της, ύστερα από την προηγού−
μενη κατά τα ανωτέρω ακρόαση των ενδιαφερομένων
ότι έχει τελεστεί παράβαση, επιβάλλει την άμεση παύση
της, επιβάλλοντας συγχρόνως τις σχετικές κυρώσεις, οι
οποίες προβλέπονται στο παρόν άρθρο. Κατά την επι−
βολή των κυρώσεων λαμβάνονται υπόψη ιδίως το είδος
της παράβασης, το μέγεθος της επιχείρησης, το προ−
σβαλλόμενο έννομο αγαθό και η ένταση της προσβολής.
6. Τα πρόστιμα που βεβαιώνονται, σύμφωνα με το πα−
ρόν άρθρο, εισπράττονται ως δημόσια έσοδα κατά τις
διατάξεις του ΚΕΔΕ και πιστώνονται σε ειδικό κωδικό
του Κρατικού Προϋπολογισμού. Προς το σκοπό είσπρα−
ξης των επιβαλλομένων προστίμων η εκάστοτε αρμόδια
αρχή δύναται να ζητά την κατάπτωση της εγγυητικής
επιστολής που τυχόν έχει παραδώσει το πρόσωπο που
υπέπεσε στην παράβαση.
Άρθρο 28
Ενδικοφανής προσφυγή κατά προστίμων
1. Αυτοί κατά των οποίων επιβλήθηκαν κυρώσεις σύμ−
φωνα με τα άρθρα 26 και 27 δύνανται να ασκήσουν
κατά των σχετικών αποφάσεων ενδικοφανή προσφυγή
εντός δεκαπέντε (15) ημερών από την κοινοποίηση των
ανωτέρω αποφάσεων σε αυτούς, ενώπιον του κατά πε−
ρίπτωση αρμόδιου Υπουργού.
2. Η απόφαση του Υπουργού λαμβάνεται εντός τρι−
άντα (30) ημερών από την άσκηση της προσφυγής και
αποφαίνεται για την άρση των κυρώσεων ή την απόρ−
ριψη της προσφυγής. Αν παρέλθει η προθεσμία αυτή
χωρίς την έκδοση αποφάσεως, τεκμαίρεται η σιωπηρή
απόρριψή της.
3. Με απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης και Αντα−
γωνιστικότητας, η οποία εκδίδεται εντός εξήντα (60)
ημερών από τη δημοσίευση του παρόντος καθορίζεται
κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την άσκηση και εκδί−
καση της ενδικοφανούς προσφυγής.
4. Κατά των αποφάσεων που εκδίδονται επί των ενδι−
κοφανών προσφυγών της προηγούμενης παραγράφου
περιλαμβανομένης και της σιωπηρής απόρριψής της
δύναται να ασκηθεί προσφυγή ενώπιον του κατά τόπο
αρμόδιου Διοικητικού Πρωτοδικείου για τις αποφάσεις
που αφορούν τις επιχειρήσεις που ασκούν δραστηριό−
τητα για την οποία δεν απαιτείται έγκριση λειτουργίας.
Σε περίπτωση επιβολής κυρώσεων σε επιχειρήσεις που
λειτουργούν με έγκριση λειτουργίας, αρμόδιο είναι το
Διοικητικό Εφετείο Αθηνών. Κατά τα λοιπά εφαρμόζο−
νται οι διατάξεις του Κώδικα Διοικητικής Δικονομίας.
Άρθρο 29
Αλληλέγγυος ευθύνη για πρόστιμα
1. Τα πρόσωπα που αναφέρονται στο άρθρο 33 πα−
ράγραφοι 2 και 3 ενέχονται από κοινού, αλληλεγγύως

3840

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

και εις ολόκληρον για την καταβολή των προστίμων
που εκάστοτε επιβάλλονται με τα άρθρα αυτά μαζί
με το πρόσωπο το οποίο έχει υποπέσει σε παράβαση.
Η βεβαίωση των προστίμων εις βάρος των ανωτέρω
συνυποχρέων πραγματοποιείται με τις αποφάσεις επι−
βολής προστίμων εις βάρος των εκάστοτε παραβα−
τών και κοινοποιείται σε όλους τους συνυπόχρεους. Οι
ανωτέρω συνυπόχρεοι δύνανται να ασκήσουν έναντι
των αρμόδιων αρχών και των αρμόδιων δικαστηρίων
όλα τα δικαιώματα, τα οποία έχει στην διάθεσή του
το πρόσωπο, το οποίο έχει υποπέσει στην παράβαση.
2. Η διαδικασία βεβαίωσης και επιβολής των διοικητι−
κών κυρώσεων που προβλέπεται στα άρθρα 26, 27, 28
και 29 και η διαδικασία κατάγνωσης ποινικών ευθυνών
στο πλαίσιο των άρθρων 31, 32 και 33 του παρόντος
νόμου είναι ανεξάρτητες μεταξύ τους.
Άρθρο 30
Αστική Ευθύνη
1. Οι παραβάτες των διατάξεων του παρόντος νόμου
και των κατ’ εξουσιοδότηση διατάξεών του κανονιστικών
πράξεων ευθύνονται αστικά για κάθε πταίσμα.
2. Πέραν των όσων ορίζονται στην παράγραφο 1 ανω−
τέρω, οι παραβάσεις του άρθρου 26 και του άρθρου 27
λογίζονται ως πράξεις γενόμενες προς το σκοπό αντα−
γωνισμού αντικείμενες στα χρηστά ήθη κατά την έννοια
του άρθρου 1 του ν. 146/1914. Ο παραβάτης θα δύναται
να εναχθεί σύμφωνα με το άρθρο 1 του ν. 146/1914 για
την άρση της παράβασης και την παράλειψή της στο
μέλλον, καθώς και προς καταβολή εύλογης αποζημίω−
σης και ανόρθωση της ηθικής βλάβης, σύμφωνα με τις
διατάξεις του άρθρου 1 του ν. 146/1914.
3. Τα πρόσωπα που αναφέρονται στο άρθρο 33 παρά−
γραφοι 2 και 3 ενέχονται από κοινού, αλληλεγγύως και
εις ολόκληρον μαζί με τον εκάστοτε αστικώς υπεύθυνο
σύμφωνα με τις διατάξεις των παραγράφων 1 και 2.
4. Οποιαδήποτε ρήτρα, συμφωνία ή δήλωση περιορίζει
εν όλω ή εν μέρει την αστική ευθύνη των προσώπων που
αναφέρονται στο παρόν άρθρο είναι απολύτως άκυρη.
Άρθρο 31
Ποινικές κυρώσεις για οργανισμούς
αξιολόγησης συμμόρφωσης
1. Όποιος ασκεί καθήκοντα αξιολόγησης συμμόρφω−
σης σύμφωνα με τον παρόντα νόμο και τις κανονιστικές
πράξεις που εκδίδονται κατ’ εξουσιοδότησή του χωρίς
να έχει λάβει διαπίστευση, τιμωρείται με φυλάκιση του−
λάχιστον δύο ετών και χρηματική ποινή από 15.000 ευρώ
έως και 100.000 ευρώ. Αν η παραπάνω πράξη τελείται
κατ’ επάγγελμα ο δράστης τιμωρείται με κάθειρξη έως
10 ετών και χρηματική ποινή από 30.000 ευρώ έως και
200.000 ευρώ.
2. Για την εφαρμογή των άρθρων 235, 236, 238, 242,
243, 246, 252, 253, 254, 258, 259, 261, 262, 263 και 263Β του
Ποινικού Κώδικα οι οργανισμοί αξιολόγησης συμμόρφω−
σης, τα πρόσωπα τα οποία αναφέρονται στο άρθρο 24
παρ. 4 του παρόντος νόμου και οι ιδιώτες που ασκούν
καθήκοντα αξιολόγησης συμμόρφωσης, κατά την άσκη−
ση των καθηκόντων τους σε εφαρμογή του παρόντος
νόμου και των κανονιστικών πράξεων που εκδίδονται
κατ’ εξουσιοδότησή του, λογίζονται ως υπάλληλοι κατά
την έννοια του άρθρου 13 εδάφιο Α΄ του Ποινικού Κώδικα

και τα έγγραφα τα οποία εκδίδουν σε εφαρμογή του
παρόντος λογίζονται ως δημόσια έγγραφα.
3. Υπάλληλος, στον οποίον έχουν ανατεθεί οποιαδή−
ποτε καθήκοντα σύμφωνα με το παρόντα νόμο και τις
κατ’ εξουσιοδότηση των άρθρων αυτών εκδοθείσες κα−
νονιστικές πράξεις και ο οποίος με πρόθεση παραβαίνει
τα καθήκοντά του αυτά, τιμωρείται με φυλάκιση έως
ενός έτους, αν η πράξη δεν τιμωρείται με άλλη ποινική
διάταξη, η οποία προβλέπει βαρύτερη ποινή.
Άρθρο 32
Ποινικές κυρώσεις σε ασκούντες
οικονομική δραστηριότητα
1. Όποιος ασκεί οικονομική δραστηριότητα υπό κα−
θεστώς γενικών όρων λειτουργίας σύμφωνα με τον
παρόντα νόμο και τις κανονιστικές πράξεις που εκδί−
δονται κατ’ εξουσιοδότησή του κατά παράβαση αυτών,
τιμωρείται με φυλάκιση έως ενός έτους και χρηματική
ποινή 1.000 ευρώ έως και 30.000 ευρώ.
2. Όποιος ασκεί οικονομική δραστηριότητα υπό κα−
θεστώς γενικών όρων λειτουργίας που προϋποθέτουν
την τήρηση συγκεκριμένων προτύπων σύμφωνα με τον
παρόντα νόμο και τις κανονιστικές πράξεις που εκδί−
δονται κατ’ εξουσιοδότησή του κατά παράβαση αυτών,
τιμωρείται με φυλάκιση έως τριων ετών και χρηματική
ποινή 3.000 ευρώ έως και 50.000 ευρώ.
3. Όποιος ασκεί οικονομική δραστηριότητα υπό καθε−
στώς έγκρισης λειτουργίας σύμφωνα με τον παρόντα
νόμο και τις κανονιστικές πράξεις που εκδίδονται κατ’
εξουσιοδότησή του κατά παράβαση αυτών και των κα−
νονιστικών πράξεων που εκδίδονται κατ’ εξουσιοδότησή
του τιμωρείται με κάθειρξη έως 10 ετών και χρηματική
ποινή 10.000 ευρώ έως και 150.000 ευρώ.
4. Με την κοινή υπουργική απόφαση της παρ. 4 του
άρθρου 5 και το προεδρικό διάταγμα της παρ. 5 του
άρθρου 7 ορίζονται οι ποινικές κυρώσεις για συγκεκρι−
μένες παραβάσεις των κανόνων που τίθενται με αυτά,
εντός του πλαισίου ποινών των παραγράφων του πα−
ρόντος άρθρου.
Άρθρο 33
Ευθύνη νομίμων εκπροσώπων
1. Για την εφαρμογή των άρθρων 31 και 32, όσοι ασκούν
ατομική επιχείρηση έχουν ειδική υποχρέωση να επο−
πτεύουν και να ελέγχουν την τήρηση των διατάξεων
του παρόντος νόμου και των κατ’ εξουσιοδότησή του
εκδιδόμενων κανονιστικών πράξεων από τα πρόσωπα
που τελούν υπό τη διεύθυνσή τους ή απασχολούνται,
λαμβάνουν εντολές ή οδηγίες από αυτούς στο πλαίσιο
οποιωνδήποτε εννόμων σχέσεων, όπως ιδίως οι συμβά−
σεις εργασίας, έργου ή ανεξαρτήτων υπηρεσιών.
2. Εφόσον οι περιγραφόμενες στα άρθρα 31 και 32
παραβάσεις έχουν τελεστεί από οποιαδήποτε νομικά
πρόσωπα, αυτουργοί των οικείων αξιοποίνων πράξε−
ων είναι όσοι ασκούν διαχειριστικές ή και διευθυντικές
αρμοδιότητες, οι πρόεδροι διοικητικών συμβουλίων,
οι εντεταλμένοι ή διευθύνοντες σύμβουλοι ανώνυμων
εταιριών, οι διαχειριστές εταιριών περιορισμένης ευθύ−
νης, ιδιωτικών κεφαλαιουχικών εταιρειών ή προσωπικών
εταιρειών και ο πρόεδρος του διοικητικού και του επο−
πτικού συμβουλίου συνεταιρισμών. Τα πρόσωπα αυτά
έχουν ιδιαίτερη νομική υποχρέωση να εποπτεύουν και
να ελέγχουν την τήρηση των διατάξεων του παρόντος

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
νόμου και των κατ’ εξουσιοδότησή του εκδιδόμενων
κανονιστικών πράξεων από τα νομικά πρόσωπα που
διαχειρίζονται ή διευθύνουν.
3. Πέραν των αναφερομένων προσώπων στις παρα−
γράφους 1 και 2 του παρόντος, αυτουργοί των αδικη−
μάτων των άρθρων 31και 32 λογίζονται και αυτοί στους
οποίους έχουν εκχωρηθεί αρμοδιότητες σε σχέση με τις
αποδιδόμενες πράξεις ή παραλείψεις ή οι οποίοι έχουν
εξουσιοδοτηθεί να προβούν σε συγκεκριμένες πράξεις
σε σχέση με τις αποδιδόμενες πράξεις ή παραλείψεις,
καθώς και όσοι ασκούν εν τοις πράγμασι διαχειριστικές
ή και διευθυντικές αρμοδιότητες για λογαριασμό των
δραστηριοποιούμενων προσώπων.
4. Στις περιπτώσεις των αδικημάτων των άρθρων 31
και 32 ως πολιτικώς ενάγων μπορεί να παρίσταται σε
κάθε περίπτωση, πέραν τυχόν άλλων αμέσως ζημιωθέ−
ντων από τα εγκλήματα αυτά κατά τις διατάξεις του
Κώδικα Ποινικής Δικονομίας το Δημόσιο, καθώς και οι
οργανισμοί τοπικής αυτοδιοίκησης στην περιφέρεια των
οποίων τελέσθηκε το αδίκημα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Θ΄
Άρθρο 34
Τελικές και μεταβατικές διατάξεις
1. Εκτός αν ορίζεται άλλως στον παρόντα νόμο, τα
προβλεπόμενα στον παρόντα νόμο προεδρικά δια−
τάγματα και υπουργικές αποφάσεις πρέπει να έχουν
εκδοθεί το αργότερο εντός οκτώ (8) μηνών από τη
δημοσίευση του παρόντος.
2. Όλοι οι εμπλεκόμενοι φορείς, δημόσιες αρχές, νομι−
κά πρόσωπα δημοσίου δικαίου ή άλλοι δημόσιοι φορείς
οφείλουν εντός του ως άνω χρονικού διαστήματος να
προσαρμόσουν τη σχετική με την αδειοδότηση των
εποπτευομένων από αυτούς οικονομικών δραστηριο−
τήτων στις εισαγόμενες με το παρόν αρχές. Παρερχο−
μένου απράκτου του ανωτέρω χρονικού διαστήματος
με απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης και Ανταγωνι−
στικότητας που εκδίδεται εντός έξι (6) μηνών από την
άπρακτη πάροδο αυτού, και με προεδρικά διατάγματα
τα οποία εκδίδονται μετά από πρότασή του, μπορούν
να εισάγονται ρυθμίσεις, με τις οποίες θα γίνεται η εν
λόγω προσαρμογή.
3. Με την πλήρη κατά τα άνω έκδοση των ρυθμίσεων
που εισάγονται με τον παρόντα νόμο καταργείται κάθε
αντίθετη διάταξη.
4. Με τα προεδρικά διατάγματα του άρθρου 7 παρά−
γραφος 5 και του άρθρου 18 καθορίζονται και όλες οι
αναγκαίες λεπτομέρειες για τη μετάβαση στο καθεστώς
του παρόντος νόμου περιπτώσεων που μέχρι τη θέση
του σε ισχύ των ανωτέρω προεδρικών διαταγμάτων,
διέπονται από άλλα νομοθετήματα. Πρόσωπα τα οποία
δεν συμμορφώνονται με τις διατάξεις των παραπάνω
προεδρικών διαταγμάτων μετά την πάροδο του χρόνου
μετάβασής τους στο νέο καθεστώς, εφόσον προβλέπε−
ται στο οικείο προεδρικό διάταγμα, παύουν να έχουν
άδεια λειτουργίας. Το μεταβατικό διάστημα δεν μπορεί
να είναι ανώτερο των δύο (2) ετών από την έκδοση του
προεδρικού διατάγματος.
5. Με πράξη του Υπουργικού Συμβουλίου συστήνεται
Ομάδα Διαχείρισης ‘Εργου, στην οποία μετέχουν ο Γε−
νικός Γραμματέας Βιομηχανίας, εκπρόσωπος του Γρα−
φείου του Πρωθυπουργού, εκπρόσωπος του Υπουργείου
Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας και, κατά περίπτω−

3841

ση, εκπρόσωποι των συναρμόδιων Υπουργείων. Η ομά−
δα Διαχείρισης ‘Εργου προγραμματίζει, παρακολουθεί,
συντονίζει και προωθεί τις απαραίτητες δράσεις για
την εφαρμογή του παρόντος νόμου.
Άρθρο 35
Ρυθμίσεις ΟΜΜΑ
Ο Οργανισμός Μεγάρου Μουσικής Αθηνών (ΟΜΜΑ),
από την έναρξη ισχύος του παρόντος άρθρου μέχρι και
την 31.8.2014, απαλλάσσεται της υποχρέωσης προσκόμι−
σης αποδεικτικού ενημερότητας, καθώς και αποδεικτι−
κού ασφαλιστικής ενημερότητας για τα χρέη του προς
το Ελληνικό Δημόσιο, το ΙΚΑ ή άλλους ασφαλιστικούς
οργανισμούς, κύριας ή επικουρικής ασφάλισης, για όλες
τις πράξεις και συναλλαγές που αυτά απαιτούνται, σύμ−
φωνα με την κείμενη νομοθεσία, πλην της μεταβίβασης
ακινήτου ιδιοκτησίας του. Κατά το χρονικό διάστημα
που ορίζεται στο προηγούμενο εδάφιο: α) δεν επιτρέπε−
ται η διενέργεια πάσης φύσης συμψηφισμού σε βάρος
του ΟΜΜΑ, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 83
του ν.δ. 356/1974 (Α΄ 90) ή κάθε άλλη κείμενη διάταξη,
που αφορά βεβαιωμένες χρηματικές απαιτήσεις του
Ελληνικού Δημοσίου ή των ανωτέρω ασφαλιστικών ορ−
γανισμών κατά του ΟΜΜΑ, β) αναστέλλονται οι, κατά
του ΟΜΜΑ και κάθε άλλου σονυπόχρεου με αυτόν προ−
σώπου, πάσης φύσεως, κατά τον ΚΕΔΕ ή κάθε άλλη
κείμενη διάταξη, πράξεις διοικητικής ή αναγκαστικής
εκτέλεσης, καθώς και η λήψη οποιουδήποτε ασφαλι−
στικού ή διασφαλιστικού μέτρου και γ) δεν υπολογίζο−
νται τόκοι και πρόστιμα, σύμφωνα με το άρθρο 6 του
ν.δ. 356/1974 (Α΄ 90), για τα χρέη του από καταπτώσεις
εγγυήσεων του Ελληνικού Δημοσίου του Λογαριασμού
«Κεφάλαιον Ασφαλίσεως Χρηματοδοτήσεων εκ Κεφα−
λαίων ή Εγγυήσει του Ελληνικού Δημοσίου (ΚΑΧΚΕΕΔ)».
Τυχόν ληξιπρόθεσμες οφειλές του ΟΜΜΑ πρρς το
ΙΚΑ/ΕΤΑΜ περιόδου απασχόλησης μέχρι και τον Απρίλιο
2014 ρυθμίζονται και εξοφλούνται σε σαράντα οκτώ
(48) ισόποσες μηνιαίες δόσεις, με την πρώτη δόση κα−
ταβλητέα μέχρι το τέλος τους επομένου μηνός από τη
δημοσίευση του παρόντος νόμου.
Άρθρο 36
Στο τέλος της παρ. 4 του άρθρου 61 του ν. 3459/2006,
προστίθενται εδάφια ως εξής:
«Το ύψος και το χρονοδιάγραμμα καταβολής της ετή−
σιας τακτικής, διαρκούς, σταθερής και μόνιμης χρημα−
τοδότησης των Κέντρων Πρόληψης ορίζεται μεταξύ
άλλων κάθε φορά σε Προγραμματική Σύμβαση επτα−
ετούς διάρκειας που καταρτίζεται και υπογράφεται
υποχρεωτικά, τουλάχιστον τρεις μήνες πριν τη λήξη
της ισχύος της προηγούμενης, μεταξύ όλων των, στην
παρούσα παράγραφο, αναφερόμενων και εμπλεκόμε−
νων φορέων και μερών, εντός του εκάστοτε ισχύοντος
μεσοπροθέσμου πλαισίου δημοσιονομικής στρατηγικής.
Σε κάθε περίπτωση και κάθε φορά, μέχρι την έναρξη
ισχύος και εφαρμογής της εκάστοτε νέας προγραμματι−
κής σύμβασης, εξακολουθεί να ισχύει και να εφαρμόζε−
ται η προηγούμενη αυτής προγραμματική σύμβαση και
όπως αυτή όριζε παρατεινόμενη κάθε φορά αυτοδικαίως
μέχρι την ημερομηνία έναρξης ισχύος και εφαρμογής
της εκάστοτε νέας και μελλοντικής Προγραμματικής
Σύμβασης. Η επταετής Προγραμματική Σύμβαση των
ετών 2014 − 2020 ισχύει από 1.1.2014.»

3842

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

Άρθρο 37
Εμβέλεια νομίμως λειτουργούντων περιφερειακών
τηλεοπτικών σταθμών για την εκπομπή ψηφιακού
προγράμματος.
Κατά το μεταβατικό διάστημα μεταξύ της υποχρεωτι−
κής έναρξης ψηφιακής εκπομπής από τα οριζόμενα στην
υπ’ αριθμ. 42800/5.10.2012 κοινή απόφαση του Αναπλη−
ρωτή Υπουργού Ανάπτυξης, Ανταγωνιστικότητας, Υπο−
δομών, Μεταφορών και Δικτύων και του Υφυπουργού
στον Πρωθυπουργό (B΄ 2704) κέντρα εκπομπής μέχρι
τη χορήγηση αδειών παροχών περιεχομένου επίγει−
ας ψηφιακής τηλεοπτικής ευρυεκπομπής σύμφωνα με
το ν. 3592/2007 (Α΄ 161), οι περιφερειακοί τηλεοπτικοί
σταθμοί που εμπίπτουν στις προβλέψεις της παρ. 2

Άρθρο 38
Ρυθμίσεις Συλλογικών Διαπραγματεύσεων
στη ναυτική εργασία
1. Η παρ. 4 του άρθρου 1 του α.ν. 3276/1944 «Περί
Συλλογικών Συμβάσεων εν τη Ναυτική Εργασία» (Α΄
24), όπως προστέθηκε με την υποπαράγραφο ΙΣΤ.3 της
παρ. ΙΣΤ΄ του άρθρου πρώτου του ν. 4254/2014 «Μέτρα
στήριξης και ανάπτυξης της ελληνικής οικονομίας στο
πλαίσιο εφαρμογής του ν. 4046/2012 και άλλες διατά−
ξεις» (Α΄ 85), αντικαθίσταται ως εξής:
«4.α) Προκειμένου περί Επιβατηγών και Επιβατηγών−
Οχηματαγωγών πλοίων που εκτελούν δρομολογιακούς
πλόες μεταξύ λιμένων στην ημεδαπή, κάθε θέμα από
τα οριζόμενα στην παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου,
που δύναται να καθορίζεται με συλλογική σύμβαση, επι−
τρέπεται να ρυθμίζεται και με επιχειρησιακές συλλο−
γικές συμβάσεις.
β) Κατά τη διάρκεια εφαρμογής του Μεσοπρόθεσμου
Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής, οι επιχειρησια−
κές συλλογικές συμβάσεις εργασίας υπερισχύουν των
αντίστοιχων συλλογικών συμβάσεων εργασίας, ανε−
ξαρτήτως εάν περιλαμβάνουν όρους που αποκλίνουν
από αυτούς των αντίστοιχων συλλογικών συμβάσεων
εργασίας με την επιφύλαξη των διεθνών Συμβάσεων
που έχουν κυρωθεί.»
2. Στην παρ. 1 του άρθρου 5 του α.ν. 3276/1944 «Περί
Συλλογικών Συμβάσεων εν τη Ναυτική Εργασία» (Α΄ 24)
προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Κατά τη διάρκεια εφαρμογής του Μεσοπρόθεσμου
Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής και προκειμέ−
νου περί Επιβατηγών και Επιβατηγών−Οχηματαγωγών
πλοίων που εκτελούν δρομολογιακούς πλόες μεταξύ
λιμένων στην ημεδαπή, συλλογικές συμβάσεις που έχουν
συναφθεί σύμφωνα με τα οριζόμενα στον παρόντα νόμο,
εφόσον ήθελε με απόφαση του Υπουργού Ναυτιλίας και
Αιγαίου να κυρωθούν, θεωρούνται ισχυρές και δεσμεύ−
ουν κατά την αναφερόμενη σε αυτές χρονική διάρκεια
μόνο τους πλοιοκτήτες και τους ναυτικούς που είναι

του άρθρου 8 του ν. 4038/2012 (Α΄ 14) και του άρθρου
18 του ν. 4208/2013 (Α΄ 252) και εξακολουθούν να λει−
τουργούν νομίμως, υποχρεούνται να εκπέμπουν ψηφι−
ακά το πρόγραμμά τους στην Περιφερειακή Ζώνη (ΠΖ)
που αντιστοιχεί στην Ευρύτερη Περιοχή Εξυπηρέτησης
(ΕΠΕ) στην οποία εκπέμπουν νομίμως, σύμφωνα με τον
πίνακα αντιστοίχισης που ακολουθεί. Στον παρακάτω
πίνακα αντιστοιχίζονται για τις ανάγκες του παρόντος
οι δεκατρείς (13) ΠΖ που έχουν καθοριστεί με την υπ’
αριθμ. 45858/1799/Φ150/12.9.2013 απόφαση του Υπουργού
Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων (Β΄ 2359), όπως ισχύ−
ει, με τις δεκατέσσερις (14) ΕΠΕ που έχουν καθοριστεί
με την υπ’ αριθμ. 21161/12.8.2008 κοινή απόφαση των
Υπουργών Μεταφορών και Επικοινωνιών και Επικρατείας
(Β΄ 1680), όπως ισχύει.

μέλη των συμβαλλόμενων οργανώσεων με την επιφύ−
λαξη των Διεθνών Συμβάσεων που έχουν κυρωθεί.»
Άρθρο 39
Το τρίτο εδάφιο της υποπερίπτωσης ii της περίπτω−
σης α΄ της παρ. 3 του άρθρου έκτου του ν. 2932/2001
(Α΄ 145), όπως τροποποιήθηκε με την παρ. 4 της υπο−
παραγράφου ΙΣΤ.2 της παραγράφου ΙΣΤ΄ του άρθρου
πρώτου του ν. 4254/2014 (Α΄ 85) και ισχύει, αντικαθί−
σταται ως εξής:
«Με δήλωσή του που ανακοινώνεται από το αρμό−
διο όργανο, ο πλοιοκτήτης μπορεί, μετά από σύμφωνη
γνώμη του Σ.Α.Σ., η οποία εκδίδεται εντός μηνός, να
κατανείμει τις συνολικές μέρες διακοπής δρομολογίων
που προκύπτουν από τα δρομολογημένα πλοία του,
ανεξάρτητα σε ποια γραμμή είναι δρομολογημένα, με
την προϋπόθεση κάλυψης των συγκοινωνιακών αναγκών
των γραμμών.»
Άρθρο 40
1. Η έκταση που περικλείεται μεταξύ της οριογραμ−
μής παραλίας που είχε καθοριστεί με την από 5.5.1988
Έκθεση Επιτροπής, η οποία είχε επικυρωθεί με την υπ’
αριθμ. 16419/3.8.1988 απόφαση του Νομάρχη Δυτικής
Αττικής (Δ΄ 577) και της οριογραμμής παραλίας που
καθορίστηκε με την από 21.3.2014 Έκθεση Επιτροπής και
επικυρώθηκε με την υπ’ αριθμ. 1337/17052/16.4.2014 (Δ΄
167) απόφαση του Γενικού Γραμματέα Αποκεντρωμένης
Διοίκησης «Επανακαθορισμός οριογραμμών αιγιαλού και
παραλίας και καθορισμός οριογραμμών παλαιού αιγια−
λού, στη θέση «Νήσος Ρεβυθούσα» του Δήμου Σαλαμίνας
της Περιφερειακής Ενότητας Νήσων Αττικής» ορίζεται
ως ιδιωτική περιουσία του Δημοσίου και καταγράφε−
ται από την αρμόδια Κτηματική Υπηρεσία στο βιβλίο
καταγραφής δημοσίων κτημάτων, εντός μηνός από τη
δημοσίευση του παρόντος.
2. Η χρήση της ανωτέρω έκτασης, όπως αυτή θα προσ−
διοριστεί και καταγραφεί από την αρμόδια Κτηματική
Υπηρεσία, παραχωρείται με τη δημοσίευση του παρό−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ντος και χωρίς καμία άλλη διατύπωση στον Διαχειριστή
Εθνικού Συστήματος Φυσικού Αερίου (ΔΕΣΦΑ Α.Ε.), για
την κατασκευή έργων απαραίτητων για τη λειτουρ−
γία του. Για την παραχωρούμενη χρήση δεν οφείλε−
ται αντάλλαγμα, υπό τον όρο ότι μέτοχοι του ΔΕΣΦΑ
Α.Ε. παραμένουν το Δημόσιο και νομικά πρόσωπα των
οποίων οι μετοχές ανήκουν αποκλειστικά στο Δημόσιο.
Σε περίπτωση αλλαγής της μετοχικής σύνθεσης του
ΔΕΣΦΑ Α.Ε., το αντάλλαγμα χρήσης για την ανωτέρω
έκταση θα καθοριστεί με απόφαση του Υπουργού Οι−
κονομικών.
3. Η έκδοση έγκρισης δόμησης και άδειας δόμησης για
την εκτέλεση των έργων της ανωτέρω παραγράφου επί
της παραχωρούμενης έκτασης γίνεται κατά παρέκκλι−
ση των κείμενων διατάξεων ως προς την απαιτούμενη
απόσταση από τον αιγιαλό και την παραλία, τηρουμένων
κατά τα λοιπά των διατάξεων της κείμενης νομοθεσίας.
Άρθρο 41
Τροποποιήσεις των νόμων 4093/2012, 4254/2014,
π.δ. 344/2000
1. Οι διατάξεις της υποπερίπτωσης 4.α.i. της περίπτω−
σης 2 της υποπαραγράφου Θ.1 της παραγράφου Θ΄ του
άρθρου πρώτου του ν. 4254/2014 (Α΄ 85) αντικαθίστανται,
από τότε που ίσχυσαν, ως εξής: .
«4.α.i. Στους μόνιμους και στους με σχέση εργασίας
ιδιωτικού δίκαιου αορίστου χρόνου υπαλλήλους του
Δημοσίου, των Ν.Π.Δ.Δ. και των Ο.Τ.Α., οι οποίοι τίθενται
σε καθεστώς διαθεσιμότητας, σύμφωνα με τις διατάξεις
του παρόντος νόμου και του ν. 4172/2013 (Α΄ 167) και
στη συνέχεια, λύεται η εργασιακή τους σχέση λόγω
κατάργησης της θέσης τους, το Ελληνικό Δημόσιο κα−
ταβάλλει αποζημίωση απόλυσης ειδικά και μόνο λόγω
κατάργησης θέσης. Για τον υπολογισμό, του ποσού
αποζημίωσης, ως βάση λαμβάνεται ο βασικός μισθός
του υπαλλήλου κατά την ημερομηνία που τέθηκε σε
διαθεσιμότητα και ως χρόνος υπηρεσίας υπολογίζεται
όλος ο χρόνος που ελήφθη υπόψη για την κατάταξη
του υπαλλήλου, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου
28 του ν. 4024/2011 (Α΄ 226), καθώς και ο χρόνος που
μεσολάβησε μέχρι τη θέση του υπαλλήλου σε καθεστώς
διαθεσιμότητας. Κατά τα λοιπά, η αποζημίωση υπολογί−
ζεται σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παρ. 1 του άρθρου
55 του π.δ. 410/1988 (Α΄ 191), όπως ισχύει. Στο ανωτέρω
προσωπικό, εφόσον έχει συμπληρώσει τις προϋποθέσεις
για λήψη σύνταξης, καταβάλλεται στο μεν επικουρικά
ασφαλισμένο το 40%, στο δε μη επικουρικά ασφαλισμέ−
νο το 50% της ως άνω προβλεπόμενης αποζημίωσης.
Οι αποδοχές διαθεσιμότητας, που έλαβαν οι εν λόγω
υπάλληλοι, συμψηφίζονται με την ως άνω αποζημίωση
απόλυσης.
Η ανωτέρω αποζημίωση, μετά και τον προβλεπόμενο
ως άνω συμψηφισμό, σε καμία περίπτωση δεν μπορεί
να υπερβαίνει το ποσό των 15.000 ευρώ.
Υπάλληλοι που λαμβάνουν την αποζημίωση του πα−
ρόντος άρθρου δεν δικαιούνται ταυτόχρονα καμία άλλη
αποζημίωση για την ίδια αιτία.
Η αποζημίωση της παρούσας υποπαραγράφου φορο−
λογείται όπως κάθε άλλη αποζημίωση διακοπής σχέ−
σεως εργασίας, σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρου 15
του ν. 4172/2013, όπως εκάστοτε ισχύει.
Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και
Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυ−

3843

βέρνησης καθορίζονται ο υπόχρεος για την καταβολή,
ο τρόπος καταβολής, η διαδικασία, καθώς και κάθε ανα−
γκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή της παρούσας.
Στις ανωτέρω ρυθμίσεις υπάγονται και οι υπάλληλοι
των οποίων η εργασιακή σχέση λύθηκε κατ’ εφαρμογή
των ως άνω διατάξεων, για τους οποίους η σχετική
πράξη εκδόθηκε πριν την έναρξη ισχύος της παρούσας
διάταξης.»
2. Στην υποπερίπτωση β΄ της περίπτωσης 7 της υπο−
παραγράφου Γ2 του άρθρου πρώτου του ν. 4254/2014
(Α΄ 85), οι λέξεις «τίθενται σε ισχύ ένα μήνα» αντικαθί−
στανται από τις λέξεις «τίθενται σε ισχύ εξήντα ημέρες».
3. Κατά την πρώτη εφαρμογή της διαδικασίας, της
διάταξης του τελευταίου εδαφίου της περίπτωσης α΄
της παρ. 6 του άρθρου 23 του ν. 4141/2013, η έγκρι−
ση της ΠΥΣ 33/2006 (Α΄ 280), της περίπτωσης α΄ της
παραγράφου 20 του άρθρου ένατου του ν. 4057/2012
(Α΄ 54), μπορεί να χορηγηθεί και μετά την έκδοση της
προβλεπόμενης δημόσιας ανακοίνωσης, αλλά πριν την
ολοκλήρωση της απόφαση επιλογής. Δημόσια ανακοί−
νωση, σε πρώτη εφαρμογή της παραπάνω διαδικασίας,
που, κατά την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού, έχει ήδη
δημοσιευθεί, παράγει τα αποτελέσματά της και οδηγεί
σε έγκυρη επιλογή εφόσον, εν τω μεταξύ, χορηγηθεί η
παραπάνω προβλεπόμενη έγκριση.
4. Το άρθρο 1 του π.δ. 344/2000 (Α’ 297), όπως ισχύει,
αντικαθίσταται ως εξής:
«Άρθρο 1
Πεδίο εφαρμογής
1. Η άσκηση του επαγγέλματος του γεωπόνου επι−
τρέπεται μόνον:
α) στους πτυχιούχους γεωπόνους των ιδρυμάτων του
πανεπιστημιακού τομέα της ημεδαπής ή ισότιμων σχο−
λών της αλλοδαπής και συγκεκριμένα των:
αα) Γεωπονικό Πανεπιστήμιο Αθηνών,
ββ) Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης, Σχολή
Γεωπονίας, Δασολογίας και Φυσικού Περιβάλλοντος,
Τμήμα Γεωπονίας,
γγ) Δημοκρίτειο Πανεπιστήμιο Θράκης, Σχολή Επι−
στημών Γεωπονίας και Δασολογίας, Τμήμα Αγροτικής
Ανάπτυξης,
δδ) Πανεπιστήμιο Θεσσαλίας, Σχολή Γεωπονικών
Επιστημών, Τμήμα Γεωπονίας, Φυτικής Παραγωγής και
Αγροτικού Περιβάλλοντος και
β) σε όσους έχει αναγνωριστεί το δικαίωμα άσκησης
του επαγγέλματος του γεωτεχνικού, σύμφωνα με τις
διατάξεις του π.δ. 38/2010 «Προσαρμογή της ελληνικής
νομοθεσίας στην Οδηγία 2005/36/ΕΚ του Ευρωπαϊκού
Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 7ης Σεπτεμβρίου
2005, σχετικά με την αναγνώριση των επαγγελματικών
προσόντων, και άλλες διατάξεις» (Α΄ 78), όπως ισχύει,
καθώς και των κανονιστικών πράξεων που εκδίδονται
σύμφωνα με αυτό.
2. Η άσκηση του επαγγέλματος του δασολόγου επι−
τρέπεται μόνον:
α) στους πτυχιούχους δασολόγους των ιδρυμάτων
του πανεπιστημιακού τομέα της ημεδαπής ή ισότιμων
σχολών της αλλοδαπής και συγκεκριμένα των:
αα) Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης, Σχολή
Γεωπονίας, Δασολογίας και Φυσικού Περιβάλλοντος,
Τμήμα Δασολογίας και Φυσικού Περιβάλλοντος,

3844

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ββ) Δημοκρίτειο Πανεπιστήμιο Θράκης, Σχολή Επι−
στημών Γεωπονίας και Δασολογίας, Τμήμα Δασολογίας
και Διαχείρισης Περιβάλλοντος και Φυσικών Πόρων και
β) σε όσους έχει αναγνωριστεί το δικαίωμα άσκησης
του επαγγέλματος του γεωτεχνικού, σύμφωνα με τις
διατάξεις του π.δ. 38/2010 «Προσαρμογή της ελληνικής
νομοθεσίας στην Οδηγία 2005/36/ΕΚ του Ευρωπαϊκού
Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 7ης Σεπτεμβρίου
2005,
σχετικά με την αναγνώριση των επαγγελματι−
κών προσόντων και άλλες διατάξεις» (Α΄ 78), όπως ισχύ−
ει, καθώς και των κανονιστικών πράξεων που εκδίδονται
σύμφωνα με αυτό.
3. Η άσκηση του επαγγέλματος του κτηνιάτρου επι−
τρέπεται μόνον:
α) στους πτυχιούχους κτηνιάτρους, των ιδρυμάτων
του πανεπιστημιακού τομέα της ημεδαπής ή ισότιμων
σχολών της αλλοδαπής και συγκεκριμένα των:
αα) Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης, Σχολή
Επιστημών Υγείας, Τμήμα Κτηνιατρικής,
ββ) Πανεπιστήμιο Θεσσαλίας, Σχολή Επιστημών Υγεί−
ας, Τμήμα Κτηνιατρικής και
β) σε όσους έχει αναγνωριστεί το δικαίωμα άσκησης
του επαγγέλματος του γεωτεχνικού, σύμφωνα με τις
διατάξεις του π.δ. 38/2010 «Προσαρμογή της ελληνικής
νομοθεσίας στην Οδηγία 2005/36/ΕΚ του Ευρωπαϊκού
Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 7ης Σεπτεμβρίου
2005, σχετικά με την αναγνώριση των επαγγελματικών
προσόντων, και άλλες διατάξεις» (Α΄ 78), όπως ισχύει,
καθώς και των κανονιστικών πράξεων που εκδίδονται
σύμφωνα με αυτό.
4. Η άσκηση του επαγγέλματος του γεωλόγου επι−
τρέπεται μόνον:
α) στους πτυχιούχους γεωλόγους των ιδρυμάτων του
πανεπιστημιακού τομέα τής ημεδαπής ή ισότιμων σχο−
λών της αλλοδαπής και συγκεκριμένα των:
αα) Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης, Σχολή
Θετικών Επιστημών Τμήμα Γεωλογίας,
ββ) Εθνικό Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών, Σχο−
λή Θετικών Επιστημών, Τμήμα Γεωλογίας και Γεωπερι−
βάλλοντος,
γγ) Πανεπιστήμιο Πατρών, Σχολή Θετικών Επιστημών,
Τμήμα Γεωλογίας και
β) σε όσους έχει αναγνωριστεί το δικαίωμα άσκησης
του επαγγέλματος του γεωτεχνικού, σύμφωνα με τις
διατάξεις του π.δ. 38/2010 «Προσαρμογή της ελληνικής
νομοθεσίας στην Οδηγία 2005/36/ΕΚ του Ευρωπαϊκού
Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 7ης Σεπτεμβρίου
2005, σχετικά με την αναγνώριση των επαγγελματικών
προσόντων, και άλλες διατάξεις» (Α΄ 78), όπως ισχύει,
καθώς και των κανονιστικών πράξεων που εκδίδονται
σύμφωνα με αυτό.
5. Η άσκηση του επαγγέλματος του ιχθυολόγου επι−
τρέπεται μόνον:
α) στους πτυχιούχους ιχθυολόγους των ιδρυμάτων
του πανεπιστημιακού τομέα της ημεδαπής ή ισότιμων
σχολών της αλλοδαπής και συγκεκριμένα των:
αα) Πανεπιστήμιο Θεσσαλίας, Σχολή Γεωπονικών Επι−
στημών, Τμήμα Γεωπονίας, Ιχθυολογίας και Υδάτινου
Περιβάλλοντος,
ββ) Πανεπιστήμιο Αιγαίου, Σχολή Περιβάλλοντος, Τμή−
μα Επιστημών της Θάλασσας,
γγ) Ιδρυμάτων πανεπιστημιακού τομέα της ημεδαπής
ή ισότιμων σχολών της αλλοδαπής με ειδίκευση ετήσιας

τουλάχιστον διάρκειας σε θέματα υδροβιολογίας, ιχθυ−
ολογίας, ιχθυοπαθολογίας ή αλιείας σε πανεπιστήμια
ή ισότιμες με αυτά σχολές ή επιστημονικά εργαστήρια
εφαρμοσμένης υδροβιολογίας της ημεδαπής ή αλλο−
δαπής,
δδ) Ιδρυμάτων πανεπιστημιακού τομέα της ημεδαπής
ή ισότιμων σχολών της αλλοδαπής, που υπηρετούν ή
έχουν υπηρετήσει με την ειδικότητα του ιχθυολόγου
στο Δημόσιο ή τα Ν.Π.Δ.Δ. και
β) σε όσους έχει αναγνωριστεί το δικαίωμα άσκησης
του επαγγέλματος του γεωτεχνικού σύμφωνα με τις
διατάξεις του π.δ. 38/2010 «Προσαρμογή της ελληνικής
νομοθεσίας στην Οδηγία 2005/36/ΕΚ του Ευρωπαϊκού
Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 7ης Σεπτεμβρίου
2005, σχετικά με την αναγνώριση των επαγγελματικών
προσόντων και άλλες διατάξεις» (Α΄ 78), όπως ισχύει,
καθώς και των κανονιστικών πράξεων που εκδίδονται
σύμφωνα με αυτό.»
5. α. Μετά το δεύτερο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου
13 του ν. 2963/2001 (Α΄ 268), όπως προστέθηκε με την
περίπτωση 5 της υποπαραγράφου Β2 του άρθρου τρί−
του του ν. 4254/2014 (Α΄ 85) προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Η διάταξη του προηγούμενου εδαφίου ισχύει και για
τις εκκρεμείς υπό έλεγχο υποθέσεις έως και το οικο−
νομικό έτος 2014.»
β. Η παράγραφος 2 του άρθρου 10 του ν.4224/2013
(Α΄ 288), όπως αντικαταστάθηκε με τη διάταξη της
παραγράφου 8 του άρθρου 184 του ν. 4261/2014 (Α΄
107) τίθεται σε ισχύ από την έναρξη ισχύος του νόμου
4224/2013 (Α΄ 288).
γ. Η υποπερίπτωση β΄ της περίπτωσης 7 της παρ.
Γ΄ του άρθρου τρίτου, του ν. 4254/2014 (Α΄ 85), με την
οποία τροποποιείται το άρθρο 15 του ν. 3091/2002 (Α΄
330), αντικαθίσταται ως εξής:
«Οι διατάξεις της παραγράφου αυτής ισχύουν από
1.1.2010.»
6.α. Η περίπτωση στ΄ της παραγράφου 5 του άρθρου
6 της Κοινής Υπουργικής Απόφασης των Υπουργών Δι−
οικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνη−
σης και Οικονομικών αριθ. Δ.Π.Ε. 1016047 ΕΞ 2012/26.1.2012
(Β΄ 6597), όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής:
«στ) εφόσον συμπληρώνει τις προϋποθέσεις υποχρεω−
τικής συνταξιοδότησης, μέσα στην επόμενη διετία από
την ημερομηνία μετάθεσής του στην Υπηρεσία Εσωτε−
ρικών Υποθέσεων.»
β. Στην περίπτωση γ΄ της υποπαραγράφου 6 της παρ.
Ε΄ του άρθρου πρώτου του ν. 4254/2014 (Α΄ 85), οι λέξεις
«εκατό (100) οργανικές θέσεις» αντικαθίστανται με ης
λέξεις «ενενήντα (90) οργανικές θέσεις.»
Άρθρο 42
Ρυθμίσεις για την ειδική διαχείριση της περιουσίας
της καταργηθείσας ΕΡΤ Α.Ε.
και τη λειτουργία της ΝΕΡΙΤ Α.Ε.
1.α. Στο πρώτο εδάφιο του άρθρου 72 του ν. 4174/2013
(Α΄ 170) μετά τη λέξη «εφαρμόζονται» προστίθενται οι
λέξεις «από 11.5.2013».
β. Στο τέλος του άρθρου 72 του ν. 4174/2013 προστί−
θεται έκτο εδάφιο ως εξής:
«Με εξαίρεση τα οριζόμενα στο πρώτο εδάφιο οι δι−
ατάξεις του ν. 4024/2011 (Α΄ 226) δεν εφαρμόζονται από
τότε που ίσχυσαν για το σύνολο του προσωπικού και

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
των εν γένει απασχολούμενων της καταργηθείσας ΕΡΤ
Α.Ε..»
2. Στο άρθρο 2 της υπ’ αριθμ. ΟΙΚ 02/11.6.2013 κοινής
απόφασης του Υπουργού Οικονομικών και του Υφυπουρ−
γού στον Πρωθυπουργό (Β΄ 1414), όπως ισχύει, προστί−
θεται παράγραφος 3 ως εξής:
«3. Οποιαδήποτε δήλωση, κατάσταση ή άλλο έγγραφο
που εμπίπτει στο πεδίο εφαρμογής του Κώδικα Φορο−
λογικής Διαδικασίας (ν. 4174/2013, Α΄ 170), όπως ισχύει,
ή άλλης συναφούς νομοθεσίας, για την υποβολή των
οποίων υπόχρεα πρόσωπα είναι οι αναφερόμενες στη
διάταξη της παραγράφου 1 του άρθρου 1 της παρούσας
εταιρείας, υποβάλλονται νομίμως και χωρίς τις συνέ−
πειες της εκπροθέσμου υποβολής προς την αρμόδια
φορολογική αρχή εντός αποκλειστικής προθεσμίας ενός
(1) μηνός από την έναρξη ισχύος του παρόντος άρθρου.
Εντός της ίδιας προθεσμίας καταβάλλονται και οποια−
δήποτε ποσά οφείλονται από φόρο, τέλη ή άλλη δαπάνη,
συμπεριλαμβανομένων των εισφορών προς τους οικεί−
ους ασφαλιστικούς οργανισμούς, μη επιβαρυνόμενων με
οποιοδήποτε πρόστιμο, προσαύξηση ή άλλη επιβάρυνση
κατά παρέκκλιση από κάθε άλλη διάταξη.»
3. Στο άρθρο 4Β της υπ’ αριθμ. ΟΙΚ 02/11.6.2013 κοινής
απόφασης του Υπουργού Οικονομικών και του Υφυ−
πουργού στον Πρωθυπουργό, όπως ισχύει, προστίθεται
παράγραφος 6 ως εξής:
«6. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών καθορίζε−
ται η διαδικασία λειτουργίας του ειδικού λογαριασμού
του παρόντος άρθρου, ο τρόπος σύνταξης των ανα−
γκαίων οικονομικών στοιχείων που τον αφορούν και
κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την οργάνωση
και λειτουργία του.»
4. Στις παραγράφους 1 και 3 του άρθρου 4Β της υπ’
αριθμ. ΟΙΚ 02/11.6.2013 κοινής απόφασης του Υπουργού
Οικονομικών και του Υφυπουργού στον Πρωθυπουργό,
όπως ισχύει, οι λέξεις «μέχρι τη σύσταση και πλήρη
λειτουργία του νέου φορέα» αντικαθίστανται από τις
λέξεις «μέχρι την ολοκλήρωση του έργου της ειδικής
διαχείρισης».
5. Η εκτέλεση και υλοποίηση έργων, δράσεων και προ−
γραμμάτων, συγχρηματοδοτούμενων ή χρηματοδοτού−
μενων από την Ευρωπαϊκή Ένωση ή άλλους διεθνείς
οργανισμούς, των οποίων φορέας ή τελικός δικαιούχος
ήταν η καταργηθείσα ΕΡΤ Α.Ε. ή θυγατρική της εται−
ρεία, κατά τη διάρκεια της ειδικής διαχείρισης και μέχρι
την ολοκλήρωση του έργου της τελευταίας, δύναται
να ανατεθεί στον ειδικό διαχειριστή, σύμφωνα με την
πιστοποίηση Διαδικασιών Διαχειριστικής Επάρκειας των
αρμόδιων υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών. Ο
ειδικός διαχειριστής υπεισέρχεται στα πάσης φύσεως
δικαιώματα και υποχρεώσεις που απορρέουν από τα εν
λόγω έργα, δράσεις και προγράμματα. Με κοινή απόφα−
ση του Υπουργού Οικονομικών και του κατά περίπτωση
αρμόδιου Υπουργού ρυθμίζεται κάθε αναγκαία λεπτο−
μέρεια για την εφαρμογή της παρούσας παραγράφου.
6. Το προσωπικό που ορίζεται στην παράγραφο 7
της υπ’ αριθμ. ΟΙΚ 02/11.6.2013 κοινής απόφασης του
Υπουργού Οικονομικών και του Υφυπουργού στον Πρω−
θυπουργό, όπως η παράγραφος αυτή προστέθηκε με
την παράγραφο 4 του άρθρου 24 του ν. 4203/2013 (Α΄
235), το οποίο απασχολήθηκε ή απασχολείται υπερω−
ριακά από την έναρξη της ειδικής διαχείρισης, καθώς
και κατά τις Κυριακές και εξαιρέσιμες ημέρες ή νυκτε−

3845

ρινές ώρες μέχρι την πλήρη λειτουργία του νέου φορέα,
λαμβάνει τις σχετικές αμοιβές σύμφωνα με τα ανώτατα
όρια που προβλέπονται στο πέμπτο και έβδομο εδάφιο
της παρ. 1 του άρθρου 20 του ν. 4024/2011 (Α΄ 226), όπως
ισχύει. Η οικεία αμοιβή για την παραπάνω απασχόλη−
ση − ορίζεται ίση με το ογδόντα τοις εκατό (80%) της
ωριαίας αμοιβής, των διατάξεων του άρθρου 20 του
ν. 4024/2011, βαρύνει τον ειδικό λογαριασμό τρέχοντος
έτους και καταβάλλεται εντός τριάντα (30) ημερών από
τη δημοσίευση του παρόντος κατά παρέκκλιση κάθε
άλλης διάταξης. Στα μέλη της Επιτροπής που συστάθη−
κε με την υπ’ αριθμ. Δ5Β1118512/26.7.2013 Απόφαση του
Υπουργού Οικονομικών καταβάλλεται υπερωριακή απο−
ζημίωση σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 20 του
ν. 4024/2011 από την ημερομηνία σύστασής της, η οποία
βαρύνει τον ειδικό λογαριασμό του άρθρου 4Β της ΟΙΚ
02/11.6.2013 (Β΄ 1414) κοινής απόφασης του Υπουργού
Οικονομικών και του Υφυπουργού στον Πρωθυπουργό.
7. Για τη μετακίνηση εκτός έδρας του προσωπικού
της προηγούμενης παραγράφου του παρόντος, το
ανώτατο όριο των επιτρεπόμενων κατά έτος και κατά
μήνα ημερών εκτός έδρας της παρ. 3 του άρθρου 2 του
ν. 2685/1999 (Α΄ 35) καθορίζεται σε ογδόντα (80) ημέ−
ρες και ισχύει από τη δημοσίευση της υπ’ αριθμ. ΟΙΚ
02/11.6.2013, κατά παρέκκλιση κάθε άλλης κείμενης διά−
ταξης. Οι αποφάσεις ή εντολές μετακίνησης του προ−
σωπικού αυτού εκδίδονται από τον ειδικό διαχειριστή
ή από τα εξουσιοδοτημένα από αυτόν πρόσωπα. Το
σύνολο των ανωτέρω δαπανών μετακίνησης, διανυκτέ−
ρευσης και εκτός έδρας ημερήσιας αποζημίωσης διατί−
θενται με απόδοση λογαριασμού και υποβολή σχετικών
παραστατικών, μη αποκλειόμενης και της προπληρωμής
και εγκρίνονται απολογιστικά από την Επιτροπή Διαχεί−
ρισης του ειδικού λογαριασμού του άρθρου 4Β της υπ’
αριθμ. ΟΙΚ 02/11.6.2013 κοινής απόφασης του Υπουργού
Οικονομικών και του Υφυπουργού στον Πρωθυπουργό.
8. Η παρ. 3 του άρθρου 6 του ν. 4173/2013 (Α΄ 169)
αντικαθίσταται ως εξής:
«3. Ως αντιστάθμισμα για την εκπλήρωση των σκο−
πών της δημόσιας ραδιοτηλεοπτικής υπηρεσίας του
άρθρου 2 του παρόντος, επιβάλλεται και εισπράττεται
υπέρ της ΝΕΡΙΤ Α.Ε. ανταποδοτικό τέλος ύψους τριών
(3) ευρώ μηνιαίως ανά παροχή ηλεκτρικού ρεύματος.
Το ανταποδοτικό τέλος υπολογίζεται και χρεώνεται
σε κάθε λογαριασμό ηλεκτρικού ρεύματος των προμη−
θευτών ηλεκτρικής ενέργειας για τη χρονική περίοδο
στην οποία αυτός αναφέρεται. Οι προμηθευτές ηλε−
κτρικής ενέργειας παρακρατούν προμήθεια 0,5% επί
των εισπράξεων για τον υπολογισμό, ενσωμάτωση σε
λογαριασμό, είσπραξη, και απόδοση του αναλογούντος
ποσού στη ΝΕΡΙΤ Α.Ε.. Τα ποσά που εισπράττονται, μετά
την αφαίρεση της προμήθειας 0,5%, αποδίδονται στη
ΝΕΡΙΤ Α.Ε. εντός του δεύτερου μήνα από τη λήξη του
μήνα στον οποίο ανήκει λογιστικώς η κάθε είσπραξη
λογαριασμού ηλεκτρικού ρεύματος. Υποχρέωση για την
καταβολή αυτού του τέλους έχει κάθε φυσικό ή νομικό
πρόσωπο για κάθε παροχή ηλεκτρικής ενέργειας στην
Ελλάδα για την οποία υπάρχει σύμβαση προμήθειας
ηλεκτρικής ενέργειας. Δεν επιβάλλεται ανταποδοτικό
τέλος για τις παροχές από τις οποίες ηλεκτροδοτούνται
αποκλειστικά οι κοινόχρηστοι χώροι των πολυκατοικιών,
ανεξάρτητα από τη χρήση τους.

3846

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

Από την υποχρέωση καταβολής του ανταποδοτικού
τέλους απαλλάσσονται:
(α) το Ελληνικό Δημόσιο,
(β) τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου,
(γ) οι οργανισμοί τοπικής αυτοδιοίκησης (Ο.Τ.Α.) και
οι αμιγείς επιχειρήσεις τους, τα αμιγή ιδρύματά τους
και οι ενώσεις τους,
(δ) οι πάσης φύσεως Χριστιανικοί Ιεροί Ναοί ανε−
ξαρτήτως χαρακτηρισμού (ενοριακοί, μοναστηριακοί,
εξωκκλήσια κ.λπ.) και δόγματος, οι Ναοί και οι χώροι
λατρείας των κατά το άρθρο 13, παράγραφος 2 του
Συντάγματος γνωστών θρησκειών και τα νεκροταφεία,
συμπεριλαμβανομένων των ηλεκτροδοτούμενων τάφων,
(ε) οι προμηθευόμενοι ηλεκτρική ενέργεια για την
κατανάλωση ρεύματος που χρησιμοποιείται σε αρδευ−
τικές, κτηνοτροφικές και πτηνοτροφικές μονάδες,
(στ) οι προμηθευόμενοι ηλεκτρική ενέργεια για όσο
χρονικό διάστημα καταναλώνουν ανά παροχή ηλεκτρική
ενέργεια αξίας έως δέκα (10) ευρώ μηνιαίως,
(ζ) κάθε άλλη περίπτωση που βάσει ισχύουσας κατά
το χρόνο κατάργησης της ΕΡΤ Α.Ε. διάταξης απαλλασ−
σόταν από την καταβολή του ανταποδοτικού τέλους
(εισφοράς) της παρ. 2 του άρθρου 14 του ν. 1730/1987
(Α΄ 145).
Δεν εξαιρούνται από την υποχρέωση καταβολής του
ανταποδοτικού τέλους νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαί−
ου που ανήκουν στο Κράτος ή που έχουν τα προνόμια
του Δημοσίου ή εξομοιώνονται με το Δημόσιο.
Κυρώνεται από τότε που ίσχυσε η υπ’ αριθμ.
46/31.12.2013 κοινή απόφαση του Αναπληρωτή Υπουργού
Οικονομικών και του Υφυπουργού στον Πρωθυπουργό
(Β΄ 3371). Με κοινή απόφαση του Υπουργού Οικονομικών
και του αρμόδιού Υπουργού για θέματα δημόσιας ρα−
διοτηλεόρασης, ύστερα από εισήγηση του Διοικητικού
Συμβουλίου της ΝΕΡΙΤ Α.Ε., το ποσό του ανταποδοτικού
τέλους μπορεί να αναπροσαρμόζεται, λαμβάνοντας υπό−
ψη το καθαρό κόστος της δημόσιας ραδιοτηλεοπτικής
υπηρεσίας κατά το προηγούμενο έτος, καθώς και την
προϋπολογιζόμενη ετήσια δαπάνη για την παροχή της
δημόσιας ραδιοτηλεοπτικής υπηρεσίας κατά το τρέχον
έτος, όπως τα μεγέθη αυτά αποτυπώνονται στα σχετικά
επίσημα οικονομικά στοιχεία της ΝΕΡΙΤ Α.Ε. και με την
επιφύλαξη της ευρωπαϊκής νομοθεσίας για τις κρατικές
ενισχύσεις στη δημόσια ραδιοτηλεόραση.»
9. Στο πρώτο εδάφιο της παρ. 7 του άρθρου 4Α της υπ’
αριθμ. ΟΙΚ 02/11.6.2013 κοινής απόφασης του Υπουργού
Οικονομικών και του Υφυπουργού στον Πρωθυπουργό,
όπως η παράγραφος αυτή προστέθηκε με την παρ. 4
του άρθρου 24 του ν. 4203/2013 (Α΄ 235), οι λέξεις «δέκα
(10) μήνες» αντικαθίστανται από τις λέξεις «δώδεκα (12)
μήνες».
10. Στην παράγραφο 3 του άρθρου 4Α της υπ’ αριθμ.
ΟΙΚ 02/11.6.2013 κοινής απόφασης του Υπουργού Οικο−
νομικών και του Υφυπουργού στον Πρωθυπουργό, όπως
ισχύει, προστίθεται έβδομο εδάφιο ως εξής:
«Με πράξη του ειδικού διαχειριστή είναι δυνατόν να
προσδιορίζονται συγκεκριμένα καθήκοντα των προ−
σώπων που προσλαμβάνονται σύμφωνα με το πρώτο
εδάφιο της παρούσας παραγράφου και να παρέχεται σε
αυτά εξουσιοδότηση για την υπογραφή των σχετικών
με τα ανατιθέμενα καθήκοντα εγγράφων και πράξεων.»
11. Στο τελευταίο εδάφιο της περίπτωσης γ’ της πα−
ραγράφου 2 του άρθρου 2 της υπ’ αριθμ. ΟΙΚ 02/11.6.2013

κοινής απόφασης του Υπουργού Οικονομικών και του
Υφυπουργού στον Πρωθυπουργό, όπως ισχύει, μετά τις
λέξεις «και των θυγατρικών της» προστίθεται η λέξη
«εκπροσωπούμενο».
12. Τυχόν περιλήψεις διακηρύξεων, αποφάσεις και πρά−
ξεις κατακύρωσης και ανάθεσης δημόσιων συμβάσεων
έργων, προμηθειών και υπηρεσιών και μελετών καθώς
και πράξεις της ανάληψης υποχρέωσης δαπάνης, της
απόφασης έγκρισης δαπάνης και της οριστικοποίησης
της πληρωμής που περιέχει το ακριβές καταβλητέο για
κάθε επιμέρους δαπάνη ποσό, που έχουν υπογραφεί
μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος από τον ειδικό δι−
αχειριστή του άρθρου 4Α της υπ’ αριθμ. ΟΙΚ 02/11.6.2013
κοινής απόφασης του Υπουργού Οικονομικών και του
Υφυπουργού στον Πρωθυπουργό δεσμεύουν και πα−
ράγουν τα αποτελέσματά τους από την ημερομηνία
υπογραφής τους, υπό την προϋπόθεση της ανάρτησης
στο διαδίκτυο εντός μηνός από τη δημοσίευση του
νόμου αυτού.
Άρθρο 43
Άρση περιορισμών στον ανταγωνισμό στον κλάδο
των δομικών υλικών και οριζόντιες ρυθμίσεις
1. α. Η παρ. 4 του άρθρου 90 του ν.δ. 8/1973 (Α΄ 124)
αντικαθίσταται ως εξής:
«4. Με προεδρικό διάταγμα, το οποίο εκδίδεται μετά
από πρόταση των Υπουργών Ανάπτυξης και Ανταγωνι−
στικότητας, Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής
Αλλαγής και Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη
εκδίδονται Κανονισμοί Πυροπροστασίας Κτιρίων, λαμ−
βανομένων υπόψη αφενός του Ευρωπαϊκού Συστήματος
Αντίδρασης στη φωτιά και Πυραντίστασης (Euroclasses),
και, αφετέρου, των σχετικών Ευρωπαϊκών Προτύπων
που έχουν ενταχθεί στο Εθνικό Σύστημα Τυποποίησης
από το Εθνικό Σύστημα Υποδομών Ποιότητας/Ελληνι−
κός Οργανισμός Τυποποίησης. Με κοινή απόφαση των
Υπουργών Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας και Δη−
μόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη καθορίζονται
οι προϋποθέσεις και η διαδικασία πιστοποίησης από το
Π.Σ. και αδειοδότησης των εργαστηρίων της Χώρας που
εκτελούν δοκιμές αντίδρασης στη φωτιά και ρυθμίζεται
κάθε άλλο συναφές ζήτημα.»
β. Το προεδρικό διάταγμα της προηγούμενης περί−
πτωσης εκδίδεται εντός έξι μηνών.
2. Σε περιοχές όπου, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατά−
ξεις περί χρήσεων γης, επιτρέπεται η άσκηση δραστη−
ριοτήτων βιομηχανίας−βιοτεχνίας, τα όρια αναφορικά
με τους βαθμούς όχλησης που ορίζονται στην κ.υ.α. υπ’
αριθ. 3137/191/Φ.15/21.3.2012 (Β΄ 1048), όπως ισχύει, προ−
σαυξάνονται κατά 30% για δραστηριότητες οι οποίες
υποστηρίζονται από εξοπλισμό νέας τεχνολογίας, πε−
ρισσότερο φιλικής προς το περιβάλλον. Ως περισσότερο
φιλική προς το περιβάλλον ορίζεται η τεχνολογία του
εξοπλισμού κατασκευής του έτους 2014 και εντεύθεν. Σε
περίπτωση αντικατάστασης εξοπλισμού, περισσότερο
φιλική προς το περιβάλλον ορίζεται και η τεχνολογία
με την οποία επιτυγχάνεται, όπως αυτό αποτυπώνεται
στην υποβαλλόμενη σχετική μελέτη, το ίδιο ή μεγα−
λύτερο παραγόμενο αποτέλεσμα με ή από εκείνο του
προς αντικατάσταση εξοπλισμού χωρίς να απαιτείται
περισσότερη κατανάλωση ενέργειας ή μεγαλύτερος
όγκος στεγασμένου χώρου και χωρίς να προκαλείται
περισσότερη ηχητική όχληση.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
3.α. Τα αδρανή υλικά που εξορύσσονται ως παραπρο−
ϊόντα κατά την εκμετάλλευση των λατομείων βιομη−
χανικών ορυκτών και μαρμάρων, με την επιφύλαξη της
επόμενης παραγράφου, διατίθενται ελεύθερα από τον
εκμεταλλευτή, ο οποίος υποχρεούται στην καταβολή του
ειδικού τέλους υπέρ Ο.Τ.Α., καθώς και του αναλογικού
μισθώματος στον ιδιοκτήτη της έκτασης. Το μίσθωμα
αυτό καθορίζεται ως ο μέσος όρος των αντίστοιχων
μισθωμάτων των λατομείων αδρανών υλικών του νο−
μού−περιφέρειας ή, σε περίπτωση που στον οικείο νο−
μό−περιφέρεια δεν υπάρχουν λατομεία αδρανών υλικών
του νομού−περιφέρειας, των λατομείων αδρανών υλικών
γειτονικού νομού−περιφέρειας, και επιμερίζεται ανάλογα
στα ακατέργαστα και κατεργασμένα υλικά αντιστοίχως.
β. Η ποσότητα των αδρανών υλικών της παραγράφου 1
που δύναται να διατεθεί ελεύθερα, είναι η τυχόν εναπο−
μείνασα πέραν της απαιτούμενης για την αποκατάστα−
ση του λατομικού χώρου και πρέπει να προσδιορίζεται
στις μελέτες (τεχνική και περιβαλλοντικών επιπτώσεων),
οι οποίες εγκρίνονται αρμοδίως. Σε κάθε περίπτωση,
από τα στοιχεία της τεχνικής μελέτης, θα πρέπει να
τεκμηριώνεται ότι η εκμετάλλευση του βιομηχανικού
ορυκτού ή του μαρμάρου που εξορύσσεται αποτελεί
την κύρια δραστηριότητα, δηλαδή ότι το βιομηχανικό
ορυκτό ή το μάρμαρο που εξορύσσεται είναι το ορυκτό
με το μεγαλύτερο ποσοστό συμμετοχής επί της αξίας
των πωλουμένων προϊόντων του λατομείου.
4. Τα άρθρα 85Α, 85Β και 85Γ του ν.δ. 210 της 3/5.10.1973
«Περί Μεταλλευτικού Κώδικος» (Α΄277) καταργούνται.
Άρθρο 44
Ρυθμίσεις απλοποίησης της διαδικασίας ίδρυσης
επιχείρησης και μεταβίβασης ακινήτου
1. Η περίπτωση 15 του άρθρου 14 του π.δ. 258/2005 (Α΄
316) αντικαθίσταται ως εξής:
«Εφάπαξ εισφορά απογραφής των υπό ασφάλιση
προσώπων, η οποία συνεισπράττεται με τις τρέχουσες
εισφορές και είναι ίση με το 50% του ασφαλίστρου της
3ης ασφαλιστικής κατηγορίας.»
2.α. Από την έναρξη ισχύος του παρόντος η περίπτω−
ση δ΄ της παρ. 2 του άρθρου 5 του ν. 3853/2010 (Α΄ 90)
αντικαθίσταται ως εξής:
«δ) Μεριμνήσει για τη χορήγηση Α.Φ.Μ. στους εταί−
ρους, όπου απαιτείται.»
β. Η περίπτωση δ΄ της παρ. 2 του άρθρου 5Α του
ν. 3853/2010 αντικαθίσταται ως εξής:
«δ) Μεριμνήσει για τη χορήγηση Α.Φ.Μ. στους εταί−
ρους, όπου απαιτείται.»
γ. Η περίπτωση δ΄ της παρ. 2 του άρθρου 6 του
ν. 3853/2010 αντικαθίσταται ως εξής:
«δ) Μεριμνήσει για τη χορήγηση Α.Φ.Μ. στους εταί−
ρους, όπου απαιτείται.»
δ. Η περίπτωση δ΄ της παρ. 2 του άρθρου 7 του
ν. 3853/2010 αντικαθίσταται ως εξής:
«δ) Μεριμνήσει για τη χορήγηση Α.Φ.Μ. στους εταί−
ρους, όπου απαιτείται.»
3. Η παρ. 18 του άρθρου 24 του ν. 2130/1993 (Α΄ 62)
καταργείται.
Άρθρο 45
Ρυθμίσεις για το Ελληνικό Επενδυτικό Ταμείο
1. Το εδάφιο τρίτο της παρ. 2 του άρθρου 4 του
ν. 4224/2013 (Α΄ 244) αντικαθίσταται ως εξής:

3847

«Το κάθε υποκεφάλαιο του Ταμείου μπορεί να συστα−
θεί ως διακριτή νομική οντότητα στο Λουξεμβούργο
ή σε άλλο κράτος−μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης με
πρωτοβουλία του Ελληνικού Δημοσίου ή διεθνών χρη−
ματοδοτικών οργανισμών ή ιδιωτών επενδυτών μετά
από συμφωνία με το Ελληνικό Δημόσιο. Το κάθε υπο−
κεφάλαιο διέπεται από τους ίδιους όρους διαχείρισης
και λειτουργίας που προβλέπονται στον παρόντα νόμο
για το Ελληνικό Επενδυτικό Ταμείο και σε αυτό μπορεί
να συμμετέχουν, άμεσα ή έμμεσα, με κεφάλαια ή με
δάνειο, το Ελληνικό Δημόσιο, διεθνείς χρηματοδοτικοί
οργανισμοί και ιδιώτες επενδυτές.»
2. Το τρίτο εδάφιο της παρ. 4 του άρθρου 6 του
ν. 4224/2013 αντικαθίσταται ως εξής:
«Στο καταστατικό και τα ιδρυτικά έγγραφα του Τα−
μείου είτε, στην περίπτωση των υποκεφαλαίων, στα
χρηματοδοτικά έγγραφα αυτών, θα προβλέπεται ειδικό
δικαίωμα αρνησικυρίας του Ελληνικού Δημοσίου κατά
συγκεκριμένων αποφάσεων του Ταμείου που αφορούν
αποκλειστικά και μόνο σε συγκεκριμένη επένδυση ή
χρηματοδότηση, η οποία έχει αποδεδειγμένα επίπτωση
σε θέματα εθνικής ασφάλειας.»
Άρθρο 46
Ρυθμίσεις αρμοδιότητας Γενικής Γραμματείας
Στρατηγικών και Ιδιωτικών Επενδύσεων
1. Η περίπτωση α΄ της παρ. 1 του άρθρου 15 του
ν. 3894/2010 (Α΄ 204) όπως έχει αντικατασταθεί με την
παρ. 15 του άρθρου 2 του ν. 4072/2012 (Α΄ 86) και με την
παρ. 1 του άρθρου 7 του ν. 4146/2013 (Α΄ 90), αντικαθί−
σταται ως ακολούθως:
«1.α) Μετά την απόφαση της Δ.Ε.Σ.Ε. για την ένταξη
της επένδυσης στις Διαδικασίες Στρατηγικών Επεν−
δύσεων, ο επενδυτής καταθέτει στη Γενική Διεύθυνση
Στρατηγικών Επενδύσεων πλήρη φάκελο των δικαιολο−
γητικών που απαιτούνται κατά το νόμο για την έγκριση
και έκδοση των σχετικών αδειών μαζί με αποδεικτικό
καταβολής στην «Ελληνική Εταιρεία Επενδύσεων και
Εξωτερικού Εμπορίου Α.Ε.» του συνόλου της Διαχειρι−
στικής Αμοιβής.»
2. Η περίπτωση β΄ της παρ. 1 του άρθρου 15 του
ν. 3894/2010 όπως έχει αντικατασταθεί με την παρ. 15
του άρθρου 2 του ν. 4072/2012 και με την παρ. 1 του άρ−
θρου 7 του ν. 4146/2013, αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«β) Μετά από αίτηση του ιδιώτη επενδυτή, το επενδυ−
τικό σχέδιο μπορεί να απενταχθεί και να του επιστραφεί
ατόκως ποσό που ανέρχεται σε ποσοστό έως 90% της
Διαχειριστικής Αμοιβής κατόπιν αιτιολογημένης από−
φασης της Δ.Ε.Σ.Ε. εφόσον η επένδυση δεν μπορεί να
υλοποιηθεί, λόγω της μη αιτιολογημένης καθυστέρησης
εκπλήρωσης των υποχρεώσεων της Διοίκησης. Ποσό
που ανέρχεται τουλάχιστον σε ποσοστό 10% του συ−
νόλου της διαχειριστικής αμοιβής δεν επιστρέφεται.»
3. Η παρ. 4 του άρθρου 16 του ν. 3894/2010 όπως
έχει αντικατασταθεί με την παρ. 15 του άρθρου 2
του ν. 4072/2012 και με την παρ. 1 του άρθρου 8 του
ν. 4146/2013, αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«4. Το ποσό της Διαχειριστικής Αμοιβής καταβάλλεται
σε δύο δόσεις. Η πρώτη δόση που ανέρχεται σε ποσο−
στό 10% του συνόλου της Διαχειριστικής Αμοιβής κατα−
βάλλεται κατά την κατάθεση του φακέλου στην «Ελληνι−
κή Εταιρεία Επενδύσεων και Εξωτερικού Εμπορίου Α.Ε.»
και η δεύτερη δόση για το υπολειπόμενο ποσοστό 90%

3848

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

αυτής, πριν από τη συνεδρίαση της Δ.Ε.Σ.Ε. κατά την
οποία θα κριθεί η ένταξη της επένδυσης. Σε περίπτωση
μη εντάξεως, το 90% του συνόλου της Διαχειριστικής
Αμοιβής επιστρέφεται ατόκως εντός τριάντα (30) ημε−
ρών από την ημερομηνία της σχετικής συνεδρίασης της
Δ.Ε.Σ.Ε. στον αιτούντα επενδυτή.»
4. Οι διατάξεις της προηγούμενης περίπτωσης κα−
ταλαμβάνουν και όσες αιτήσεις εκκρεμούν προς αξι−
ολόγηση από την «Ελληνική Εταιρεία Επενδύσεων και
Εξωτερικού Εμπορίου Α.Ε.» και τη Δ.Ε.Σ.Ε.. Τυχόν ήδη
κατατεθειμένες στην «Ελληνική Εταιρεία Επενδύσεων
και Εξωτερικού Εμπορίου Α.Ε.» εγγυητικές επιστολές
για αιτήσεις που εκκρεμούν προς αξιολόγηση από την
«Ελληνική Εταιρεία Επενδύσεων και Εξωτερικού Εμπο−
ρίου Α.Ε.» και τη Δ.Ε.Σ.Ε. που έχουν κατατεθεί κατά την
παρ. 4 του άρθρου 16 του ν. 3894/2010 (Α΄ 204), όπως
ίσχυε πριν την αντικατάστασή της ως ανωτέρω, είτε
αντικαθίστανται με νέα εγγυητική επιστολή για το συ−
νολικό ποσό της Διαχειριστικής Αμοιβής, είτε ο αιτών
επενδυτής προσκομίζει πρόσθετη εγγυητική επιστολή
ποσού που ανέρχεται στο 90% της Διαχειριστικής Αμοι−
βής εντός δεκαπέντε (15) ημερών από τη δημοσίευση
του παρόντος.
5. Οι διατάξεις της παρ. 5 του άρθρου 16 του
ν. 3894/2010 όπως έχει αντικατασταθεί με την παρ. 15
του άρθρου 2 του ν. 4072/2012 και με την παρ.1 του
άρθρου 8 του ν. 4146/2013, καταργούνται.
Άρθρο 47
1.α. Στο τέλος του πρώτου εδαφίου της περίπτωσης
β΄ της παρ. 1 του άρθρου 1 του ν. 3419/2005 (Α΄297)
προστίθεται η φράση: «καθώς και τα πρόσωπα τα οποία
έχουν υποχρέωση αναγγελίας κατά το άρθρο 39 του
από 27.11/14.12.1926 προεδρικού διατάγματος».
β. Η παρ. 1 του άρθρου 25 του ν. 4233/2014 (Α΄ 22)
καταργείται.
Άρθρο 48
Μετά το δεκατοπέμπτο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου
91 του ν. 4172/2013 (Α΄ 167) προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Υπάλληλοι που τέθηκαν σε καθεστώς διαθεσιμότητας
με τις διατάξεις του ν. 4172/2013 και συμμετέχουν σε
διαδικασίες κινητικότητας, οι οποίοι έχουν υποβάλει Αί−
τηση − Υπεύθυνη Δήλωση μετάταξης / μεταφοράς τους
σε περισσότερες από μία Ανακοινώσεις του Υπουργού
Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυ−
βέρνησης, τοποθετούνται υποχρεωτικά στους φορείς
υποδοχής, με τη χρονική σειρά κατά την οποία κα−
ταρτίζονται και αναρτώνται τα οριστικά αποτελέσματα
από τα αρμόδια Τριμελή Ειδικά Υπηρεσιακά Συμβούλια
εκάστης Ανακοίνωσης. Στην περίπτωση αυτή, ο υπάλ−
ληλος παραιτείται των δικαιωμάτων που απορρέουν
από την υποβολή αίτησης στις άλλες Ανακοινώσεις,
δηλαδή του δικαιώματος μετάταξης σε θέσεις άλλων
Ανακοινώσεων.»
Άρθρο 49
1α. Η παρ. 1 του άρθρου 108 του π.δ. 26/2012 (Α΄ 57)
αντικαθίσταται ως εξής:
«1. Σε όσους διορίζονται κατά τη διενέργεια βουλευτι−
κών εκλογών έφοροι αντιπροσώπων δικαστικής αρχής,
αντιπρόσωποι δικαστικής αρχής, γραμματείς εφορευ−
τικών επιτροπών, διερμηνείς τουρκικής γλώσσας, χο−

ρηγείται ειδική αποζημίωση, που καθορίζεται με κοινή
απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών
και δύναται να καταβάλλεται κατά παρέκκλιση κάθε
γενικής ή ειδικής διάταξης.»
1β. Στην παρ. 3 του άρθρου 108 του π.δ. 26/2012 (Α΄ 57)
προστίθεται δεύτερο εδάφιο ως ακολούθως:
«Η αποζημίωση του παρόντος άρθρου είναι ακατά−
σχετη, δεν υπόκειται σε κανενός είδους παρακράτηση
και δεν συμψηφίζεται με οφειλές των δικαιούχων προς
το Ελληνικό Δημόσιο ή τα ασφαλιστικά ταμεία από
οποιαδήποτε αιτία.»
1γ. Το δεύτερο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου 131 του
π.δ. 96/2007 (Α΄ 116) καταργείται όσον αφορά τις απο−
ζημιώσεις της παραγράφου 1 του παρόντος.
2. Στην παρ. 1 του άρθρου 131 του π.δ. 96/2007 (Α΄ 116),
όπως ισχύει, μετά τη φράση «στο Υπουργείο Εσωτερι−
κών» προστίθεται η φράση «της Γενικής Γραμματείας
Πληροφοριακών Συστημάτων του Υπουργείου Οικονο−
μικών.»
3. Στο τρίτο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου 5 του
ν.1427/1984 (Α΄ 40), όπως ισχύει, μετά τις λέξεις «Ο διορι−
σμός τους γίνεται» προστίθενται οι λέξεις «με κλήρωση
σε δημόσια συνεδρίαση».
Άρθρο 50
Στην παράγραφο 1 του άρθρου 263Α του Ποινικού
Κώδικα, όπως ισχύει, προστίθεται περίπτωση ε΄ ως εξής:
«ε) Σε νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου, στα οποία
κατά τις κείμενες διατάξεις μπορούν να διατεθούν από
το Δημόσιο, από νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου ή
από τις πιο πάνω τράπεζες, επιχορηγήσεις ή χρημα−
τοδοτήσεις.»
Άρθρο 51
Παρατείνεται η λειτουργία των ΕΠΑΣ Μαθητείας του
ΟΑΕΔ του ν. 3475/2006 (Α΄ 146) για τα σχολικά έτη
2014−2015 και 2015−2016 και η λειτουργία τους παύει τη
15η Σεπτεμβρίου 2016.
Κάθε άλλη γενική ή ειδική διάταξη που ρυθμίζει δια−
φορετικά τα θέματα του παρόντος καταργείται.
Άρθρο 52
Ρυθμίσεις θεμάτων Υπουργείου Αγροτικής
Ανάπτυξης και Τροφίμων
Η πρόωρη συνταξιοδότηση των αλιέων που εντάχθη−
καν στη Δράση 1 «Πρόωρη Συνταξιοδότηση Αλιέων» του
Μέτρου 4.2 «Κοινωνικοοικονομικά μέτρα» του Επιχειρη−
σιακού Προγράμματος Αλιείας περιόδου 2000−2006, για
το διάστημα από το 64ο και 65ο έτος της ηλικίας τους
κατά περίπτωση μέχρι τη συμπλήρωση της αυξημένης
ηλικίας συνταξιοδότησής τους που προβλέπεται από το
ν. 4093/2012 (Α΄ 222), δύναται να καλυφθεί από πόρους
του Εθνικού σκέλους του Προγράμματος Δημοσίων
Επενδύσεων με τους ίδιους όρους που προέβλεπε η
ως άνω Δράση.
Άρθρο 53
Παράταση θητείας των ήδη εκλεγμένων οργάνων
διοίκησης της Ένωσης Νοσηλευτών – Νοσηλευτριών
Ελλάδας (Ε.Ν.Ε.)
Στο τέλος του εδαφίου α΄ της παρ. 5 του άρθρου 6
του ν. 3252/2004 αντικαθίσταται η λέξη «Μαΐου» με τη
λέξη «Σεπτεμβρίου».

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Άρθρο 54
1. Στο τέλος της παρ. 5 εδάφιο α΄ του άρθρου 21 του
ν. 4052/2012 προστίθενται εδάφια Β΄ και Γ΄ ως εξής:
«Β. Με απόφαση του Υπουργού Υγείας μπορεί να τί−
θενται κλειστοί προϋπολογισμοί, οικονομικοί ή άλλοι
στόχοι και όρια (πλαφόν), περιορισμοί και προϋποθέσεις
στη συνταγογράφηση φαρμάκων και λοιπά αναγκαία
μέτρα ελέγχου της συνταγογράφησης εκάστου ιατρού.
Με όμοια απόφαση μπορεί ο προϋπολογισμός, οι στόχοι,
οι περιορισμοί, οι προϋποθέσεις και τα μέτρα να διαφέ−
ρουν ανάλογα με την ειδικότητα του ιατρού, τον αριθμό
των ασθενών που θεραπεύει και τα χαρακτηριστικά και
παθήσεις αυτών, τη γεωγραφική περιοχή και τα δημο−
γραφικά δεδομένα της, το μήνα του έτους (εποχικότη−
τα), τις τυχόν μεταβολές των τιμών των φαρμακευτικών
προϊόντων, την εισαγωγή νέων φαρμάκων (πρωτοτύπων
ή γενοσήμων) στο θετικό κατάλογο συνταγογράφησης
και τέλος την εξέλιξη της φαρμακευτικής δαπάνης σε
σχέση με τους εκάστοτε στόχους. Επίσης, δύναται η
συνταγογράφηση των φαρμάκων να συνδέεται με την
πάθηση του ασθενούς, όπως αυτή προσδιορίζεται με
βάση το International Classification of Disease. Οι ειδικό−
τεροι στόχοι, τα όρια και οι προϋπολογισμοί συνταγο−
γράφησης δύνανται να ενσωματώνονται σε συμβόλαια
απόδοσης που συνάπτονται μεταξύ του ΕΟΠΥΥ των
ιατρών που συνταγογραφούν σε ασφαλισμένους του
οργανισμού και να τίθενται κίνητρα (μπόνους) και ποινές
ανάλογα με την επίτευξη των στόχων και την τήρη−
ση των ορίων και των προϋπολογισμών. Με απόφαση
του Υπουργού Υγείας προσδιορίζονται επιπρόσθετα
οι μηχανισμοί και οι διαδικασίες εξαιρέσεων από τις
ως άνω ρυθμίσεις, συγκεκριμένων κατηγοριών ιατρών,
φαρμάκων, μονάδων παροχής υπηρεσιών υγείας, ομά−
δων ασθενών ή μεμονωμένων περιπτώσεων ιατρών και
επίσης, ο τρόπος ενσωμάτωσης των ως άνω ρυθμίσεων
στο σύστημα ηλεκτρονικής συνταγογράφησης, η μεθο−
δολογία ελέγχου, ο τομέας εφαρμογής τους (ιδιωτικός
ή και δημόσιος), καθώς και κάθε αναγκαίο μέτρο για
την αποτελεσματική εφαρμογή τους.
Γ. Με απόφαση του Υπουργού Υγείας μπορεί να τί−
θενται παρόμοια μέτρα, περιορισμοί και προϋποθέσεις
ελέγχου της συνταγογράφησης και εκτέλεσης εργα−
στηριακών, διαγνωστικών και λοιπών υπηρεσιών εκά−
στου ιατρού και παρόχου υπηρεσιών υγείας. Στα ως
άνω εμπίπτουν μέτρα όπως κλειστοί προϋπολογισμοί,
οικονομικοί ή άλλοι στόχοι και όρια (πλαφόν), περιορι−
σμοί και προϋποθέσεις, rebates, claw back, διαγνωστικά
και θεραπευτικά πρωτόκολλα, κλινικός και οικονομικός
έλεγχος, προέγκριση, δεύτερη γνώμη, αξιολόγηση υπο−
δομών και ποιότητας, αποζημίωση με βάση στόχους και
απόδοση, θετικό κατάλογο, τιμές αναφοράς, εκπτώσεις,
συμφωνίες τιμής, όγκος και επιμερισμός κινδύνου και
άλλα παρεμφερή. Με όμοια απόφαση μπορεί τα μέτρα
να διαφοροποιούνται ανάλογα με την ειδικότητα του
ιατρού, την ιδιότητα και χαρακτηριστικά του παρόχου,
τον αριθμό των ασθενών και τα χαρακτηριστικά και πα−
θήσεις αυτών, τη γεωγραφική περιοχή και τα δημογρα−
φικά δεδομένα της, το μήνα του έτους (εποχικότητα),
τις μεταβολές στις τιμές των αναλωσίμων και της τε−
χνολογίας και τέλος την εξέλιξη της δαπάνης σε σχέση
με τους εκάστοτε στόχους. Επίσης, δύναται η συνταγο−
γράφηση και εκτέλεση των εξετάσεων και των συναφών
υπηρεσιών να συνδέεται με την πάθηση του ασθενούς,

3849

όπως αυτή προσδιορίζεται με βάση το International
Classification of Disease. Οι ειδικότεροι στόχοι, τα όρια
και οι προϋπολογισμοί δύνανται να ενσωματώνονται
σε συμβόλαια απόδοσης που συνάπτονται μεταξύ του
ΕΟΠΥΥ και των ιατρών που συνταγογραφούν ή των πα−
ρόχων υπηρεσιών υπηρεσιών υγείας σε ασφαλισμένους
του οργανισμού και να τίθενται κίνητρα (μπόνους) και
ποινές ανάλογα με την επίτευξη των στόχων και την
τήρηση των ορίων και προϋπολογισμών. Με απόφαση
του Υπουργού Υγείας προσδιορίζονται επιπρόσθετα οι
μηχανισμοί και οι διαδικασίες εξαιρέσεων από τις άνω
ρυθμίσεις συγκεκριμένων κατηγοριών ιατρών, η παρό−
χων, εξετάσεων, μονάδων παροχής υπηρεσιών υγείας,
ομάδων ασθενών ή μεμονωμένων περιπτώσεων ιατρών
και επίσης, ο τρόπος ενσωμάτωσης των ως άνω ρυθμί−
σεων στο σύστημα ηλεκτρονικής συνταγογράφησης, η
μεθοδολογία ελέγχου, ο τομέας εφαρμογής τους (ιδιω−
τικός ή και δημόσιος), καθώς και κάθε αναγκαίο μέτρο
για την αποτελεσματική εφαρμογή τους.»
2. Στο τέλος της παρ. α΄ του άρθρου 11 του ν. 4052/2012,
όπως τροποποιήθηκε και ισχύει, προστίθεται εδάφιο ως
εξής:
«Επιπροσθέτως με απόφαση του Υπουργού Υγείας
εξειδικεύεται η μεθοδολογία υπολογισμού του ποσού
της υπέρβασης, καθώς και η μεθοδολογία επιμερισμού
του ποσού επιστροφής των φαρμακευτικών εταιρειών,
σε περιπτώσεις υπέρβασης των φαρμακευτικών δα−
πανών του ΕΟΠΥΥ από τους προκαθορισμένους στον
εκάστοτε ετήσιο προϋπολογισμό του στόχους. Για τον
υπολογισμό της υπέρβασης ή τον επιμερισμό του πο−
σού επιστροφής δύναται να χρησιμοποιείται η καθα−
ρή δαπάνη του ΕΟΠΥΥ, όπως αυτή προκύπτει αφότου
αφαιρεθούν ο ΦΠΑ, οι συμμετοχές των ασθενών, οι
εκπτώσεις των φαρμακευτικών επιχειρήσεων και φαρ−
μακείων, το rebate εισαγωγής στο θετικό κατάλογο
και το rebate όγκου των φαρμακευτικών εταιρειών, η
δαπάνη για φάρμακα της λίστας 1Α του ν. 3816/2010, το
ποσοστό χονδρεμπορικού κέρδους που επιστρέφουν
οι φαρμακευτικές εταιρείες, όταν πωλούν απευθείας
στα φαρμακεία, και άλλα ποσά τα οποία προσδιορί−
ζονται στη σχετική απόφαση. Με όμοια απόφαση δύ−
ναται να τίθενται στόχοι φαρμακευτικής δαπάνης ανά
έτος σε επίπεδο φαρμάκου, δραστικής ουσίας (ATC5)
ή θεραπευτικής κατηγορίας (ATC4). Επιπλέον, δύνα−
ται να προσδιορίζεται η διαδικασία συμψηφισμού του
ποσού τυχόν υπέρβασης της φαρμακευτικής δαπάνης
του ΕΟΠΥΥ, εν γένει με το ποσό τυχόν υστέρησης της
φαρμακευτικής δαπάνης των δημόσιων νοσοκομείων,
σε σχέση με τον προϋπολογισμό τους. Επίσης, δύναται
να προσδιορίζονται μηνιαίοι στόχοι φαρμακευτικής δα−
πάνης ανάλογα με την εξέλιξη των μέτρων της φαρμα−
κευτικής πολιτικής σε σχέση με τους ετήσιους στόχους
και να προσδιορίζεται κάθε απαραίτητο μέτρο για την
αποτελεσματική εφαρμογή τους.»
Άρθρο 55
Εξυγίανση προνοιακών φορέων, Ν.Π.Ι.Δ.
μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα
1. Νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου μη κερδοσκοπι−
κού χαρακτήρα, που δεν έχουν πτωχευτική ικανότητα,
παρέχουν δευτεροβάθμια κοινωνική φροντίδα ή έχουν
ως αποκλειστικό καταστατικό σκοπό την οικονομική και
λειτουργική υποστήριξη των παραπάνω νομικών προ−

3850

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

σώπων, που παρέχουν δευτεροβάθμια κοινωνική φρο−
ντίδα, και αντιμετωπίζουν προβλήματα βιωσιμότητας,
εκπονούν και υποβάλλουν προς έγκριση στην αρμόδια
Διεύθυνση του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφά−
λισης και Πρόνοιας, Σχέδιο Εξυγίανσης.
2. Μετά την έγκριση του Σχεδίου Εξυγίανσης υπο−
γράφεται Σύμφωνο Εξυγίανσης μεταξύ των Υπουργών
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, Οικο−
νομικών και του φορέα. Στο πλαίσιο του Συμφώνου
Εξυγίανσης ο φορέας τίθεται υπό την εποπτεία του
Παρατηρητηρίου Φορέων Κοινωνικής Φροντίδας της
Γενικής Γραμματείας Πρόνοιας του επόμενου άρθρου,
ως προς τη λειτουργία του, τον έλεγχο υλοποίησης του
Συμφώνου Εξυγίανσης και τη διαπίστωση της μη τήρη−
σης αυτού και η αξιοποίηση της ακίνητης περιουσίας
του ανατίθεται στην Εταιρεία Αξιοποίησης Ακινήτων
Δημοσίου (ΕΤΑΔ Α.Ε.). Ο ετήσιος προϋπολογισμός του
φορέα που υπογράφει Σύμφωνο Εξυγίανσης εγκρίνεται
από τη Διεύθυνση Οικονομικού του Υπουργείου Εργα−
σίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, μετά από
εισήγηση του Παρατηρητηρίου, με την ίδια διαδικασία
που εγκρίνονται οι προϋπολογισμοί των Κέντρων Κοι−
νωνικής Πρόνοιας. Όλως εξαιρετικώς, κατά τα δύο (2)
πρώτα χρόνια υλοποίησης του Σχεδίου Εξυγίανσης, ο
συμβαλλόμενος σε αυτό φορέας δύναται να χρηματοδο−
τείται, εφόσον αυτό απαιτείται, με ποσό που αντιστοιχεί,
κατ’ ανώτατο όριο, στο είκοσι τοις εκατό (20%) του
ετήσιου προϋπολογισμού του απευθείας από το Υπουρ−
γείο Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, και
όχι μέσω των Περιφερειών. Η χρηματοδότηση κατά το
προηγούμενο εδάφιο γίνεται εντός των εγγεγραμμένων
πιστώσεων του προϋπολογισμού του Υπουργείου Εργα−
σίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας.
3. Στο Σχέδιο Εξυγίανσης προβλέπεται υποχρεωτικά
η διάρκειά του, η αναπροσαρμογή των αμοιβών του
προσωπικού, σύμφωνα με τα ισχύοντα στους Φορείς
της Γενικής Κυβέρνησης και σε αυτό δύναται να περι−
λαμβάνεται ρύθμιση των οφειλών του συμβαλλόμενου
φορέα προς το Δημόσιο που γεννήθηκαν ή ανάγονται
σε χρόνο πριν από την υπογραφή του Συμφώνου Εξυ−
γίανσης με περιεχόμενο την απαλλαγή αυτών από
μέρος ή το σύνολο των επιβαρύνσεων εκπρόθεσμης
καταβολής κατά το άρθρο 6 του ΚΕΔΕ (ν.δ. 356/1974)
ή 53 και 57 του ν. 4174/2013 ή την καταβολή αυτών σε
έως εξήντα (60) μηνιαίες δόσεις ή συνδυασμό αυτών.
Η πρώτη δόση καταβάλλεται εντός διμήνου από την
ημερομηνία υπογραφής του Συμφώνου Εξυγίανσης και
οι υπόλοιπες μέχρι την τελευταία εργάσιμη ημέρα κα−
θενός από τους επομένους μήνες. Από την ημερομηνία
υπογραφής του Συμφώνου Εξυγίανσης οι δόσεις δεν
επιβαρύνονται πλέον κατά τις διατάξεις του άρθρου 6
του ΚΕΔΕ ή των άρθρων 53 και 57 του ν. 4174/2013, εκτός
εάν καθυστερήσει η καταβολή τους, οπότε επιβάλλεται
επί του καθυστερούμενο ποσού η προσαύξηση του τρί−
του εδαφίου της παρ. 4 του άρθρου 43 του ν. 4174/2013
για κάθε μήνα καθυστέρησης. Σε περίπτωση πλήρους
συμμόρφωσης του φορέα προς τους όρους της ρύθμι−
σης, το ποσό των επιβαρύνσεων για τις οποίες αυτός
απαλλάχθηκε, διαγράφεται από τα οικεία βιβλία της
Φορολογικής Διοίκησης. Η ρύθμιση ανατρέπεται αυτοδί−
καια εάν δεν καταβληθεί εμπροθέσμως η πρώτη δόση ή
εάν δεν εξοφληθούν εμπρόθεσμα τρεις συνεχόμενες μη−
νιαίες δόσεις και το υπόλοιπο χρέος καθίσταται άμεσα

απαιτητό με το σύνολο των επιβαρύνσεων εκπρόθεσμης
καταβολής από τη βεβαίωση μέχρι την εξόφλησή του.
Από την ημερομηνία υπογραφής του Συμφώνου Εξυγί−
ανσης αναστέλλεται η παραγραφή των χρεών για όσο
χρονικό διάστημα διαρκεί η ρύθμιση οφειλών προς το
Δημόσιο και δεν συμπληρώνεται πριν από την πάροδο
έτους από το χρόνο ανατροπής της ρύθμισης. Κατά τη
διάρκεια ισχύος της ρύθμισης εφαρμόζονται οι διατάξεις
του άρθρου 83 του ΚΕΔΕ και χορηγείται αποδεικτικό
ενημερότητας με παρακράτηση. Σε περίπτωση χρημα−
τοδότησης κατά την παράγραφο 2 του παρόντος δεν
διενεργείται παρακράτηση. Το ποσοστό της παρακρά−
τησης, σε κάθε άλλη περίπτωση, ορίζεται σε εβδομήντα
τοις εκατό (70%) και, ειδικά στην περίπτωση που αφορά
μεταβίβαση ακινήτου, το ως άνω ποσοστό υπολογίζεται
επί της πραγματικής αξίας αυτού, η οποία δεν μπορεί
να είναι μικρότερη του εβδομήντα τοις εκατό (70%)
της αντικειμενικής. Κατά τα λοιπά, εφαρμόζεται η από−
φαση του Γενικού Γραμματέα Δημοσίων Εσόδων ΠΟΛ
1274/2013 (Β΄ 3398). Το προς συμψηφισμό ή παρακράτηση
ποσό πιστώνεται σε δόσεις της ρύθμισης.
Κατά το χρονικό διάστημα της πλήρους συμμόρφωσης
του φορέα προς τους όρους της ρύθμισης σύμφωνα με
τα προηγούμενα εδάφια δεν εφαρμόζονται οι διατάξεις
του άρθρου 83 του ΚΕΔΕ περί συμψηφισμού και χορη−
γείται αποδεικτικό ενημερότητας στα συνυπόχρεα με
το φορέα−πρόσωπα.
4. Στο Σχέδιο Εξυγίανσης δύναται να περιλαμβάνεται
ρύθμιση για τις ληξιπρόθεσμες οφειλές προς τους φο−
ρείς κοινωνικής ασφάλισης, αντίστοιχη με αυτή που πα−
ρέχεται στις επιχειρήσεις που εντάσσονται στο άρθρο
99 και 106Β του Πτωχευτικού Κώδικα. Κατά τη διάρκεια
ισχύος της ρύθμισης χορηγείται από τους ασφαλιστι−
κούς φορείς αποδεικτικό ασφαλιστικής ενημερότητας,
για κάθε χρήση, χωρίς παρακράτηση.
5. Η ανατροπή της ρύθμισης της παραγράφου 3 επά−
γεται ανατροπή της ρύθμισης της παραγράφου 4 και
αντίστροφα.
6. Από την υπογραφή Συμφώνου Εξυγίανσης στο οποίο
περιλαμβάνεται ρύθμιση οφειλών προς το Δημόσιο και
τους ασφαλιστικούς φορείς κατά τις προηγούμενες πα−
ραγράφους, και για όσο διάστημα ισχύει και τηρείται η
ρύθμιση, αναστέλλεται η ποινική δίωξη και η εκδίκαση
των ποινικών υποθέσεων για το αδίκημα της μη κατα−
βολής χρεών προς το Δημόσιο και της μη καταβολής
ασφαλιστικών εισφορών προς τους φορείς κοινωνικής
ασφάλισης, η οποία αφορά τις εν λόγω οφειλές. Επίσης,
για ίσο χρονικό διάστημα, αναστέλλεται η παραγραφή
των αδικημάτων αυτών. Σε περίπτωση συνολικής εξό−
φλησης των οφειλών που έχουν υπαχθεί σε ρύθμιση,
παύει κάθε σχετική ποινική αξίωση.
7. Από την υπογραφή Συμφώνου Εξυγίανσης στο οποίο
περιλαμβάνεται ρύθμιση οφειλών προς το Δημόσιο και
τους ασφαλιστικούς φορείς κατά τις προηγούμενες
παραγράφους και για όσο διάστημα ισχύει η ρύθμιση,
αναστέλλονται οι, κατά του φορέα και κάθε άλλου συ−
νυπόχρεου με αυτόν προσώπου, πάσης φύσεως, κατά
τον ΚΕΔΕ ή κάθε άλλη κείμενη διάταξη, πράξεις διοι−
κητικής ή αναγκαστικής εκτέλεσης, καθώς και η λήψη
οποιουδήποτε ασφαλιστικού ή διασφαλιστικού μέτρου
για οφειλές που εμπίπτουν στη ρύθμιση.
8. Από την υπογραφή του Συμφώνου Εξυγίανσης και
για όσο διάστημα αυτό ισχύει, η οικονομική διαχείρι−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ση, οι προμήθειες και οι δαπάνες του συμβαλλόμενου
φορέα διενεργούνται, σύμφωνα με τις διατάξεις της
κείμενης νομοθεσίας που διέπει τα νομικά πρόσωπα
δημοσίου δικαίου και ειδικότερα τα Κέντρα Κοινωνικής
Πρόνοιας του ν.4109/2013.
9. Σε περίπτωση υπογραφής Συμφώνου Εξυγίανσης,
κατά τις διατάξεις του παρόντος, οι οφειλές του φορέα
προς το Δημόσιο, εφόσον δεν ρυθμίζονται με το Σύμφω−
νο κατά την παράγραφο 3 του παρόντος και γεννήθηκαν
ή ανάγονται σε χρόνο πριν από την υπογραφή του,
ανεξαρτήτως χρόνου βεβαίωσης, μπορούν να ρυθμίζο−
νται με ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου
62Α του ΚΕΔΕ. Αρμόδιο γνωμοδοτικό όργανο για την
εξέταση του αιτήματος ρύθμισης είναι η επιτροπή της
παραγράφου 1 του άρθρου αυτού ανεξαρτήτως ύψους
οφειλής. Στην περίπτωση αυτή εφαρμόζονται αναλόγως
τα εννέα τελευταία εδάφια της παραγράφου 3 και οι
παράγραφοι 5, 6 και 7 του παρόντος.
10. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας ρυθμί−
ζονται όλα τα επιμέρους θέματα που αφορούν στην
εφαρμογή του παρόντος άρθρου.
Άρθρο 56
Παρατηρητήριο Φορέων Κοινωνικής Φροντίδας
και Αλληλεγγύης
1. Στο Υπουργείο Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης
και Πρόνοιας συστήνεται Παρατηρητήριο Φορέων Κοι−
νωνικής Φροντίδας και Αλληλεγγύης (Παρατηρητήριο)
με σκοπό το συντονισμό και την παρακολούθηση των
δράσεων των φορέων του Πανελλαδικού Δικτύου Κοι−
νωνικής Φροντίδας και Αλληλεγγύης.
2. Το Παρατηρητήριο συμβάλλει στο σχεδίασμά προ−
νοιακών πολιτικών για την προστασία ευπαθών ομάδων
του πληθυσμού στην κατεύθυνση μιας αποτελεσματι−
κής, ορθολογικής και διαφανούς διαχείρισης των δια−
τιθέμενων πόρων με γνώμονα τον εξορθολογισμό, την
αποδοτικότητα, την αποτελεσματικότητα, τη διαφάνεια
και την αποφυγή επικαλύψεων.
3. Το Παρατηρητήριο συγκροτείται με απόφαση του
Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρό−
νοιας και αποτελείται από:
α) τον Γενικό Γραμματέα Πρόνοιας ως Πρόεδρο,
β) τον Γενικό Διευθυντή Πρόνοιας του Υπουργείου
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας,
γ) τον Γενικό Διευθυντή Οικονομικών Υπηρεσιών του
Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρό−
νοιας,
δ) τους Προϊστάμενους των Διευθύνσεων της Γενικής
Διεύθυνσης Πρόνοιας,
ε) τον Πρόεδρο του Εθνικού Κέντρου Κοινωνικής Αλ−
ληλεγγύης (Ε.Κ.Κ.Α.),
στ) ένα μέλος Δ.Ε.Π. ή Ε.Π. Τ.Ε.Ι., που ορίζεται από τον
Υπουργό Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρό−
νοιας,
ζ) έναν εκπρόσωπο της Ένωσης Περιφερειών Ελλάδος,
που προτείνεται από την ίδια,
η) έναν εκπρόσωπο της Κ.Ε.Δ.Ε. που προτείνεται από
την ίδια,
θ) έναν εκπρόσωπο της Εθνικής Συνομοσπονδίας
ΑμεΑ (Ε.Σ.ΑμεΑ) που προτείνεται από την Εθνική Συνο−
μοσπονδία μετά από απόφαση του Δ.Σ. της.

3851

Οι εκπρόσωποι των περιπτώσεων ζ΄, η΄ και θ΄ προτεί−
νονται μέσα σε προθεσμία ενός μηνός αφότου ειδοποι−
ηθούν σχετικά από τον Υπουργό Εργασίας, Κοινωνικής
Ασφάλισης και Πρόνοιας. Έως τον ορισμό των εκπρο−
σώπων των περιπτώσεων ζ΄, η΄ και θ΄, το Παρατηρητήριο
συγκροτείται και λειτουργεί νόμιμα και χωρίς τα μέλη
αυτά.
4. Το Παρατηρητήριο υποστηρίζεται διοικητικά από
το Τμήμα Εθελοντισμού και Πιστοποίησης Φορέων Πα−
ροχής Υπηρεσιών Μη Κερδοσκοπικού Χαρακτήρα που
υπάγεται στη Γενική Διεύθυνση Πρόνοιας και στο οποίο
τηρείται το Μητρώο Πιστοποιημένων Φορέων παροχής
υπηρεσιών κοινωνικής φροντίδας. Στο Παρατηρητήριο
εισηγούνται οι κατά περίπτωση αρμόδιες υπηρεσίες.
5. Στο Τμήμα Εθελοντισμού και Πιστοποίησης Φορέ−
ων, τηρείται το Ολοκληρωμένο Πληροφοριακό Σύστημα
Παρατηρητηρίου Φορέων Κοινωνικής Φροντίδας και Αλ−
ληλεγγύης, στο οποίο καταχωρίζονται προϋπολογισμοί,
απολογισμοί, χρηματοδοτήσεις από κάθε πηγή, καθώς
και στοιχεία που αφορούν στη διοικητική διάρθρωση
και στελέχωση, στον αριθμό των επωφελούμενων και
στις δράσεις του κάθε φορέα.
6. Οι φορείς που υπάγονται στο Παρατηρητήριο συ−
μπληρώνουν και αποστέλλουν τα αναφερόμενα στην
προηγούμενη παράγραφο στοιχεία στο Τμήμα Εθελο−
ντισμού και Πιστοποίησης Φορέων Παροχής Υπηρεσιών
Μη Κερδοσκοπικού Χαρακτήρα.
7. Οι φορείς που υπάγονται στο Παρατηρητήριο υπο−
χρεούνται σε δημόσια ετήσια λογοδοσία, με ανάρτηση
στο διαδίκτυο ή με οποιοδήποτε άλλο πρόσφορο μέσο
των πεπραγμένων τους και του οικονομικού απολογι−
σμού τους.
Άρθρο 57
Τροποποίηση του ν. 4015/2011 (Α΄ 210)
Η παρ. 10 του άρθρου 18 του ν. 4015/2011, όπως ισχύει,
αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«10. Οι προθεσμίες που προβλέπονται στις παραγρά−
φους 1 και 9 του παρόντος άρθρου ως και οι προθεσμίες
που προβλέπονται στις διατάξεις του άρθρου 19 του
παρόντος νόμου, λήγουν την 30ή Αυγούστου 2014.»
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
α/α

Ομάδα 1η: Έργα χερσαίων και εναέριων
μεταφορών

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

Αυτοκινητόδρομος
Οδός ταχείας κυκλοφορίας
Οδός μεταξύ νομών/επαρχιών με Λ≥4
Οδός μεταξύ νομών/επαρχιών με Λ<4
Οδός μεταξύ επαρχιών/οικισμών
Οδός μεταξύ μικρών οικισμών
Συλλεκτήρια οδός
Δευτερεύουσα οδός
Αγροτική οδός
Τριτεύουσα οδός
Δασική οδός
Αστικός αυτοκινητόδρομος
Αστική οδός ταχείας κυκλοφορίας
Αστική αρτηρία
Κύρια συλλεκτήρια οδός
Αστική αρτηρία
Κύρια συλλεκτήρια οδός

3852
18
19
20
21
22
23

24
25
26
27
28

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Συλλεκτήρια οδός
Εκσυγχρονισμός, επέκταση, βελτίωση ή
τροποποίηση υφιστάμενων έργων οδοποιίας
Σιδηρόδρομοι υπεραστικού ή προαστιακού
χαρακτήρα
Μητροπολιτικοί σιδηρόδρομοι (Μετρό)
Τροχιόδρομοι (Τραμ)
Κρεμαστοί ή σχοινοκίνητοι σιδηρόδρομοι
(τελεφερίκ) και παρεμφερή μέσα για τη
μεταφορά αποκλειστικά ή κυρίως επιβατών
Αερολιμένες εμπορικής και επιβατικής κίνησης
Αεροδρόμια σε υδάτινες επιφάνειες
Αεροδρόμια αποκλειστικής χρήσης
αερολεσχών
Ελικοδρόμια (ως μεμονωμένες εγκαταστάσεις)
Πεδία απογείωσης − προσγείωσης
αεραθλητικών μέσων

α/α

Ομάδα 2η: Υδραυλικά έργα

1

Φράγματα και αναβαθμοί εντός κοίτης
υδατορεμάτων (εφεξής «φράγματα»), κάθε
είδους και χρήσης, όπως: ταμίευσης, εκτροπής,
μερισμού, υδροληψίας λιμνοδεξαμενών,
υδροληψίας υδροηλεκτρικών έργων,
αντιπλημμυρικής προστασίας,
θυροφράγματα κ.λπ.
Έργα ταμίευσης υδάτων (εφεξής
«ταμιευτήρες»), όπως: ταμιευτήρες
φραγμάτων, λιμνοδεξαμενές,
ομβροδεξαμενές και υδατοδεξαμενές κ.λπ.
Υδροληψία ή εκτροπή νερού από
υδατοστρώματα με οποιονδήποτε τρόπο
(εφεξής «υδροληψία από υδατοστρώματα»),
όπως: με φράγμα ταμίευσης ή ανάσχεσης,
ρουφηκτή, διάφραγμα υπό την κοίτη,
άντληση κ.λπ.
Υδροληψία από λίμνες
Υδρομαστεύσεις πηγών
Υδρομετρήσεις και φρέατα κάθε χρήσης
(εφεξής «υδρομετρήσεις»)
Αγωγοί μεταφοράς νερού κάθε είδους και
χρήσης, όπως: κλειστοί αγωγοί μεταφοράς
νερού (συμπεριλαμβανομένου και του
θερμού) ή αποχέτευσης ακαθάρτων
ή ομβρίων, διώρυγες, τάφροι, σήραγγες
μεταφοράς υδάτων κ.λπ.
Σύστημα ύδρευσης της πρωτεύουσας
Αρδευτικά και (απο)στραγγιστικά έργα,
έργα αγροτικού αναδασμού και συναφή έργα
Αποξηραντικά έργα
Έργα για τη χρησιμοποίηση ακαλλιέργητης
γης ή ημιφυσικών περιοχών για εντατική
γεωργική καλλιέργεια
Έργα τεχνητού εμπλουτισμού υπογείων
υδάτων
Έργα πρόληψης ή αντιμετώπισης της
υφαλμύρινσης των υπόγειων υδάτων,
χωρίς τεχνητό εμπλουτισμό τους, όπως έργα
δημιουργίας τεχνητού φραγμού προς την
πηγή της υφαλμύρινσης
Έργα (επανα)πλημμυρισμού εδαφών
Αντιπλημμυρικά έργα και έργα διευθέτησης
της ροής των υδάτων (εφεξής

2

3

4
5
6
7

8
9
10
11

12
13

14
15

16
17
18
19

20
21
22

«αντιπλημμυρικά έργα»), όπως:
διαμόρφωση διατομής με επένδυση ή μη,
κατασκευή ή ενίσχυση αναχωμάτων,
άρση προσχώσεων, κάλυψη υδατορέματος,
κατασκευή τεχνητού κλάδου κ.λπ.)
Έργα εκβολής υδατορεμάτων εισερχόμενα
εντός της θάλασσας
Έργα εκβολής τάφρων εισερχόμενα εντός
της θάλασσας
Αναχώματα πέριξ λιμνών ή υγροτόπων
Έργα αντιμετώπισης της διάβρωσης εδαφών
(όπως έργα ορεινής υδρονομίας, αναβαθμοί
συγκράτησης φερτών υλών κ.λπ.)
Κατασκευές μεμονωμένων προβόλων
εντός υδατοστρωμάτων
Εγκαταστάσεις επεξεργασίας νερού προς
πόση («διυλιστήρια νερού»)
Επένδυση εδαφών προς στεγανοποίησή τους

α/α

Ομάδα 3η: Λιμενικά Έργα

1
2

Εμπορικοί και επιβατικοί λιμένες
Λιμένες βιομηχανικού χαρακτήρα (π.χ.
λιμένες εξυπηρέτησης βιομηχανικών
εγκαταστάσεων, λιμένες διακίνησης
καυσίμων, πετροχημικών ή χημικών
προϊόντων, λιμένες διακίνησης τοξικών
και επικινδύνων φορτίων κ.ά.)
Μεμονωμένες σκάλες φόρτωσης υλικών
Μεμονωμένα αγκυροβόλια εντός θάλασσας
Λιμένες σκάφων αναψυχής (μαρίνες) και
καταφύγια τουριστικών σκάφων
Λιμένες εξυπηρέτησης αλιευτικών
σκάφων ή μικτής χρήσης με τουριστικά
σκάφη, εξυπηρέτησης αεραθλητικών
δραστηριοτήτων, ιχθυόσκαλες και
συναφείς εγκαταστάσεις
Μεμονωμένες προβλήτες
Μεμονωμένες ράμπες ανέλκυσης και
καθέλκυσης σκαφών
Έργα προστασίας ακτής από διάβρωση
εντός της θάλασσας και σε απόσταση από
την ακτή
Έργα προστασίας ακτής από διάβρωση επί της
ακτογραμμής (παράλληλα ή κάθετα)
Έργα ανάπλασης και διαμόρφωσης ακτής
Πλωτά φράγματα προστασίας ακτών από
ρύπανση
Τεχνητοί ύφαλοι στον πυθμένα της θάλασσας
α) Ανάκτηση εδαφών από τη θάλασσα
β) Ανάκτηση εδαφών από λίμνες

3
4
5
6

7
8
9

10
11
12
13
14
α/α

Ομάδα 4η: Συστήματα περιβαλλοντικών
υποδομών

1

Εγκαταστάσεις που εκτελούν εργασίες D και
R (β), μεμονωμένες ή συνδυασμένες σε
επικίνδυνα απόβλητα, πλην των αναφερομένων
στους α/α 2, 3, 4 και στην Ομάδα 9.(γ), (δ),(ε)
Υγειονομική ταφή επικινδύνων αποβλήτων
(εργασία D1, D5)
Μεμονωμένες ή συνδυασμένες εγκαταστάσεις
αποθήκευσης και μεταφόρτωσης
επικινδύνων αποβλήτων (εργασία R12, R13,
D13, D15) εξαιρουμένης της προσωρινής

2
3

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

4

5
6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16
17

αποθήκευσης, εν αναμονή της συλλογής
στο χώρο παραγωγής των αποβλήτων
Εγκαταστάσεις αποτέφρωσης ή ενεργειακής
αξιοποίησης (εργασίες R1, D10)
(συμπεριλαμβάνονται η αεριοποίηση και
η πυρόλυση), πλην των αναφερομένων
στην Ομάδα 9 και τυχόν επεξεργασίας
μη επικινδύνων αποβλήτων εντός
βιομηχανικών μονάδων που έχουν άλλη
κύρια βιομηχανική δραστηριότητα
Ολοκληρωμένες Εγκαταστάσεις
διαχείρισης Αποβλήτων (ΟΕΑ)
Εγκαταστάσεις που εκτελούν εργασίες D και R
σε μη επικίνδυνα απόβλητα, εκτός αστικών
στερεών αποβλήτων. Δεν περιλαμβάνονται:
−οι εργασίες R3, R12, R13, D13 και D15
−οι αναφερόμενες στους α/α 16,17
−οι αναφερόμενες στην Ομάδα 9
−τυχόν επεξεργασία εντός βιομηχανικών
μονάδων που έχουν άλλη κύρια
βιομηχανική δραστηριότητα
Εγκαταστάσεις αποθήκευσης και
μεταφόρτωσης (ΣΜΑ) στερεών μη επικινδύνων
αποβλήτων (εργασίες R12, R13, D13, D15),
πλην των αναφερόμενων στους α/α 8, 9
Εγκαταστάσεις αποθήκευσης σύμμεικτων
αστικών στερεών αποβλήτων
(εργασίες D13, D14 και D15)
Εγκαταστάσεις αποθήκευσης ανακυκλώσιμων
αστικών στερεών αποβλήτων, όπως χαρτί,
γυαλί, πλαστικό, αλουμίνιο κ.λπ. (εργασίες
R12 και R13)
Μεμονωμένες εγκαταστάσεις ανάκτησης
υλικών μέσω μηχανικής διαλογής (ΚΑΥ,
ΕΜΑΚ κ.λπ.) από μη επικίνδυνα απόβλητα,
(εργασίες R12)
Εγκαταστάσεις επεξεργασίας μη επικίνδυνων
αποβλήτων προς παραγωγή βιοαερίου
(εργασία R3)
Μεμονωμένες εγκαταστάσεις παραγωγής
εδαφοβελτιωτικών ή και οργανοχουμικών
λιπασμάτων (εργασία R3): α) από στερεά
μη επικίνδυνα απόβλητα (εκτός των
αστικών στερεών αποβλήτων) ή βιομάζα,
β) από υγρά μη επικίνδυνα απόβλητα
Εγκαταστάσεις που εκτελούν εργασίες
R3, R10, R12, D8, D9, D13 σε αστικά
στερεά απόβλητα
Υγειονομική ταφή μη επικινδύνων αστικών
στερεών υπολειμμάτων ή αποβλήτων (ΧΥΤΥ
ή ΧΥΤΑ) (εργασίες D1, D5)
Μεμονωμένες εγκαταστάσεις παρασκευής
εδαφοβελτιωτικών – κομπόστ από
προδιαλεγμένο ή διαχωρισμένο οργανικό
κλάσμα αστικών στερεών αποβλήτων σε
βιομηχανικά κτίρια ή άλλες κατάλληλες
κατασκευές, π.χ. τύπου θερμοκηπίου,
μη στεγασμένες κ.λπ. (εργασία R3)
Εγκαταστάσεις επεξεργασίας ΑΕΚΚ
(εργασία R5)
Οργανωμένοι χώροι διάθεσης αδρανών
υλικών και καταλοίπων από την
επεξεργασία ΑΕΚΚ (εργασία D1)

18
19

20

21
22
23

24

3853

ή/και ΟΕΑ ΑΕΚΚ
Εγκαταστάσεις καύσης νεκρών ζώων
εκτροφής (εργασία D10)
Εγκαταστάσεις επεξεργασίας αστικών
λυμάτων (πόλεων και οικισμών) με
διάθεση επεξεργασμένων υγρών σε
επιφανειακό υδάτινο αποδέκτη ή
τη θάλασσα
Εγκαταστάσεις επεξεργασίας αστικών
λυμάτων (πόλεων και οικισμών) με διάθεση
επεξεργασμένων υγρών στο έδαφος (π.χ.
για εμπλουτισμό υπόγειου υδροφορία ή
για άρδευση) ή για αστική – βιομηχανική
χρήση: α) άμεσος εμπλουτισμός υπόγειου
υδροφορία: i) για υδατικά συστήματα
που εμπίπτουν στο άρθρο 7 του π.δ. 51/2007,
ii) για υδατικά συστήματα που δεν
εμπίπτουν στο άρθρο 7 του π.δ. 51/2007,
β) έμμεσος εμπλουτισμός υπόγειου
υδροφορέα: i) για υδατικά συστήματα
που εμπίπτουν στο άρθρο 7 του π.δ. 51/2007,
ii) για υδατικά συστήματα που δεν
εμπίπτουν στο άρθρο 7 του π.δ. 51/2007,
γ) στο έδαφος (άρδευση) ή για αστική –
βιομηχανική χρήση
Πλωτές εγκαταστάσεις επεξεργασίας υγρών
αποβλήτων (εργασίες D και R)
Αποθήκευση μη επικινδύνων υγρών αποβλήτων
σε στεγανές δεξαμενές (εργασίες D15, R13)
Μεμονωμένες εγκαταστάσεις επεξεργασίας
ιλύος από εγκαταστάσεις επεξεργασίας
αστικών λυμάτων πόλεων και οικισμών ή
υγρών μη επικίνδυνων αποβλήτων
(εργασίες D2, D4, D8, D9, D13, R3, R10, R12)
Μεμονωμένες εγκαταστάσεις επεξεργασίας
υγρών μη επικίνδυνων αποβλήτων για
σύνολο βιομηχανικών εγκαταστάσεων
(εργασίες D2, D4, D8, D9, D13, R3,
R10, R12)

α/α

Ομάδα 5η: Εξορυκτικές και συναφείς
δραστηριότητες

1

Εξόρυξη στερεών ενεργειακών ορυκτών
και ερευνητικές γεωτρήσεις για ανεύρεση
ενεργειακών ορυκτών
Εξόρυξη μεταλλευμάτων και ερευνητικές
γεωτρήσεις για ανεύρεση μεταλλευμάτων
Εξόρυξη βιομηχανικών ορυκτών, μαρμάρων
και σχιστολιθικών πλακών
Εξόρυξη αδρανών υλικών
Δανειοθάλαμοι αδρανών και γαιωδών ή άλλων
εδαφικών υλικών αποκλειστικά για τις
ανάγκες έργων υποδομής
Αμμοληψίες που δεν εμπίπτουν στην κατηγορία
των λατομείων αδρανών υλικών
Άντληση υδρογονανθράκων και ερευνητικές
γεωτρήσεις για ανεύρεση υδρογονανθράκων
Γεωτρήσεις για εκμετάλλευση γεωθερμικών
πεδίων και ερευνητικές γεωτρήσεις για
ανεύρεση γεωθερμικών πεδίων
Ερευνητικές γεωτρήσεις για ανεύρεση
ορυκτών πόρων (πλην των αναφερόμενων
στους α/α 1, 2, 7 και 8)

2
3
4
5

6
7
8

9

3854
10

11
α/α

1
2

3

4
5

6
7
8
9
10
11

12
13
14
15
16
17
18

19
20
21
22
23

24
25

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Άλλες ερευνητικές εργασίες (εκτός των
γεωτρήσεων) που συνιστούν επέμβαση στο
έδαφος ή στον πυθμένα θαλασσών ή λιμνών
Εγκαταστάσεις διαχείρισης εξορυκτικών
αποβλήτων
Ομάδα 6η: Τουριστικές εγκαταστάσεις,
έργα αστικής ανάπτυξης, κτιριακού
τομέα, αθλητισμού και αναψυχής
Σύνθετα τουριστικά καταλύματα
Κύρια ξενοδοχειακά καταλύματα σε περιοχές
εκτός σχεδίων πόλεων και εκτός ορίων
οικισμών
Κύρια ξενοδοχειακά καταλύματα σε περιοχές
εντός σχεδίων πόλεων και εντός ορίων
οικισμών
Κύρια ξενοδοχειακά καταλύματα σε οικισμούς
που έχουν χαρακτηριστεί ως παραδοσιακοί
Οργανωμένες τουριστικές κατασκηνώσεις,
χώροι στάθμευσης τροχόσπιτων και λοιπές
κατασκηνώσεις
Μη κύρια τουριστικά καταλύματα
Χιονοδρομικά κέντρα και οι συνοδευτικές
αυτών εγκαταστάσεις
Γήπεδα golf και οι συνοδευτικές αυτών
εγκαταστάσεις
Συνεδριακά κέντρα
Υδροθεραπευτήρια, θαλασσοθεραπευτήρια
και οι συνοδευτικές αυτών εγκαταστάσεις
Λοιπές εγκαταστάσεις ειδικής τουριστικής
υποδομής (προπονητικά κέντρα, κέντρα
ιππικού τουρισμού κ.λπ.) και πλην των
αναφερομένων στους α.α. 7, 8, 9, 10 και 18
Ξενώνες (νεότητας, ειδικών ομάδων
ατόμων, γηροκομεία κ.λπ.)
Δασικά χωριά
Εγκαταστάσεις υγειονομικής περίθαλψης:
νοσοκομεία, κλινικές, θεραπευτήρια κ.ά.
Εγκαταστάσεις εκπαίδευσης
Γήπεδα και αθλητικές εγκαταστάσεις με
κερκίδες (ανοικτά ή κλειστά)
Γήπεδα και αθλητικές εγκαταστάσεις
χωρίς κερκίδες
Πάσης φύσεως θεματικά πάρκα
(συμπεριλαμβάνονται τα ψυχαγωγικά
θεματικά πάρκα της κ.υ.α. 16793/2009,
οι ζωολογικοί κήποι κ.λπ.)
Αίθουσες θεάτρου, κινηματογράφων,
συναυλιών ή συνδυασμός αυτών
Κέντρα πολιτισμού (πολιτιστικά κέντρα,
μουσεία κ.ά.)
Εκθεσιακά κέντρα (στεγασμένοι και
υπαίθριοι εκθεσιακοί χώροι)
Κτίρια γραφείων
Εμπορικά κέντρα, συγκροτήματα
καταστημάτων, υπεραγορές (super markets),
πολυκαταστήματα (στεγασμένοι χώροι σε
έναν ή περισσότερους ορόφους)
Χώροι στάθμευσης αυτοκινήτων
Εγκαταστάσεις χονδρικού εμπορίου:
κρεαταγορές, ιχθυαγορές, λαχαναγορές
(στεγασμένοι και ημιστεγασμένοι χώροι)

α/α

Ομάδα 7η: Πτηνοκτηνοτροφικές
εγκαταστάσεις
Εγκαταστάσεις εκτροφής κοτόπουλων
πάχυνσης

2
3

Εγκαταστάσεις εκτροφής ωοτόκων ορνίθων
Εγκαταστάσεις εκτροφής xοίρων πάχυνσης
(άνω των 30 kg)
Εγκαταστάσεις εκτροφής χοιρομητέρων
(με τα παράγωγά τους μέχρι
βάρους 30 kg)
Εγκαταστάσεις εκτροφής χοιρομητέρων
(με τα παράγωγά τους μέχρι τελικής
πάχυνσης)
Εγκαταστάσεις εκτροφής άλλων πτηνών
(χήνες, ινδιάνοι, ορτύκια, πέρδικες,
στρουθοκάμηλοι, φασιανοί κ.λπ.)
Εγκαταστάσεις εκτροφής κουνελιών
Εγκαταστάσεις εκτροφής αιγοπροβάτων
Εγκαταστάσεις εκτροφής βοοειδών
(μοσχάρια πάχυνσης, αγελάδες κ.λπ.)
Εκτροφή άλλων ζώων (ιπποειδή, μινκ,
αλεπούδες, σκύλοι κ.λπ.)
Εκτροφή σαλιγκαριών
Μικτές μονάδες
Πρωτοεμφανιζόμενες εκτροφές και μονάδες
εκτροφής μη ενδημικών ειδών
Εκκολαπτήρια

4

5

6

7
8
9
10
11
12
13
14
α/α
1
2
3
4
5
6
7
8
9

α/α
1.

2.

3.
4.

Ομάδα 8η: Υδατοκαλλιέργειες
Πάσης φύσεως ιχθυογεννητικοί σταθμοί και
εκκολαπτήρια
Εκτροφή θαλάσσιων ιχθύων
Εκτροφή προστατευόμενων ειδών (τόνος κ.λπ.)
Εκτροφή καρκινοειδών και μαλακίων
Εκτροφή ειδών γλυκού νερού
(πέστροφες κ.λπ.)
Εκτροφή αμφίβιων
Πρωτοεμφανιζόμενες εκτροφές και
τεχνολογίες
Εκτροφή μη ενδημικών ειδών
Εκτατικές εκτροφές σε ανοικτές υδάτινες
εκτάσεις (λιμνοθάλασσες, εκβολές
ποταμών κ.λπ.)
Ομάδα 9η: Βιομηχανικές δραστηριότητες
και συναφείς εγκαταστάσεις
Σφαγή ζώων και πουλερικών
Συμπεριλαμβάνεται ο πρώτος τεμαχισμός
και η συντήρηση του παραγόμενου
κρέατος
Τυποποίηση κρέατος ζώων και πουλερικών
και παραγωγή προϊόντων κρέατος
(π.χ. αλλαντοποιία)
Επεξεργασία και συντήρηση ψαριών,
καρκινοειδών και μαλακίων
Επεξεργασία υποπροϊόντων σφαγής και
κατεργασίας κρέατος και αλιευμάτων.
Συμπεριλαμβάνεται η θερμική επεξεργασία,
με ή χωρίς αποτέφρωση, υποπροϊόντων
σφαγής και κατεργασίας κρέατος ζώων,
πουλερικών και αλιευμάτων ανεξαρτήτως
βαθμού επικινδυνότητας, καθώς και των
οστεαλεύρων, κρεαταλεύρων, πτηναλεύρων,
αιματαλεύρων και ιχθυαλεύρων

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
5.
6.
7.
8.
9.

10.
11.
12.

13.

14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

22.
23.

24.
25.
26.
27.
28.
29.

30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.

Επεξεργασία και συντήρηση πατατών
Παραγωγή χυμών φρούτων και λαχανικών
Παρασκευή ζαχαρωδών προϊόντων από
φρούτα και λαχανικά.
Καθαρισμός, επεξεργασία και τυποποίηση
σταφίδας
Παρασκευή διατηρουμένων φρούτων και
λαχανικών κ.ά.. Συμπεριλαμβάνονται οι
εργασίες απεντόμωσης
Επεξεργασία τομάτας
Ελαιοτριβεία
Παραγωγή: α) εξευγενισμένων ελαίων και
λιπών, β) μαργαρίνης και παρόμοιων
βρώσιμων λιπών
Παραγωγή άλλων μη επεξεργασμένων
ελαίων και λιπών (συμπεριλαμβάνεται η
παραγωγή πυρηνέλαιου)
Ξήρανση ελαιούχων σπόρων, λοιπών
γεωργικών προϊόντων και φυτικής βιομάζας
Επεξεργασία γάλακτος προς παραγωγή
γαλακτοκομικών προϊόντων πλην τυριών
Τυροκόμηση γάλακτος
Παραγωγή προϊόντων αλευρομύλων
Παραγωγή αμύλων και προϊόντων αμύλου
Παραγωγή γλυκόζης, σιροπιού γλυκόζης,
μαλτόζης, γλουτένης
Παραγωγή παρασκευαστών ζωοτροφών
για ζώα που εκτρέφονται σε αγροκτήματα
Παραγωγή: α) ιχθυοτροφών και β)
παρασκευασμάτων ζωοτροφών για ζώα
συντροφιάς
Αρτοποιία και παραγωγή νωπών ειδών
ζαχαροπλαστικής
Παραγωγή παξιμαδιών, φρυγανιών και
μπισκότων. Παραγωγή διατηρούμενων ειδών
ζαχαροπλαστικής
Παραγωγή ζάχαρης
Παραγωγή κακάο, σοκολάτας και ζαχαρωτών
Παραγωγή μακαρονιών, λαζανιών, κουσκούς
και παρόμοιων αλευρωδών προϊόντων
Επεξεργασία τσαγιού και καφέ
Παραγωγή αρτυμάτων και καρυκευμάτων
Παραγωγή ομογενοποιημένων
παρασκευασμάτων διατροφής και
διαιτητικών τροφών
Παραγωγή άλλων ειδών διατροφής κ.ά.
Παραγωγή αποσταγμένων αλκοολούχων ποτών
Παραγωγή αιθυλικής αλκοόλης από υλικά
που υφίστανται ζύμωση
Παραγωγή κρασιού, μηλίτη και κρασιών από
άλλα φρούτα
Παραγωγή άλλων μη αποσταγμένων ποτών
που υφίστανται ζύμωση
Ζυθοποιία
Παραγωγή βύνης
Παραγωγή αναψυκτικών
Παραγωγή και εμφιάλωση νερού
Παραγωγή πάγου για βιομηχανική χρήση
Συσκευασία και τυποποίηση ειδών
διατροφής κ.ά.
Παραγωγή προϊόντων καπνού
Εκκοκκιστήρια βάμβακος χωρίς
σπορελαιουργείο

43.

44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.

56.
57.

58.
59.
60.

61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.

68.
69.
70.
71.

72.
73.
74.
75.

3855

Προπαρασκευή και νηματοποίηση υφαντικών
ινών (συμπεριλαμβάνεται συστροφή και
προπαρασκευή μεταξιού)
Κατασκευή ραφοκλωστών
Ύφανση φυτικών, ζωικών και συνθετικών
νημάτων
Τελειοποίηση (φινίρισμα) υφαντουργικών
προϊόντων
Κατασκευή ετοίμων κλωστοϋφαντουργικών
ειδών, εκτός από ενδύματα
Κατασκευή κιλιμιών
Κατασκευή χονδρών και λεπτών σχοινιών,
σπάγκων και διχτυών
Κατασκευή υφασμάτων και προϊόντων από
υφάσματα, εκτός από τα ενδύματα
Κατασκευή άλλων υφαντουργικών προϊόντων
π.δ.κ.α.
Κατασκευή ειδών καλτσοποιίας απλής πλέξης
ή πλέξης κροσέ
Κατασκευή άλλων πλεκτών ειδών και ειδών
πλέξης κροσέ
Κατασκευή εσωρούχων
Κατασκευή εξωτερικών ενδυμάτων, ενδυμάτων
εργασίας άλλων ενδυμάτων και συναφών
εξαρτημάτων ένδυσης κ.α.
Κατεργασία και δέψη δέρατος – κατεργασία
και βαφή γουναρικών
Κατασκευή γούνινων ειδών. Κατασκευή
τεχνητής γούνας και ειδών από
τεχνητή γούνα
Αποθήκες ακατέργαστων δεράτων γουναρικών.
Ψυγεία συντήρησης δεράτων και γουναρικών
Κατασκευή δερμάτινων ενδυμάτων
Κατασκευή ειδών ταξιδιού (αποσκευών),
τσαντών και παρόμοιων ειδών, ειδών
σελοποιίας και σαγματοποιίας
Κατασκευή υποδημάτων
Πριόνισμα και πλάνισμα ξύλου
Εμποτισμός ή χημική κατεργασία ξύλου
με συντηρητικά ή άλλες ουσίες
Παραγωγή ξύλινων πετασμάτων
(λεπιδόπλακες, μοριοσανίδες, ινοσανίδες)
Κατασκευή ξυλουργικών προϊόντων για την
οικοδομική δραστηριότητα
Κατασκευή ξύλινων εμπορευματοκιβωτίων
Κατασκευή άλλων προϊόντων από ξύλο,
κατασκευή ειδών από φελλό και ειδών
καλαθοποιίας και σπαρτοπλεκτικής
Παραγωγή πρωτογενούς χαρτοπολτού από
ξύλο ή παρόμοια ινώδη υλικά
Παραγωγή χαρτοπολτού από ανακύκλωση
υλικών
Κατασκευή χαρτιού και χαρτονιού
Κατασκευή κυματοειδούς χαρτιού και
χαρτονιού και εμπορευματοκιβωτίων από
χαρτί και χαρτόνι
Κατασκευή ειδών οικιακής χρήσης και ειδών
υγιεινής από χαρτί
Κατασκευή ειδών χαρτοπωλείου (χαρτικών)
Κατασκευή χαρτιού για επενδύσεις τοίχων
(ταπετσαρίες)
Κατασκευή άλλων ειδών από χαρτί και χαρτόνι

3856
76.
77.
78.
79.
80.
81.

82.
83.
84.
85.
86.

87.
88.
89.
90.
91.
92.
93.

94.
95.
96.
97.
98.

99.
100.

101.
102.
103.
104.
105.
106.

107.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Έκδοση εφημερίδων, βιβλίων, περιοδικών
και λοιπές εκδοτικές δραστηριότητες κ.ά.
Εκτύπωση εφημερίδων
Εκτύπωση βιβλίων, περιοδικών και λοιπές
εκτυπωτικές δραστηριότητες κ.ά.
Βιβλιοδεσία και φινίρισμα
Άλλες δραστηριότητες συναφείς με την
εκτύπωση και δραστηριότητες προεκτύπωσης
Παραγωγή προϊόντων οπτανθρακοποίησης
(κωκοποίησης). Βιομηχανική μπρικετοποίηση
λιθάνθρακα και λιγνίτη
Παραγωγή ξυλοκάρβουνου και στερεών
καυσίμων από βιομάζα φυτικής προέλευσης
Παραγωγή άλλων στερεών καυσίμων κ.ά.
Παραγωγή προϊόντων διύλισης πετρελαίου
Αεριοποίηση ή υγροποίηση άνθρακα
ή/και άλλων καυσίμων
Παραγωγή λιπαντικών ελαίων και συναφών
πετρελαιοειδών προϊόντων και ενδιάμεσων
α΄ υλών από αξιοποίηση αποβλήτων ελαίων
και πετρελαιοειδών καταλοίπων
Παραγωγή ασφαλτομίγματος
Επεξεργασία ή/και παραγωγή ασφαλτούχων
προϊόντων
Εγκαταστάσεις για την παραγωγή ή τον
εμπλουτισμό πυρηνικών καυσίμων
Παραγωγή βιομηχανικών και ιατρικών αερίων
Παραγωγή χρωστικών υλών (με χημική
μετατροπή)
Παραγωγή λιπασμάτων και αζωτούχων
ενώσεων
Παραγωγή υγρών βιοκαυσίμων όπως ορίζονται
στην Οδηγία 2003/30/ΕΚ, όπως κάθε φορά
ισχύει
Παραγωγή πλαστικών σε πρωτογενείς μορφές
Παραγωγή και διόγκωση πολυουρεθάνης,
διόγκωση πολυστυρενίου
Παραγωγή συνθετικού ελαστικού (συνθετικού
καουτσούκ) σε πρωτογενείς μορφές
Παραγωγή παρασιτοκτόνων και άλλων
αγροχημικών προϊόντων
Παραγωγή χρωμάτων, βερνικιών και παρόμοιων
επιχρισμάτων, μελανών τυπογραφίας και
λάστιχων (στόκου)
Παραγωγή βασικών φαρμακευτικών προϊόντων
και φαρμακευτικών παρασκευασμάτων
Παραγωγή σαπουνιών και απορρυπαντικών,
προϊόντων καθαρισμού και στίλβωσης,
αρωμάτων και παρασκευασμάτων καλλωπισμού
Παραγωγή εκρηκτικών και αντικειμένων
με εκρηκτική ύλη
Ανάκτηση ή καταστροφή εκρηκτικών ουσιών
Παραγωγή διαφόρων τύπων κόλλας και
ζελατινών
Παραγωγή αιθέριων ελαίων
Παραγωγή χημικών παρασκευασμάτων για
φωτογραφικές χρήσεις
Παραγωγή μη προεγγεγραμμένων (κενών)
μέσων εγγραφής ήχου ή εικόνας και μη
προεγγεγραμμένων (κενών) μέσων
πληροφορικής
Παραγωγή μη φυσικών ινών

108. Παραγωγή άλλων ανόργανων ή οργανικών
χημικών ουσιών κ.ά. με χημική μετατροπή
109. Παραγωγή άλλων χημικών προϊόντων ή
ουσιών κ.ά. χωρίς χημική μετατροπή
110. Κατασκευή επισώτρων (ελαστικών οχημάτων)
και σωλήνων από καουτσούκ, αναγόμωση και
ανακατασκευή επισώτρων (ελαστικών
οχημάτων) από καουτσούκ
111. Κατασκευή άλλων προϊόντων από ελαστικό
(καουτσούκ)
112. Κατασκευή πλαστικών προϊόντων
113. Παραγωγή, μορφοποίηση και κατεργασία
γυαλιού (επίπεδου και κοίλου)
114. Κατασκευή ινών γυαλιού. Κατασκευή και
κατεργασία άλλων ειδών γυαλιού,
περιλαμβανομένου του γυαλιού για τεχνικές
χρήσεις
115. Κατασκευή: −Κεραμικών ειδών οικιακής χρήσης
και κεραμικών διακοσμητικών ειδών.
−Κεραμικών ειδών υγιεινής −Πυρίμαχων
κεραμικών προϊόντων −Κεραμικών πλακιδίων
και κυβολίθων −Τούβλων, πλακιδίων και
λοιπών δομικών προϊόντων από οπτή γη
−Άλλων κεραμικών προϊόντων για τεχνικές
χρήσεις
116. Κατασκευή : −Κεραμικών μονωτών και
κεραμικών μονωτικών εξαρτημάτων −Άλλων
προϊόντων κεραμικής
117. Παραγωγή τσιμέντου
118. Κέντρα διανομής τσιμέντου
119. Παραγωγή οξειδίου του ασβεστίου
120. Παραγωγή εσβεσμένου ασβέστη
121. Παραγωγή οξειδίου του μαγνησίου
122. Παραγωγή γύψου
123. Κατασκευή δομικών προϊόντων από σκυρόδεμα
124. Κατασκευή δομικών προϊόντων από γύψο
125. Παραγωγή έτοιμου σκυροδέματος
126. Παραγωγή κονιαμάτων
127. Παραγωγή ειδών από αμιαντοτσιμέντο
128. Παραγωγή ειδών από ινοτσιμέντο, πλην
αμιαντοτσιμέντου
129. Κατασκευή άλλων προϊόντων από σκυρόδεμα,
γύψο και τσιμέντο
130. Κοπή, μορφοποίηση και κατεργασία λίθων
για διακοσμητικούς και οικοδομικούς σκοπούς.
Συμπεριλαμβάνεται η θραύση ή/και πλύση
αδρανών υλικών
131. Παραγωγή λειαντικών προϊόντων
132. Κατασκευή υλικών τριβής με αμίαντο
και άλλα προϊόντα αμιάντου, πλην
αμιαντοτσιμέντου
133. Παραγωγή άλλων μη μεταλλικών ορυκτών
προϊόντων π.δ.κ.α. (περιλαμβάνονται
τεχνητές ορυκτές ίνες)
134. Πρώτη επεξεργασία/εμπλουτισμός μη
μεταλλικών ορυκτών
135. Παραγωγή βασικού σιδήρου, χάλυβα και
σιδηροκραμάτων σε υψικάμινο
136. Παραγωγή βασικού σιδήρου, χάλυβα και
σιδηροκραμάτων χωρίς υψικάμινο
137. Σφυρηλάτηση, θερμή έλαση σιδήρου,
χάλυβα και σιδηροκραμάτων. Παραγωγή με
θερμή έλαση ή/και σφυρηλάτηση προϊόντων

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

138.

139.
140.
141.
142.
143.
144.
145.

146.
147.
148.

149.

150.

151.

152.

153.

154.

155.

156.

από σίδηρο ή ανοξείδωτο χάλυβα ή άλλο
κραματοποιημένο χάλυβα, όπως: πλινθωμάτων,
γωνιών, μορφοράβδων, μορφοχαλύβων,
μορφοσιδήρων, πλατινών, ράβδων,
πλατέων προϊόντων έλασης, γωνιών,
πασσαλοσανίδων.
Τήξη − χύτευση εμπορικώς καθαρού ή σκραπ
σιδήρου ή χάλυβα είτε ως αυτοτελή
δραστηριότητα είτε ως τμήμα ευρύτερης
δραστηριότητας
Κατασκευή χυτοσιδηρών σωλήνων,
χαλυβδοσωλήνων
Ψυχρή επεκτατική ολκή χάλυβα
Ψυχρή έλαση στενών φύλλων χάλυβα
Ψυχρή μορφοποίηση ή δίπλωση
μορφοράβδων χάλυβα
Ψυχρή επεκτατική ολκή συρμάτων
Παραγωγή πολύτιμων μετάλλων
Παραγωγή −Κραμάτων από πολύτιμα μέταλλα
− Ημικατεργασμένων προϊόντων από πολύτιμα
μέταλλα − Χρυσού ή αργύρου ή λευκόχρυσου
ή μετάλλων συναφών προς το λευκόχρυσο
για την επένδυση κοινών μετάλλων ή
άλλων πολύτιμων μετάλλων
Τήξη − χύτευση εμπορικώς καθαρών ή σκραπ
πολύτιμων μετάλλων
− Παραγωγή αλουμίνας − Παραγωγή
αλουμινίου από αλουμίνα
− Παραγωγή αλουμινίου με ηλεκτρολυτικό
εξευγενισμό αποβλήτων αυτού. −Παραγωγή
κραμάτων αλουμινίου − Τήξη − χύτευση
εμπορικώς καθαρού αλουμινίου ή σκραπ
αλουμινίου
Θερμή ή ψυχρή έλαση ή άλλη μηχανική
κατεργασία αλουμινίου για παραγωγή
ενδιαμέσων προϊόντων (προφίλ, ράβδοι,
σωλήνες κ.ά.)
Παραγωγή μολύβδου, ψευδάργυρου και
κασσίτερου από μετάλλευμα, συμπεριλαμβα−
νομένων των συμπυκνωμάτων τους
− Παραγωγή μολύβδου, ψευδάργυρου και
κασσίτερου με ηλεκτρολυτικό εξευγενισμό
απορριμάτων τους −Παραγωγή κραμάτων
μολύβδου, ψευδάργυρου και κασσίτερου
−Τήξη −χύτευση εμπορικώς καθαρού ή
σκραπ μολύβδου, ψευδάργυρου και κασσίτερου
Θερμή ή ψυχρή έλαση ή άλλη μηχανική
κατεργασία μολύβδου, ψευδάργυρου και
κασσίτερου για παραγωγή ενδιαμέσων
προϊόντων (φύλλα, ράβδοι, σωλήνες κ.ά.)
Παραγωγή χαλκού από μετάλλευμα,
συμπεριλαμβανομένων των συμπυκνωμάτων
αυτού
− Παραγωγή χαλκού με ηλεκτρολυτικό
εξευγενισμό αποβλήτων αυτού
−Παραγωγή κραμάτων χαλκού (π.χ. ορείχαλκος)
−Τήξη −χύτευση εμπορικώς καθαρού χαλκού
ή σκραπ χαλκού
Κατασκευή σύρματος χαλκού και μηχανική
μορφοποίηση προϊόντων από έτοιμη πρώτη
ύλη χαλκού ή κραμάτων αυτού
Παραγωγή άλλων μη σιδηρούχων μετάλλων
(χρωμίου, μαγγανίου, νικελίου κ.λπ.) από

157.

158.
159.

160.
161.
162.
163.
164.
165.
166.

167.

168.

169.

170.
171.
172.
173.

174.

3857

μεταλλεύματα ή οξείδια, συμπεριλαμβα−
νομένων των συμπυκνωμάτων αυτών
Παραγωγή άλλων μη σιδηρούχων μετάλλων
(χρωμίου, μαγγανίου, νικελίου κ.λπ.) με
ηλεκτρολυτικό ή αργιλοθερμικό εξευγενισμό
των αποβλήτων τους −Τήξη −χύτευση άλλων
μη σιδηρούχων μετάλλων (χρωμίου, μαγγανίου,
νικελίου κ.λπ.) από σκραπ ή εμπορικώς καθαρή
μορφή −Παραγωγή κραμάτων χρωμίου,
μαγγανίου, νικελίου κ.λπ. −Πρώτη επεξεργασία
χρωμίου, μαγγανίου, νικελίου (με ή χωρίς
χύτευση) κ.λπ. −Παραγωγή συσσωματωμάτων
νικελίου
Τήξη −χύτευση ελαφρών μετάλλων κ.ά.
Τήξη −χύτευση μη σιδηρούχων μετάλλων
κ.ά. πλην αυτών που εντάσσονται στο είδος
με α/α 158
Βαθεία κοίλανση με χρήση εκρηκτικών
Πρώτη επεξεργασία/εμπλουτισμός
μεταλλεύματος
Κατασκευή μεταλλικών σκελετών και μερών
μεταλλικών σκελετών,
Κατασκευή μεταλλικών κουφωμάτων
Κατασκευή μεταλλικών ντεπόζιτων,
δεξαμενών και δοχείων
Κατασκευή σωμάτων και λεβήτων
κεντρικής θέρμανσης
Κατασκευή ατμογεννητριών, με εξαίρεση
τους λέβητες ζεστού νερού για την
κεντρική θέρμανση
Σφυρηλάτηση, κοίλανση, ανισόπαχη τύπωση
και μορφοποίηση μετάλλων κ.ά. με έλαση.
Δεν περιλαμβάνεται η κονιομεταλλουργία
Κονιομεταλλουργία (παραγωγή μεταλλικών
αντικειμένων από σκόνες μετάλλου με θερμή
επεξεργασία ή υπό πίεση)
Κατεργασία και επικάλυψη μετάλλων
(περιλαμβάνεται μόνο η χημική ή
ηλεκτρολυτική
κατεργασία και η μεταλλική επικάλυψη
μεταλλικών επιφανειών)
Υπηρεσίες αμμοβολισμού μετάλλων
Επιφανειακή κατεργασία και επικάλυψη
μετάλλων κ.α.
Γενικές μηχανολογικές εργασίες κ.α.
Κατασκευή: −Ειδών μαχαιροποιίας
−Εργαλείων −Κλειδαριών και μεντεσέδων
−Χαλύβδινων βαρελιών και παρόμοιων
δοχείων −Ελαφρών μεταλλικών ειδών
συσκευασίας −Ειδών από σύρμα
−Συνδετήρων εν γένει και προϊόντων
κοχλιομηχανών −Άλλων μεταλλικών
προϊόντων κ.ά.
Κατασκευή : −Κινητήρων και στροβίλων, με
εξαίρεση τους κινητήρες αεροσκαφών,
οχημάτων και δικύκλων −Άλλων αντλιών
και συμπιεστών −Άλλων ειδών κρουνοποιίας και
βαλβίδων −Τριβέων, οδοντωτών μηχανισμών
μετάδοσης κίνησης, στοιχείων οδοντωτών
τροχών και μετάδοσης κίνησης −Φούρνων,
κλιβάνων και καυστήρων −Εξοπλισμού
ανύψωσης και διακίνησης φορτίων −Ψυκτικού
και κλιματιστικού εξοπλισμού μη οικιακής

3858

175.

176.
177.

178.

179.
180.

181.
182.

183.

184.

185.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
χρήσης −Άλλων μηχανημάτων γενικής
χρήσης κ.ά. −Γεωργικών ελκυστήρων
−Άλλων γεωργικών και δασοκομικών
μηχανημάτων −Εργαλειομηχανών
−Μηχανημάτων για τη μεταλλουργία
−Μηχανημάτων για τα ορυχεία, τα λατομεία
και τις δομικές κατασκευές −Μηχανημάτων
επεξεργασίας τροφίμων, ποτών και καπνού
−Μηχανημάτων για τη βιομηχανία
κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων,
ενδυμάτων και δερμάτινων ειδών
−Μηχανημάτων για την παραγωγή χαρτιού
και χαρτονιού −Άλλων μηχανημάτων
ειδικής χρήσης π.δ.α.κ.
− Κατασκευή πυροβόλων όπλων και του
σχετικού εφοδιασμού τους −Επισκευή και
συντήρηση όπλων και οπλικών συστημάτων
Κατασκευή ηλεκτρικών και μη ηλεκτρικών
οικιακών συσκευών
Κατασκευή ηλεκτρικών συσσωρευτών,
πρωτογενών ηλεκτρικών στοιχείων και
πρωτογενών ηλεκτρικών συστοιχιών
Κατασκευή : −Μηχανών γραφείου
−Ηλεκτρονικών υπολογιστών και λοιπού
εξοπλισμού πληροφορικής
−Ηλεκτροκινητήρων, ηλεκτρογεννητριών
και ηλεκτρικών μετασχηματιστών
−Συσκευών διανομής και ελέγχου ηλεκτρικού
ρεύματος −Φωτιστικού εξοπλισμού και
ηλεκτρικών λαμπτήρων −Ηλεκτρικού
εξοπλισμού για κινητήρες και οχήματα κ.ά.
−Λοιπού ηλεκτρικού εξοπλισμού κ.ά.
−Τηλεοπτικών και ραδιοφωνικών δεκτών,
συσκευών εγγραφής ή αναπαραγωγής ήχου
ή εικόνας, καθώς και των συναφών μερών
και εξαρτημάτων
Κατασκευή μονωμένων συρμάτων και
καλωδίων
Κατασκευή: − Ηλεκτρονικών λυχνιών και λοιπών
ηλεκτρονικών εξαρτημάτων. − Τηλεοπτικών και
ραδιοφωνικών πομπών και συσκευών
ενσύρματης τηλεφωνίας και ενσύρματης
τηλεγραφίας
Κατασκευή ιατροχειρουργικού εξοπλισμού
και ορθοπεδικών οργάνων
Κατασκευή: − Οργάνων και συσκευών
μέτρησης, επαλήθευσης, δοκιμών, πλοήγησης
και άλλων χρήσεων, με εξαίρεση τον
εξοπλισμό ελέγχου των βιομηχανικών μεθόδων
παραγωγής − Εξοπλισμού ελέγχου των
βιομηχανικών μεθόδων παραγωγής − Οπτικών
οργάνων και φωτογραφικού εξοπλισμού
Κατασκευή αυτοκινήτων οχημάτων και
αυτοκινούμενων εργοταξιακών μηχανημάτων
(ολοκληρωμένη κατασκευή)
Κατασκευή: − Κινητήρων αεροσκαφών, πλοίων,
μηχανοκίνητων οχημάτων και αυτοκινούμενων
εργοταξιακών μηχανημάτων − Πλαισίων
εξοπλισμένων με κινητήρες
Κατασκευή: − Αμαξωμάτων για αυτοκινούμενα,
ρυμουλκούμενα και ημιρυμουλκούμενα
οχήματα και εργοταξιακά μηχανήματα
− Μερών και εξαρτημάτων για αυτοκίνητα
οχήματα και κατά κινητήρες

186. − Ναυπήγηση και επισκευή πλοίων και σκαφών,
εκτός των σκαφών αναψυχής, των αθλητικών
σκαφών − διαλυτήρια πλοίων
187. Ναυπήγηση και επισκευή σκαφών αναψυχής
και αθλητικών σκαφών
188. Κατασκευή και επισκευή τμημάτων πλοίων
και σκαφών
189. Κατασκευή σιδηροδρομικών αμαξών και
τροχαίου υλικού, και ειδικότερα: − Κατασκευή
ηλεκτροκίνητων και ντιζελοκίνητων
σιδηροδρομικών και τροχιοδρομικών μηχανών
έλξης − Κατασκευή αυτοκινούμενων
σιδηροδρομικών ή τροχιοδρομικών αμαξών,
καθώς και οχημάτων συντήρησης ή βοηθητικών
οχημάτων − Κατασκευή σιδηροδρομικού ή
τροχιοδρομικού τροχαίου υλικού μη
αυτοκινούμενου − Κατασκευή ειδικών τμημάτων
σιδηροδρομικών ή τροχιοδρομικών μηχανών
έλξης, κατά: άξονες, τροχοί, φρένα κ.λπ.
− Επισκευή και συντήρηση μηχανών και
τροχαίου εξοπλισμού σιδηροδρόμων
και τροχιοδρόμων
190. Κατασκευή αεροσκαφών και διαστημικών
σκαφών (κατασκευή αεροπλάνων, ελικοπτέρων
και διαστημικών σκαφών, δορυφόρων,
διαστημικών οχημάτων εξερεύνησης,
τροχιακών σταθμών, διαστημικών λεωφορείων)
191. Κατασκευή και επισκευή : − Ανεμοπλάνων και
αεροπτέρων, πηδαλιουχούμενων αερόπλοιων
και αεροστάτων − Μηχανισμών εκτόξευσης
αεροσκαφών, μηχανισμών ανάσχεσης κ.λπ.
− Εξοπλισμού εδάφους για αεροπορική
εκπαίδευση
192. Συντήρηση αεροσκαφών και τμημάτων και
εξαρτημάτων αεροσκαφών
193. Κατασκευή μοτοσικλετών
(ολοκληρωμένη κατασκευή)
194. Συναρμολόγηση αυτοκινήτων και μοτοσικλετών
195. Κατασκευή τμημάτων και εξαρτημάτων
μοτοσικλετών
196. Κατασκευή και συναρμολόγηση ποδηλάτων
197. Κατασκευή και συναρμολόγηση αναπηρικών
αμαξιδίων
198. Κατασκευή λοιπού εξοπλισμού μεταφορών κ.ά.
199. Συνεργεία, φανοποιεία, πλυντήρια, λιπαντήρια
οχημάτων (φορτηγών, αυτοκινήτων και
μοτοσυκλετών) και μη οδικών κινητών
μηχανημάτων
200. Υπηρεσίες αφαλάτωσης νερού
201. Χερσαίες εγκαταστάσεις αποθήκευσης
πετρελαίου, υγρών καυσίμων και χημικών
προϊόντων. Δεν περιλαμβάνεται η αποθήκευση
των προϊόντων που εντάσσονται στο είδος
με α/α 204
202. Χερσαίες εγκαταστάσεις αποθήκευσης
στερεών καυσίμων
203. Χερσαίες εγκαταστάσεις αποθήκευσης
αερίων καυσίμων και αερίων χημικών
προϊόντων. Δεν περιλαμβάνεται η
αποθήκευση των προϊόντων που
εντάσσονται στο είδος με α/α 204
204. Χερσαίες εγκαταστάσεις παντός είδους
αποθήκευσης επικίνδυνων προϊόντων κ.ά.,
που χαρακτηρίζονται ως: α) οξείας τοξικότητας

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

205.
206.
207.
208.
209.
210.
211.
212.

213.
214.
215.
216.
217.
218.
219.
220.
221.

222.
223.

224.

225.

226.

227.
228.
229.

κατηγορίας 1, 2 για την κατάποση και το δέρμα
και κατηγορίας 1, 2, 3 για την εισπνοή,
β) καρκινογόνα, μεταλλαξιογόνα ή επικίνδυνα
για την αναπαραγωγή κατηγορίας 1, 2,
γ) επικίνδυνα για το υδατικό περιβάλλον
κατηγορίας 1, 2
Πλωτές σταθερές εγκαταστάσεις αποθήκευσης
καυσίμων ή χημικών προϊόντων
Πλωτές κινητές εγκαταστάσεις αποθήκευσης
καυσίμων ή χημικών προϊόντων
Εγκαταστάσεις παραγωγής ηλεκτρικής
ενέργειας. Με στερεά καύσιμα πλην βιομάζας
Εγκαταστάσεις παραγωγής ηλεκτρικής
ενέργειας με υγρά καύσιμα, πλην βιοκαυσίμων
Εγκαταστάσεις παραγωγής ηλεκτρικής
ενέργειας με αέρια καύσιμα πλην βιοαερίου
Εγκαταστάσεις ηλεκτροπαραγωγής από
πυρηνική ενέργεια
Εγκαταστάσεις συμπαραγωγής ηλεκτρισμού
και θερμότητας υψηλής απόδοσης (ΣΗΘΥΑ)
Κατασκευή και βαφή: − καρεκλών και
καθισμάτων − άλλων επίπλων για γραφεία
και καταστήματα − άλλων επίπλων κουζίνας
− άλλων επίπλων
Κατασκευή στρωμάτων
Κοπή νομισμάτων και μεταλλίων
Κατασκευή: − Κοσμημάτων και συναφών ειδών
κ.ά. − Απομιμήσεων κοσμημάτων
Κατασκευή μουσικών οργάνων
Κατασκευή αθλητικών ειδών
Κατασκευή παιχνιδιών κάθε είδους
Κατασκευή σκουπών και βουρτσών
Άλλες βιομηχανίες κατασκευών κ.ά.
Εργασίες διαρρύθμισης Επιχειρηματικών
Πάρκων και Οργανωμένων Υποδοχέων
Μεταποιητικών και Επιχειρηματικών
δραστηριοτήτων, όπως ορίζονται στο άρθρο 41
του ν. 3982/2011
Εγκαταστάσεις αποθήκευσης εμπορευμάτων
κ.ά. με ή χωρίς ψύξη ή κατάψυξη
− Στεγνοκαθαριστήρια − Πλυντήρια ταπήτων
− Βιομηχανικά πλυντήρια ιματισμού, λευκών
ειδών και συναφών ειδών
Ανακύκλωση μεταλλικών απορριμμάτων και
υπολειμμάτων (συμπεριλαμβάνονται
οι εργασίες R12)
Ανακύκλωση μη μεταλλικών απορριμμάτων
και υπολειμμάτων (συμπεριλαμβάνονται
οι εργασίες R12)
Εγκαταστάσεις απορρύπανσης και διάλυσης
οχημάτων τέλους κύκλου ζωής (ΟΤΚΖ)
χωρίς τεμαχισμό
Αναγόμωση πυροσβεστήρων
Τεχνικές δοκιμές και αναλύσεις υλικών,
τροφίμων κ.λπ. (εκτός των ιατρικών)
Προετοιμασία για επαναχρησιμοποίηση
χρησιμοποιημένων συσκευασιών
(βαρέλια, δεξαμενές κ.λπ.)

α/α

Ομάδα 10η: Μεταφορά ενέργειας, καυσίμων
και χημικών ουσιών

1

Αγωγοί καυσίμων εθνικής σημασίας ή
ενταγμένοι στα ευρωπαϊκά ή διεθνή δίκτυα
και υποστηρικτικές τους εγκαταστάσεις

2

3

4
5
6

7
8

9
10

11

α/α
1
2
3

4

5

6
7

8

9
10

11.

3859

Αγωγοί υγρών καυσίμων και υποστηρικτικές
τους εγκαταστάσεις (αντλιοστάσια, μετρητικοί
σταθμοί κ.λπ.)
Αγωγοί αερίων καυσίμων και υποστηρικτικές
τους εγκαταστάσεις (σταθμοί μέτρησης
και ρύθμισης πίεσης κ.λπ.)
Αγωγοί χημικών ουσιών (υγρών και αερίων)
Υποδομές μεταφοράς και αποθήκευση φυσικού
αερίου σε γεωλογικούς σχηματισμούς
Υποδομές μεταφοράς και αποθήκευσης
ρευμάτων διοξειδίου του άνθρακα σε
γεωλογικούς σχηματισμούς κατ’ εφαρμογή
της Οδηγίας 2009/31/ΕΚ: αγωγοί μεταφοράς,
συμπεριλαμβανομένων των συναφών σταθμών
ανύψωσης της πίεσης, τόποι αποθήκευσης, −
εγκαταστάσεις δέσμευσης για σκοπούς
αποθήκευσης σε γεωλογικούς σχηματισμούς
Σταθμοί υποδοχής υγροποιημένων αέριων
καυσίμων
Παραγωγή και μεταφορά ατμού και θερμού
νερού, με τις συνοδευτικές αυτών
εγκαταστάσεις
Σταθμοί ανεφοδιασμού οχημάτων με αέρια ή
υγρά καύσιμα
Εναέριες γραμμές μεταφοράς ηλεκτρικής
ενέργειας με τις συνοδευτικές αυτών
εγκαταστάσεις (υποσταθμοί και κέντρα
υπερύψηλης τάσης)
Μεμονωμένα κέντρα υπερύψηλης τάσης και
μεμονωμένοι υποσταθμοί επί της επιφάνειας
του εδάφους (συμπεριλαμβάνονται και οι
επεκτάσεις σε υφιστάμενους υποσταθμούς)
Ομάδα 11η: Ειδικά έργα και δραστηριότητες
Κλίνες δοκιμών κινητήρων, στροβίλων
ή αεριωθητών
Αρχική δάσωση και αναδάσωση με σκοπό μια
άλλη μορφή εκμετάλλευσης του εδάφους
Χώροι συγκέντρωσης και διακίνησης παλαιών
μετάλλων ή προσωρινής συγκέντρωσης
οχημάτων τέλους κύκλου ζωής
Χώροι αποθήκευσης και διακίνησης
οικοδομικών υλικών που περιλαμβάνουν
διακίνηση χύδην υλικών (άμμος, χαλίκι κ.ά.)
Εγκαταστάσεις μηχανοκίνητου αθλητισμού
(αυτοκινητοδρόμια, πίστες αγώνων
μοτοσικλετών, go cart κ.ά.)
Χερσαίες εγκαταστάσεις διαχείμανσης ή/και
μικροεπισκευής σκαφών
α) Σωφρονιστικά καταστήματα
β) Κέντρα και Μονάδες Πρώτης Υποδοχής
(Κ.Ε.Π.Υ.) και Φιλοξενούμενων και
Προαναχωρησιακά Κέντρα Κράτησης (Π.ΚΕ.Κ.)
α) Νεκροταφεία και συνοδά αυτών έργα
και εγκαταστάσεις
β) Κέντρα αποτέφρωσης νεκρών
Αποτέφρωση νεκρών ζώων συντροφιάς
Πιλοτικές εγκαταστάσεις: έργα των
υποκατηγοριών Α1 και Α2 που εξυπηρετούν
αποκλειστικά ή κυρίως ανάπτυξη και δοκιμή
νέων μεθόδων ή προϊόντων και δεν
χρησιμοποιούνται περισσότερο από δύο έτη
Αλυκές

3860

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Άρθρο 58
Έναρξη ισχύος
Ο παρών νόμος τίθεται σε ισχύ με τη δημοσίευσή του
στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός εάν άλλως
ορίζεται.

Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως
νόμου του Κράτους.
Αθήνα, 10 Μαΐου 2014
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ
ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ

ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ

ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ
ΚΑΙ ΑΝΤΑΓΩΝΙΣΤΙΚΟΤΗΤΑΣ

ΙΩΑΝΝΗΣ ΣΤΟΥΡΝΑΡΑΣ

ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΙΧΕΛΑΚΗΣ

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΧΑΤΖΗΔΑΚΗΣ

ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ
ΚΑΙ ΑΘΛΗΤΙΣΜΟΥ

ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗΣ
ΚΑΙ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ

ΥΓΕΙΑΣ

ΠΑΝΟΣ ΠΑΝΑΓΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ

ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ

ΣΠΥΡΙΔΩΝ−ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ

ΕΡΓΑΣΙΑΣ, ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ
ΑΣΦΑΛΙΣΗΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ

ΑΓΡΟΤΙΚΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ
ΚΑΙ ΤΡΟΦΙΜΩΝ

ΥΠΟΔΟΜΩΝ, ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ
ΚΑΙ ΔΙΚΤΥΩΝ

ΙΩΑΝΝΗΣ ΒΡΟΥΤΣΗΣ

ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΧΑΤΖΗΔΑΚΗΣ

ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ
ΚΑΙ ΚΛΙΜΑΤΙΚΗΣ ΑΛΛΑΓΗΣ

ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ, ΔΙΑΦΑΝΕΙΑΣ
ΚΑΙ ΑΝΘΡΩΠΙΝΩΝ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ

ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
ΚΑΙ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΤΟΥ ΠΟΛΙΤΗ

ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΑΝΙΑΤΗΣ

ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ

ΝΙΚΟΛΑΟΣ – ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΕΝΔΙΑΣ

ΤΟΥΡΙΣΜΟΥ

ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΙΓΑΙΟΥ

ΟΛΓΑ ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗ

ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΒΑΡΒΙΤΣΙΩΤΗΣ

ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ

ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ

ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΤΑΜΑΤΗΣ

ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΪΚΟΥΡΑΣ

Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους.
Αθήνα, 10 Μαΐου 2014
Ο ΕΠΙ ΤΗΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ

ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ

3862

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ
ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

øîñì õðì÷ì÷ úùððò øì÷ êúìñêöîç÷ øì÷ ïùèêöòì÷ê÷
Σε έντυπη μορφή:
• Για τα Φ.Ε.Κ. από 1 έως 16 σελίδες σε 1 € προσαυξανόμενη κατά 0,20 € για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού.
• Για τα φωτοαντίγραφα Φ.Ε.Κ. σε 0,15 € ανά σελίδα.
Σε μορφή DVD/CD:

Τεύχος

Ετήσια έκδοση Τριμηνιαία έκδοση Μηνιαία έκδοση

Τεύχος

Ετήσια έκδοση Τριμηνιαία έκδοση Μηνιαία έκδοση

Α΄

150 €

40 €

15 €

Α.Α.Π.

110 €

30 €

-

Β΄

300 €

80 €

30 €

Ε.Β.Ι.

100 €

−

-

Γ΄

50 €

−

−

Α.Ε.Δ.

5€

−

-

Υ.Ο.Δ.Δ.

50 €

−

−

Δ.Δ.Σ.

200 €

−

20 €

Δ΄

110 €

−

Α.Ε.−Ε.Π.Ε.

−

−

100 €

30 €

• Η τιμή πώλησης μεμονωμένων Φ.Ε.Κ. σε μορφή cd−rom από εκείνα που διατίθενται σε ψηφιακή μορφή και μέχρι 100 σελίδες, σε 5 €
προσαυξανόμενη κατά 1 € ανά 50 σελίδες.

êøì÷îê÷ ÷ùòöôñê÷ ú.ê.ï.
Τεύχος

Έντυπη μορφή

Τεύχος

Έντυπη μορφή

Τεύχος

Έντυπη μορφή

Α΄

225 €

Δ΄

160 €

Α.Ε.−Ε.Π.Ε.

2.250 €

Β΄

320 €

Α.Α.Π.

160 €

Δ.Δ.Σ.

225 €

Γ΄

65 €

Ε.Β.Ι.

65 €

Α.Σ.Ε.Π.

70 €

Υ.Ο.Δ.Δ.

65 €

Α.Ε.Δ.

10 €

Ο.Π.Κ.

−

• Το τεύχος Α.Σ.Ε.Π. (έντυπη μορφή) θα αποστέλλεται σε συνδρομητές ταχυδρομικά, με την επιβάρυνση των 70 €, ποσό το οποίο αφορά
τα ταχυδρομικά έξοδα.
• Η καταβολή γίνεται σε όλες τις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.). Το πρωτότυπο διπλότυπο (έγγραφο αριθμ. πρωτ. 9067/28.2.2005
2η Υπηρεσία Επιτρόπου Ελεγκτικού Συνεδρίου) με φροντίδα των ενδιαφερομένων, πρέπει να αποστέλλεται ή να κατατίθεται
στο Εθνικό Τυπογραφείο (Καποδιστρίου 34, Τ.Κ. 104 32 Αθήνα).
• Σημειώνεται ότι φωτοαντίγραφα διπλοτύπων, ταχυδρομικές Επιταγές για την εξόφληση της συνδρομής, δεν γίνονται δεκτά
και θα επιστρέφονται.
• Οι οργανισμοί τοπικής αυτοδιοίκησης, τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, τα μέλη της Ένωσης Ιδιοκτητών Ημερησίου Τύπου
Αθηνών και Επαρχίας, οι τηλεοπτικοί και ραδιοφωνικοί σταθμοί, η Ε.Σ.Η.Ε.Α, τα τριτοβάθμια συνδικαλιστικά όργανα και οι τρι−
τοβάθμιες επαγγελματικές ενώσεις δικαιούνται έκπτωσης πενήντα τοις εκατό (50%) επί της ετήσιας συνδρομής.
• Το ποσό υπέρ ΤΑ.Π.Ε.Τ. (5% επί του ποσού συνδρομής), καταβάλλεται ολόκληρο (Κ.Α.Ε. 3512) και υπολογίζεται πριν την έκ−
πτωση.
• Στην Ταχυδρομική συνδρομή του τεύχους Α.Σ.Ε.Π. δεν γίνεται έκπτωση.

Πληροφορίες για δημοσιεύματα που καταχωρίζονται στα Φ.Ε.Κ. στο τηλ.: 210 5279000.
Φωτοαντίγραφα παλαιών Φ.Ε.Κ.: τηλ.: 210 8220885.

Τα φύλλα όλων των τευχών της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως διατίθενται δωρεάν σε ηλεκτρονική μορφή
από την ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου (www.et.gr)
Hλεκτρονική Διεύθυνση: http://www.et.gr − e−mail: webmaster.et@et.gr

ΟΙ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΠΟΛΙΤΩΝ ΛΕΙΤΟΥΡΓΟΥΝ ΚΑΘΗΜΕΡΙΝΑ ΑΠΟ 08:00 ΜΕΧΡΙ 13:30

ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ
*01001141005140040*

ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * ΤΗΛ. 210 52 79 000 * FAX 210 52 21 004

