Signature Not
Verified
Digitally signed by
THEODOROS MOUMOURIS
Date: 2014.08.29 13:00:44
EEST
Reason: Signed PDF
(embedded)
Location: Athens, Ethniko
Typografio

5611

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ

Αρ. Φύλλου 173
28 Αυγούστου 2014

ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ 106
Οργανισμός του Υπουργείου Υγείας.
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Έχοντας υπόψη:
1. Τις διατάξεις:
α) του άρθρου 54 του ν. 4178/2013 «Αντιμετώπιση της
Αυθαίρετης Δόμησης − Περιβαλλοντικό Ισοζύγιο και άλλες
διατάξεις» (Α΄ 174), όπως έχει τροποποιηθεί με το άρθρο 27
του ν. 4210/2013 (Α΄ 254), 55 του ν. 4238/2014 (Α΄ 38), 46 του
ν. 4250/2014 (Α΄ 74) και 7 του ν. 4275/2014 (Α΄ 149) και ισχύει.
β) της παραγράφου 4 του άρθρου 35 του ν. 4024/2011
«Συνταξιοδοτικές ρυθμίσεις, ενιαίο μισθολόγιο−βαθμολό−
γιο, εργασιακή εφεδρεία και άλλες διατάξεις, εφαρμογή
του μεσοπρόθεσμου πλαισίου δημοσιονομικής στρατηγι−
κής 2012−2015» (Α΄ 226) και του άρθρου 10 του ν. 4210/2013
«Ρυθμίσεις Υπουργείου Διοικητικής Μεταρρύθμισης και
Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και άλλες διατάξεις»
(Α΄ 254).
γ) του άρθρου 21 του ν. 4048/2012 «Ρυθμιστική Διακυ−
βέρνηση: Αρχές, Διαδικασίες και Μέσα Καλής Νομοθέ−
τησης» (Α΄ 34).
δ) του άρθρου 12 του ν. 3492/2006 «Οργάνωση συστή−
ματος ελέγχου για τη διασφάλιση της χρηστής δημο−
σιονομικής διαχείρισης του Κρατικού Προϋπολογισμού
και των εκτός του Κρατικού Προϋπολογισμού φορέων
και άλλες διατάξεις» (Α΄ 210).
ε) της παραγράφου Β του άρθρου πρώτου του
ν. 4152/2013 «Επείγοντα μέτρα εφαρμογής των νόμων
4046/2012, 4093/2012 και 4127/2013» (Α΄ 107).
στ) του άρθρου 90 του Κώδικα Νομοθεσίας για την
Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα, όπως κωδικο−
ποιήθηκε με το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 (Α΄ 98).
2. Το π.δ. 65/2011 «Διάσπαση του Υπουργείου Εσωτε−
ρικών, Αποκέντρωσης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
στα Υπουργεία: α) Εσωτερικών και β) Διοικητικής Μεταρ−
ρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, κ.λπ.» (Α΄ 147).
3. Το π.δ. 85/2012 «Ίδρυση και μετονομασία Υπουργείων,
μεταφορά και κατάργηση υπηρεσιών» (Α΄ 141).
4. Το π.δ. 119/2013 «Διορισμός Αντιπροέδρου της Κυ−
βέρνησης, Υπουργών, Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυ−
πουργών» (Α΄ 153).
5. Το π.δ. 89/2014 «Διορισμός Υπουργών, Αναπληρωτών
Υπουργών και Υφυπουργών» (Α΄ 134).

6. Την υπ’ αριθμ. Υ301/25−6−2013 απόφαση του Πρωθυ−
πουργού «Καθορισμός της σειράς τάξης των Υπουργείων»
(Β΄ 1594).
7. Την υπ’ αριθμ. Υ48/9−7−2012 απόφαση του Πρωθυ−
πουργού «Καθορισμός αρμοδιοτήτων του Αναπληρωτή
Υπουργού Οικονομικών Χρήστου Σταϊκούρα (Β΄ 2105).
8. Την από 1−3−2013 απόφαση του Κυβερνητικού Συμβου−
λίου Μεταρρύθμισης, που αφορά στις μεταρρυθμιστικές
δράσεις του Υπουργείου Υγείας, όπως τροποποιήθηκε
με την από 26−11−2013 απόφαση του Κυβερνητικού Συμ−
βουλίου Μεταρρύθμισης.
9. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δεν
προκαλείται επιπλέον δαπάνη σε βάρος του κρατικού
προϋπολογισμού.
10. Την υπ’ αριθμ. 145/2014 Γνωμοδότηση του Συμβου−
λίου Επικρατείας, μετά από πρόταση του Αναπληρωτή
Υπουργού Οικονομικών και των Υπουργών Διοικητικής
Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και
Υγείας, αποφασίζουμε:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Άρθρο 1
Αποστολή του Υπουργείου Υγείας
Αποστολή του Υπουργείου Υγείας είναι η διατήρηση
και προαγωγή της υγείας των πολιτών μέσω της πρό−
ληψης και της ισότιμης πρόσβασης στις υπηρεσίες δη−
μόσιας υγείας καθώς και η διασφάλιση παροχής υψηλής
ποιότητας ιατρικών, φαρμακευτικών και νοσοκομειακών
υπηρεσιών σε όλους τους πολίτες της χώρας, σύμφωνα
με τα σύγχρονα πρότυπα και τις κατευθύνσεις των Ευρω−
παϊκών Οδηγιών και του Παγκόσμιου Οργανισμού Υγείας.
Άρθρο 2
Διάρθρωση Υπηρεσιών του Υπουργείου
Το Υπουργείο Υγείας διαρθρώνεται ως εξής:
1. Πολιτικά Γραφεία Υπουργού και Υφυπουργών και
Γραφεία Γενικών Γραμματέων
2. Υπηρεσίες, Διευθύνσεις και Τμήματα υπαγόμενα απ’
ευθείας στον Υπουργό:
α) Σώμα Επιθεωρητών Υπηρεσιών Υγείας (Σ.Ε.Υ.Υ.)
(ν. 2920/2001 − Α΄ 131)
β) Εθνικό Κέντρο Επιχειρήσεων Υγείας (ν. 3370/2006
− Α΄ 176)

5612

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

γ) Διεύθυνση Ευρωπαϊκής και Διεθνούς Πολιτικής Υγείας
δ) Μονάδα Διαμόρφωσης Πολιτικών Υγείας και Τουρι−
σμού Υγείας, η οποία λειτουργεί σε επίπεδο τμήματος
ε) Τμήμα Νομοθετικής Πρωτοβουλίας, Κοινοβουλευτι−
κού Ελέγχου και Κωδικοποίησης
στ) Διεύθυνση Επιστημονικής Τεκμηρίωσης, Διοικητικής
και Γραμματειακής Υποστήριξης του Κεντρικού Συμβου−
λίου Υγείας (ΚΕ.Σ.Υ.)
ζ) Μονάδα Εσωτερικού Ελέγχου, η οποία λειτουργεί σε
επίπεδο τμήματος
3. Γενική Γραμματεία Υπουργείου
α) Γενική Διεύθυνση Ανθρωπίνων Πόρων και Διοικητικής
Υποστήριξης.
β) Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών
γ) Ειδική Υπηρεσία Σχεδιασμού, Συντονισμού και Εφαρ−
μογής Τομέα Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, υπα−
γόμενη στο Γενικό Γραμματέα του Υπουργείου
δ) Επιτροπή Προμηθειών Υγείας (Ε.Π.Υ.), υπαγόμενη στο
Γενικό Γραμματέα του Υπουργείου
4. Γενική Γραμματεία Δημόσιας Υγείας
α) Γενική Διεύθυνση Δημόσιας Υγείας και Υπηρεσιών
Υγείας
5. Στο Υπουργείο λειτουργούν επίσης σύμφωνα με κεί−
μενες διατάξεις:
α) Γραφείο Νομικού Συμβούλου
β) Γραφείο Επιτρόπου Ελεγκτικού Συνεδρίου
γ) Υπηρεσία Δημοσιονομικού Ελέγχου
δ) Γραφείο Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων
Άρθρο 3
Αρμοδιότητες Πολιτικών Γραφείων Υπουργού,
Υφυπουργών και Γραφείων Γενικών Γραμματέων
Τα Πολιτικά Γραφεία Υπουργού και Υφυπουργών και τα
Γραφεία του Γενικού Γραμματέα και του Γενικού Γραμ−
ματέα Δημόσιας Υγείας επικουρούν το έργο αυτών στην
άσκηση των καθηκόντων τους, έχουν την επιμέλεια της
αλληλογραφίας και της τήρησης του αρχείου και οργα−
νώνουν την επικοινωνία τους με τις υπηρεσίες και τους
πολίτες. Διέπονται σε ό,τι αφορά την οργάνωση και τη
λειτουργία τους, από τις κάθε φορά ισχύουσες διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΑΝΘΡΩΠΙΝΩΝ ΠΟΡΩΝ
ΚΑΙ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ
Άρθρο 4
Στρατηγικοί σκοποί − Διάρθρωση
1. Η Γενική Διεύθυνση Ανθρωπίνων Πόρων και Διοι−
κητικής Υποστήριξης έχει ως στρατηγικό σκοπό το
σχεδιασμό, την οργάνωση και την εποπτεία όλων των
ζητημάτων, που αφορούν στο Ανθρώπινο Δυναμικό και
τις Τεχνικές Υπηρεσίες του Υπουργείου και του Εθνικού
Συστήματος Υγείας (Ε.Σ.Υ.) στοχεύοντας στην αποτελε−
σματικότερη υποστήριξη των Υπηρεσιών του Υπουργείου
καθώς και του Ε.Σ.Υ.
Ειδικότερα επιδιώκει:
α) Την ανάπτυξη Ανθρώπινου Δυναμικού του Υπουργεί−
ου Υγείας και των Υπηρεσιών του Ε.Σ.Υ.
β) Την οργάνωση των υπηρεσιών του Υπουργείου Υγεί−
ας και των Υπηρεσιών του Ε.Σ.Υ.
γ) Την ενδυνάμωση των εργαζομένων, μέσω της διαρ−
κούς βελτίωσης των συνθηκών εργασίας και ασφάλειας.
δ) Την εφαρμογή Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης του
τομέα Υγείας.

ε) Το σχεδιασμό χωροθέτησης και ανάπτυξης υπηρε−
σιών Υγείας.
στ) Την αξιοποίηση της ακίνητης περιουσίας του
Υπουργείου.
2. Η Γενική Διεύθυνση Ανθρωπίνων Πόρων και Διοικη−
τικής Υποστήριξης διαρθρώνεται ως εξής:
α) Διεύθυνση Διοικητικών Υπηρεσιών και Υποστήριξης
β) Διεύθυνση Ανθρωπίνων Πόρων Νομικών Προσώπων
γ) Διεύθυνση Ανάπτυξης Μονάδων Υγείας
δ) Διεύθυνση Ψυχικής Υγείας
ε) Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
στ) Διεύθυνση Τεχνικών Υπηρεσιών
Άρθρο 5
Διεύθυνση Διοικητικών Υπηρεσιών και Υποστήριξης
Επιχειρησιακοί στόχοι−Διάρθρωση
1. Η Διεύθυνση Διοικητικών Υπηρεσιών και Υποστήρι−
ξης έχει ως επιχειρησιακό στόχο τη διαμόρφωση της
οργανωτικής δομής των υπηρεσιών του Υπουργείου,
στην ανάπτυξη του ανθρώπινου δυναμικού και την ορ−
θολογική κατανομή του, στο χειρισμό της υπηρεσιακής
τους κατάστασης και στη διασφάλιση της απρόσκοπτης
λειτουργίας και ασφάλειας των υπηρεσιών του.
2. Η Διεύθυνση συγκροτείται από τις ακόλουθες ορ−
γανικές μονάδες:
α) Τμήμα Ανθρωπίνων Πόρων Κεντρικής Υπηρεσίας
β) Τμήμα Οργάνωσης και Συλλογικών Οργάνων
γ) Τμήμα Πρωτοκόλλου και Εξυπηρέτησης Πολιτών
δ) Τμήμα Τεχνικής Μέριμνας και Αυτοκινήτων
3. Οι αρμοδιότητες κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων
ως ακολούθως:
α) Τμήμα Ανθρωπίνων Πόρων Κεντρικής Υπηρεσίας
αα) Η διαχείριση όλων των θεμάτων υπηρεσιακής κα−
τάστασης του προσωπικού του Υπουργείου
ββ) Η τήρηση του προσωπικού Μητρώου των υπαλλή−
λων του Υπουργείου και η έκδοση σχετικών πιστοποιη−
τικών και βεβαιώσεων
γγ) Η επεξεργασία των στοιχείων της τηρουμένης βά−
σης δεδομένων για την αριθμητική σύνθεση και τις αριθ−
μητικές μεταβολές του προσωπικού του Υπουργείου, ο
προγραμματισμός των αναγκών σε ανθρώπινο δυναμικό
και η στελέχωση των υπηρεσιών του Υπουργείου
β) Τμήμα Οργάνωσης και Συλλογικών Οργάνων
αα) Ο χειρισμός θεμάτων οργάνωσης των Υπηρεσιών
του Υπουργείου και η μελέτη και εισήγηση μέτρων ορ−
θολογικής οργάνωσης, διάρθρωσης και λειτουργίας των
υπηρεσιών του Υπουργείου, σε συνεργασία με τις κατά
περίπτωση αρμόδιες υπηρεσίες.
ββ) Η συγκρότηση των προβλεπόμενων συλλογικών ορ−
γάνων, ομάδων εργασίας και επιτροπών του Υπουργείου
και των νομικών προσώπων και ο ορισμός εκπροσώπων
του Υπουργείου σε συλλογικά όργανα, ομάδες εργασίας
και επιτροπές άλλων Υπουργείων και φορέων.
γγ) Η μέριμνα για την κατάρτιση, αξιολόγηση και ανα−
σχεδίαση περιγραμμάτων καθηκόντων και προσόντων
των θέσεων εργασίας
δδ) Η μελέτη, η εισήγηση και η παρακολούθηση της
εφαρμογής μέτρων για την απλούστευση γραφειοκρα−
τικών τύπων και διαδικασιών
εε) Η μέριμνα για την ανάπτυξη και εφαρμογή σύγ−
χρονων τεχνικών και μεθόδων εργασίας για την αύξηση
της παραγωγικότητας των υπαλλήλων του Υπουργείου
στστ) Η μελέτη, εισήγηση και παρακολούθηση της
εφαρμογής μέτρων για την διευκόλυνση της επικοινωνί−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ας και της εξυπηρέτησης των πολιτών με τις υπηρεσίες
του Υπουργείου
γ) Τμήμα Πρωτοκόλλου και Εξυπηρέτησης Πολιτών
αα) Η διακίνηση της εισερχόμενης και εξερχόμενης
αλληλογραφίας (κοινής και εμπιστευτικής).
ββ) Η τήρηση του Γενικού Πρωτοκόλλου (φυσικού ή/
και ηλεκτρονικού) του Υπουργείου.
γγ) Η βεβαίωση του γνήσιου της υπογραφής και η επι−
κύρωση αντιγράφων εγγράφων.
δδ) Η εξυπηρέτηση−πληροφόρηση του πολίτη.
δ) Τμήμα Τεχνικής Μέριμνας και Αυτοκινήτων
αα) Ο προγραμματισμός, η προμήθεια και η διαχείριση
υλικών, εντύπων, ειδών εξοπλισμού και επικοινωνίας των
υπηρεσιών.
ββ) Η μέριμνα για την ασφάλεια προσωπικού, κτιρίων,
εγκαταστάσεων, αρχείου και οχημάτων και πάσης φύ−
σεως υλικού και της συντήρησής τους
γγ) Η μέριμνα για την καθαριότητα των χώρων.
δδ) Η διαδικασία μίσθωσης και αναμίσθωσης κτιρίων
για τη στέγαση Υπηρεσιών του Υπουργείου και η χωρο−
ταξική κατανομή των Υπηρεσιών του.
εε) Η εξασφάλιση της προσβασιμότητας και λοιπών
διευκολύνσεων για τα άτομα με αναπηρίες στους χώρους
λειτουργίας του Υπουργείου.
Άρθρο 6
Διεύθυνση Ανθρωπίνων Πόρων Νομικών Προσώπων
Επιχειρησιακοί στόχοι− Διάρθρωση
1. Η Διεύθυνση Ανθρωπίνων Πόρων Νομικών Προσώπων
έχει ως επιχειρησιακό στόχο την ανάπτυξη του ανθρώπι−
νου δυναμικού των νομικών προσώπων του Υπουργείου
και το χειρισμό θεμάτων της υπηρεσιακής τους κατά−
στασης.
2. Η Διεύθυνση συγκροτείται από τις ακόλουθες ορ−
γανικές μονάδες:
α) Τμήμα Ιατρών Εθνικού Συστήματος Υγείας.
β) Τμήμα Επιστημονικού, Νοσηλευτικού και λοιπού προ−
σωπικού.
γ) Τμήμα Ιατρών υπόχρεων και επί θητεία υπηρεσίας
υπαίθρου.
δ) Τμήμα Ειδικευόμενων Ιατρών.
3. Οι αρμοδιότητες κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων
ως ακολούθως
α) Τμήμα Ιατρών Εθνικού Συστήματος Υγείας
αα) Ο προγραμματισμός και ανάπτυξη ιατρικού προ−
σωπικού των νοσηλευτικών ιδρυμάτων.
ββ) Ο χειρισμός των θεμάτων υπηρεσιακής κατάστασης
του κλάδου ιατρών Ε.Σ.Υ., που υπηρετεί στα Νοσοκομεία,
Κέντρα Υγείας (Κ.Υ.), Κέντρα Ψυχικής Υγείας (Κ.Ψ.Υ.) και
Περιφερειακά Ιατρεία (Π.Ι.).
γγ) Ο χειρισμός της πειθαρχικής διαδικασίας των Ια−
τρών του Ε.Σ.Υ.
δδ) Ο διορισμός επικουρικών Ιατρών.
εε) Η έγκριση εφημεριών ιατρών κλάδου Ε.Σ.Υ.
στστ) Ο χαρακτηρισμός περιοχών ως προβληματικών
και άγονων για την κατάληψη θέσεων ιατρών Ε.Σ.Υ.
β) Τμήμα Επιστημονικού, Νοσηλευτικού και Λοιπού Προ−
σωπικού
αα) Ο προγραμματισμός και ανάπτυξη ανθρώπινου δυ−
ναμικού εποπτευομένων νομικών προσώπων.
ββ) Ο χειρισμός των θεμάτων υπηρεσιακής κατάστασης
προσωπικού των εποπτευομένων νομικών προσώπων.
γγ) Ο διορισμός οργάνων Διοίκησης των εποπτευομέ−
νων Νομικών Προσώπων.

5613

δδ) Ο διορισμός υπαλλήλων στο Ε.Κ.Α.Β., καθώς και
διακριθέντων αθλητών σε Φορείς του Υπουργείου.
εε) Η καθιέρωση και η κατανομή ωρών υπερωριακής,
νυκτερινής και εξαιρέσιμων ημερών εργασίας, καθώς και
ενεργών εφημεριών, στο προσωπικό των εποπτευομένων
Νομικών Προσώπων.
γ) Τμήμα Ιατρών υπόχρεων και επί θητεία Υπηρεσίας
Υπαίθρου
αα) Η διαδικασία έκδοσης προκήρυξης πλήρωσης κε−
νών θέσεων ιατρών υπόχρεων υπηρεσίας υπαίθρου και
πλοίων.
ββ) Ο καθορισμός των όρων και προϋποθέσεων τοποθέ−
τησης για προεκπαίδευση των γιατρών στα Νοσοκομεία.
γγ) Η έκδοση αποφάσεων πρόσληψης και τοποθέτησης
γιατρών, για εκπλήρωση της υποχρεωτικής υπηρεσίας
υπαίθρου και πλοίων, παράτασης αυτής και απόσπασης
σε Νοσοκομεία του Ε.Σ.Υ. για κάλυψη άμεσων και επιτα−
κτικών αναγκών.
δδ) Ο χαρακτηρισμός ή αποχαρακτηρισμός Περιφερει−
ακών Ιατρείων ως άγονων ή προβληματικών καθώς και
η παροχή κινήτρων στους γιατρούς.
εε) Η χορήγηση βεβαιώσεων εκπλήρωσης, απαλλαγής
ή αναστολής υποχρεωτικής υπηρεσίας υπαίθρου.
δ) Τμήμα Ειδικευόμενων Ιατρών
αα) Η τοποθέτηση Ιατρών για ειδίκευση.
ββ) Η έγκριση μετάβασης στο εξωτερικό.
γγ) Ο χειρισμός των θεμάτων υπηρεσιακής κατάστασης
των ειδικευόμενων ιατρών.
δδ) Η παροχή στοιχείων ειδικευόμενων ιατρών για την
κατάρτιση προϋπολογισμού Νοσηλευτικών Ιδρυμάτων,
που δεν υπάγονται στις διατάξεις του ν.δ. 2592/93 και
για υπότροφους αλλοδαπούς.
Άρθρο 7
Διεύθυνση Ανάπτυξης Μονάδων Υγείας
Επιχειρησιακοί στόχοι− Διάρθρωση
1. Η Διεύθυνση Ανάπτυξης Μονάδων Υγείας έχει ως επι−
χειρησιακό στόχο τον καθορισμό του θεσμικού πλαισίου
ίδρυσης και λειτουργίας Μονάδων και Φορέων Υγείας,
του τρόπου παροχής υπηρεσιών δευτεροβάθμιας περί−
θαλψης, την άσκηση εποπτείας και ελέγχου αυτών καθώς
και την προάσπιση των δικαιωμάτων των ασθενών.
2. Η Διεύθυνση συγκροτείται από τις ακόλουθες ορ−
γανικές μονάδες:
α) Τμήμα Οργάνωσης Νοσοκομείων και Ιδιωτικών Κλι−
νικών
β) Τμήμα Εποπτευομένων Φορέων και λειτουργίας νο−
σοκομείων
γ) Τμήμα Παροχών Υπηρεσιών Υγείας και οργάνωσης
και υποστήριξης των υγειονομικών περιφερειών
δ) Τμήμα Προστασίας Δικαιωμάτων Ασθενών
3) Οι αρμοδιότητες κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων
ως ακολούθως:
α) Τμήμα Οργάνωσης Νοσοκομείων και Ιδιωτικών Κλι−
νικών
αα) Ο προγραμματισμός ίδρυσης και ανάπτυξης Νοσο−
κομειακών Μονάδων Ε.Σ.Υ. καθώς και η άσκηση εποπτείας
και ελέγχου αυτών.
ββ) Η άσκηση της εποπτείας και ελέγχου των νοσο−
κομείων Ε.Σ.Υ. και των επιχορηγούμενων από το κράτος
Ν.Π.Ι.Δ., πλην των μονάδων Υγείας αρμοδιότητας της Δι−
εύθυνσης Πρωτοβάθμιας Φροντίδας Υγείας και Πρόληψης
και Ψυχικής Υγείας.

5614

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

γγ) Η σύσταση, μεταφορά, κατάργηση, συγχώνευση
νοσοκομείων ή τμημάτων αυτών, καθώς και θέσεων: α)
γιατρών Ε.Σ.Υ., β) ειδικευομένων γιατρών σε μονάδες υγεί−
ας του Ε.Σ.Υ. και λοιπές υπηρεσίες, γ) εξειδικευμένων
γιατρών και δ) επιστημονικού και λοιπού προσωπικού.
δδ) Η έκδοση του ενιαίου πλαισίου οργάνωσης και του
εσωτερικού κανονισμού λειτουργίας των νοσοκομείων
και ιδρυμάτων.
εε) Ο καθορισμός των όρων και προϋποθέσεων οργά−
νωσης και λειτουργίας των ιδιωτικών κλινικών και των
Ν.Π.Ι.Δ. του άρθρου 52 ν. 2071/1992, η χορήγηση άδειας και
λειτουργίας τους και η παρακολούθηση εφαρμογής αυτών.
β) Τμήμα Εποπτευομένων Φορέων και Λειτουργίας Νο−
σοκομείων
αα) Ο προγραμματισμός για τη δημιουργία και ανάπτυ−
ξη υποδομής των νοσοκομείων.
ββ) Η μέριμνα για την κατανομή των πιστώσεων που
γράφονται στον Τακτικό Προϋπολογισμό στα Ν.Π.Δ.Δ. και
Ν.Π.Ι.Δ., για λειτουργικές δαπάνες, σε συνεργασία με τις
καθ’ ύλην αρμόδιες Διευθύνσεις και Υπηρεσίες.
γγ) Η ανάθεση εκτέλεσης έργων, εκπόνησης μελετών
και προμήθειας εξοπλισμού των νομικών προσώπων αρ−
μοδιότητας της Διεύθυνσης στην ΚΤΙΡΙΑΚΕΣ ΥΠΟΔΟΜΕΣ
Α.Ε.
δδ) Η μέριμνα για την κατανομή του προϊόντος του
αντικαρκινικού εράνου, σε συνεργασία με τις καθ’ ύλην
αρμόδιες Διευθύνσεις και Υπηρεσίες.
εε) Η οργάνωση και εποπτεία του Εθνικού Κέντρου
Άμεσης Βοήθειας (Κεντρικής Υπηρεσίας, παραρτημάτων
και τομέων), του Εθνικού Κέντρου Αιμοδοσίας και των
Κέντρων Αίματος των Νοσοκομειακών Υπηρεσιών Αιμο−
δοσίας.
στστ) Ο προγραμματισμός και η παρακολούθηση εφαρ−
μογής μέτρων για την εξασφάλιση αυτάρκειας της χώρας
με προσφερόμενο αίμα, καθώς και η διάθεση, διακίνηση
και διασφάλιση ποιότητας του αίματος και των παρα−
γώγων του.
ζζ) Ο τρόπος και οι διαδικασίες διακίνησης των εκτά−
κτων και μη περιστατικών και της παροχής επείγουσας
ιατρικής βοήθειας, τόσο από το Ε.Κ.Α.Β., όσο και από
τα ασθενοφόρα των υγειονομικών μονάδων της χώρας,
καθώς και η διασύνδεση των Τ.Ε.Π. των Νοσοκομείων
με το Ε.Κ.Α.Β.
ηη) Η υγειονομική κάλυψη αγώνων εκδηλώσεων.
θθ) Ο καθορισμός του συστήματος εφημερίας νοσο−
κομείων λεκανοπεδίου Αττικής.
ιι) Η διαχείριση αεροδιακομιδών εξωτερικού.
γ) Τμήμα Παροχών Υπηρεσιών Υγείας και Οργάνωσης
και Υποστήριξης Των Υγειονομικών Περιφερειών
αα) Ο καθορισμός των νοσηλίων.
ββ) Η κοστολόγηση των ιατρικών πράξεων.
γγ) Ο καθορισμός των ομάδων πληθυσμού ή ατόμων
παροχής δωρεάν νοσηλείας και περίθαλψης.
δδ) Ο καθορισμός του τρόπου παροχής υπηρεσιών σε
ασθενείς Νοσοκομείων Ε.Σ.Υ. και Ιδιωτικών Κλινικών από
αποκλειστικές νοσοκόμες.
εε) Ο καθορισμός των όρων και προϋποθέσεων σύστα−
σης και λειτουργίας ειδικών Μονάδων, Κέντρων, Ιατρεί−
ων και Εργαστηρίων στα νοσοκομεία και τις ιδιωτικές
κλινικές.
στστ) Ο καθορισμός όρων και προϋποθέσεων και η
έγκριση καταλληλότητας που πρέπει να πληρούν τα
Νοσοκομεία και οι Ιδιωτικές Κλινικές για τη διενέργεια
συγκεκριμένων ιατρικών πράξεων.

ζζ) Ο καθορισμός και η έκδοση τιμολογίου νοσηλίου
ιδιωτικών κλινικών.
ηη) Η έγκριση σύναψης συμβάσεων για την παροχή
υπηρεσιών υγείας από ιδιωτικές κλινικές σε ασφαλισμέ−
νους των Ασφαλιστικών Φορέων.
θθ) Η οργάνωση και η εποπτεία του Εθνικού Οργανι−
σμού Μεταμοσχεύσεων (Ε.Ο.Μ.).
ιι) Ο καθορισμός των όρων ίδρυσης και λειτουργίας
των Ιδρυμάτων Ιστών και Οργανισμών προμήθειας ιστών
προς μεταμόσχευση.
ιαια) Ο καθορισμός των όρων, των προϋποθέσεων της
διαδικασίας των μεταμοσχεύσεων και του κώδικα δεο−
ντολογίας για τη λειτουργία των Μονάδων Μεταμοσχεύ−
σεων, των Μονάδων Εφαρμογής ιστών και των Ιδρυμάτων
Ιστών προς μεταμόσχευση.
ιβιβ) Ο καθορισμός προσόντων και καθηκόντων Συντο−
νιστών Μεταμοσχεύσεων.
ιγιγ) Η οργάνωση και εποπτεία των Υγειονομικών Πε−
ριφερειών.
δ) Τμήμα Δικαιωμάτων Ασθενών
αα) Η παρακολούθηση και ο έλεγχος της προστασίας
των δικαιωμάτων των ασθενών και των ατόμων με ψυ−
χικές διαταραχές.
ββ) Η διερεύνηση παραπόνων και καταγγελιών και η
παραπομπή τους για εξέταση στην Επιτροπή Ελέγχους
Προστασίας των Δικαιωμάτων των Ασθενών και στην
Επιτροπή Ελέγχου Προστασίας Δικαιωμάτων Ατόμων με
Ψυχικές Διαταραχές.
γγ) Η παροχή οδηγιών στα Γραφεία Υποστήριξης του
πολίτη και τις Επιτροπές Προάσπισης δικαιωμάτων του
πολίτη των Νοσοκομείων.
δδ) Η ενημέρωση και ευαισθητοποίηση για θέματα
προστασίας των ασθενών των εργαζομένων σε μονάδες
παροχής φροντίδας υγείας, αλλά και των πολιτών γενικά.
Άρθρο 8
Διεύθυνση Ψυχικής Υγείας
Επιχειρησιακοί στόχοι − Διάρθρωση
1. Η Διεύθυνση Ψυχικής Υγείας έχει ως επιχειρησιακό
στόχο το σχεδιασμό και την εφαρμογή του Προγράμμα−
τος Ψυχιατρικής Μεταρρύθμισης «ΨΥΧΑΡΓΩΣ», το οποίο
αποτελεί το Εθνικό Σχέδιο για την αλλαγή του τρόπου
παροχής υπηρεσιών ψυχικής υγείας, με μετάθεση του
κέντρου βάρους από την παρεχόμενη ασυλικού τύπου
περίθαλψη, στην κοινοτική φροντίδα.
H Διεύθυνση Ψυχικής Υγείας, αποτελούμενη από δύο
(2) τμήματα, παραμένει αυτοτελής, εν όψει της εφαρ−
μογής του μνημονίου συνεργασίας ANDOR – ΛΥΚΟΥΡΕ−
ΝΤΖΟΥ και έως το πέρας της ψυχιατρικής μεταρρύθμισης
(31/12/2015), οπότε αυτοδικαίως εντάσσεται, ως ενιαίο
τμήμα, στην Διεύθυνση Ανάπτυξης Μονάδων Υγείας, η
οποία από 01/01/2016 μετονομάζεται σε «Διεύθυνση Ανά−
πτυξης Μονάδων Υγείας και Ψυχικής Υγείας».
2. Η Διεύθυνση συγκροτείται από τις ακόλουθες ορ−
γανικές μονάδες:
α) Τμήμα Νοσοκομειακής Περίθαλψης και Κοινοτικής
Περίθαλψης Ψυχικής Υγείας
β) Τμήμα Εξωνοσοκομειακής Προστασίας Ψυχικής Υγεί−
ας
3. Οι αρμοδιότητες κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων
ως ακολούθως:
α) Τμήμα Νοσοκομειακής Περίθαλψης και Κοινοτικής
Περίθαλψης Ψυχικής Υγείας

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
αα) Ο προγραμματισμός και η εξειδίκευση της εθνικής
στρατηγικής και του επιχειρησιακού σχεδιασμού στον
τομέα της ψυχικής υγείας.
ββ) Η εφαρμογή προγραμμάτων προαγωγής της ψυχι−
κής υγείας και πρόληψης ψυχικών διαταραχών.
γγ) Η προαγωγή και υποστήριξη της τομεοποίησης και
η εποπτεία, διασύνδεση και διαβούλευση των Ν.Π.Δ.Δ.
(παροχής υπηρεσιών ψυχικής υγείας) με τις Τομεακές
Επιτροπές Ψυχικής Υγείας.
δδ) Η εναρμόνιση των πολιτικών ψυχικής υγείας και του
θεσμικού πλαισίου, με τις διεθνείς συμβάσεις, συστάσεις,
οδηγίες και κανονισμούς διεθνών και περιφερειακών ορ−
γανισμών τις οποίες έχει υιοθετήσει η χώρα μας και η
παρακολούθηση εφαρμογής τους.
εε) Η παρακολούθηση της αποασυλοποίησης ασθενών
με ψυχικές διαταραχές των Ψυχιατρικών Νοσοκομείων
και των εποπτευομένων από το Τμήμα Μονάδων Ψυχικής
Υγείας.
στστ) Ο προγραμματισμός ίδρυσης και ανάπτυξης
Ψυχιατρικών Νοσοκομειακών Ε.Σ.Υ. ή τμημάτων αυτών,
Ψυχιατρικών τομέων Γενικών Νοσοκομείων Ε.Σ.Υ.
ζζ) H εποπτεία των Ψυχιατρικών Νοσοκομείων Ε.Σ.Υ.
και όλων των υπαγομένων σε αυτά Μονάδων Ψυχικής
Υγείας, καθώς και των Τομέων και των Μονάδων Ψυχικής
Υγείας των Γενικών Νοσοκομείων Ε.Σ.Υ.
ηη) Η σύσταση, μεταφορά, κατάργηση, συγχώνευση
Ψυχιατρικών Νοσοκομείων ή τμημάτων αυτών, καθώς
και θέσεων: α) Ιατρών Ε.Σ.Υ., β) ειδικευομένων ιατρών, γ)
εξειδικευμένων ιατρών και δ) επιστημονικού και λοιπού
προσωπικού.
θθ) Η έκδοση ενιαίου πλαισίου οργάνωσης και λειτουρ−
γίας των Μονάδων Ψυχικής Υγείας που λειτουργούν με
τη μορφή ΝΠΔΔ, και ο προσδιορισμός της λειτουργικής
διασύνδεσής τους.
ιι) Η έγκριση σύστασης ιδρυμάτων και μετατροπής των
καταστατικών τους στο σκοπό των οποίων περιλαμβά−
νεται η παροχή υπηρεσιών.
ιαια) Ο καθορισμός και η έκδοση των νοσηλίων για τις
Μονάδες Ψυχικής Υγείας που λειτουργούν με τη μορφή
Ν.Π.Δ.Δ και η κοστολόγηση των ιατρικών πράξεων και
των παρεχόμενων υπηρεσιών.
ιβιβ) Ο καθορισμός των ομάδων πληθυσμού ή ατόμων
από τον ευρύτερο πληθυσμό των ατόμων με ψυχικές
διαταραχές που τους παρέχεται δωρεάν νοσηλεία και
περίθαλψη.
ιγιγ) Η άσκηση εποπτείας και ελέγχου και ο καθορι−
σμός της διαδικασίας λειτουργίας των ιδιωτικών κλινικών
ψυχικής υγείας.
ιδιδ) Η προαγωγή της εργασιακής ένταξης των ατόμων
με ψυχικές διαταραχές των Μονάδων Ψυχικής Υγείας των
Ψυχιατρικών Νοσοκομείων και των Ψυχιατρικών Τομέων
των Γενικών Νοσοκομείων Ε.Σ.Υ.
β) Τμήμα Εξωνοσοκομειακής Προστασίας Ψυχικής Υγεί−
ας
αα) Ο προγραμματισμός και η εξειδίκευση της εθνικής
στρατηγικής και του επιχειρησιακού σχεδιασμού στον
τομέα της ψυχικής υγείας.
ββ) Η προαγωγή και υποστήριξη της τομεοποίησης
και η εποπτεία, διασύνδεση και διαβούλευση των Ν.Π.Ι.Δ.
(παροχής υπηρεσιών ψυχικής υγείας) με τις Τομεακές
Επιτροπές Ψυχικής Υγείας
γγ) Η εφαρμογή εθνικών και κοινοτικών αναπτυξιακών
προγραμμάτων και η ενσωμάτωση και εναρμόνιση των
πολιτικών ψυχικής υγείας.

5615

δδ) Η άσκηση της εποπτείας και του ελέγχου των Μο−
νάδων Ψυχικής Υγείας του ιδιωτικού μη κερδοσκοπικού
τομέα.
εε) Η επεξεργασία και εφαρμογή εξειδικευμένων προ−
γραμμάτων παροχής υπηρεσιών ψυχικής υγείας σε ευ−
παθείς ομάδες και πληθυσμιακές και διαγνωστικές υπο−
ομάδες με προβλήματα ψυχικής υγείας.
στστ) Η έκδοση ενιαίου πλαισίου οργάνωσης και λει−
τουργίας των Μονάδων Ψυχικής Υγείας που λειτουργούν
με τη μορφή Ν.Π.Ι.Δ., και ο προσδιορισμός της λειτουργι−
κής διασύνδεσης τους.
ζζ) Ο καθορισμός των όρων και προϋποθέσεων παροχής
της ιατροφαρμακευτικής, νοσηλευτικής περίθαλψης και
υπηρεσιών ψυχοκοινωνικής αποκατάστασης.
ηη) Ο καθορισμός και η έκδοση των νοσηλίων για τις
Μονάδες Ψυχικής Υγείας που λειτουργούν με τη μορφή
Ν.Π.Ι.Δ, σε συνεργασία με τα συναρμόδια Υπουργεία, και
η κοστολόγηση των ιατρικών πράξεων και των παρεχό−
μενων υπηρεσιών.
θθ) Ο προγραμματισμός για την ανάπτυξη Μονάδων
Ψυχικής Υγείας του ιδιωτικού μη κερδοσκοπικού τομέα.
ιι) Η οικονομική αξιολόγηση και ο οικονομικός έλεγχος
των Μονάδων Ψυχικής Υγείας του ιδιωτικού μη κερδο−
σκοπικού τομέα.
ιαια) Η προαγωγή της εργασιακής ένταξης των ατόμων
με ψυχικές διαταραχές, η καταπολέμηση των διακρίσεων
και η προώθηση των απαραίτητων θεσμικών παρεμβάσεων.
Άρθρο 9
Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
Επιχειρησιακοί στόχοι − Διάρθρωση
1. Η Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης έχει ως
επιχειρησιακό στόχο την υλοποίηση αναπτυξιακών έργων
και προγραμμάτων ΤΠΕ, τη σύνταξη τεχνικών προδια−
γραφών έργων πληροφορικής και υλοποίησης δράσεων
ηλεκτρονικής διακυβέρνησης στον τομέα της Υγείας και
την ορθή και απρόσκοπτη λειτουργία των υπολογιστικών
συστημάτων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υ.Υ. Παράλλη−
λα, ασχολείται με τη στατιστική επεξεργασία αξιόπιστων
στοιχείων από τις δομές του Ε.Σ.Υ. και συμμετέχει, τόσο
στο σχεδιασμό υπηρεσιών ηλεκτρονικής υγείας, όσο και
στην εναρμόνιση των ηλεκτρονικών υπηρεσιών υγείας
με τα ευρωπαϊκά πρότυπα e−health.
2. Η Διεύθυνση συγκροτείται από τις ακόλουθες ορ−
γανικές μονάδες:
α) Τμήμα Μηχανογραφικών Υποδομών.
β) Τμήμα Διαχείρισης έργων ΤΠΕ (Τεχνολογίες Πληρο−
φορίας και Επικοινωνιών).
γ) Τμήμα Επεξεργασίας και Ανάλυσης Δεδομένων Υγεί−
ας.
δ) Τμήμα Ηλεκτρονικών Υπηρεσιών Υγείας.
3. Οι αρμοδιότητες κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων
ως ακολούθως:
α) Τμήμα Μηχανογραφικών Υποδομών
αα) Η σχεδίαση τεχνικών λύσεων, σύνταξη τεχνικών
οδηγιών και προδιαγραφών και η τεχνική αξιολόγηση
συστημάτων.
ββ) Ο έλεγχος συμβατότητας και διαλειτουργικότητας
του λογισμικού των συστημάτων πληροφορικής και η
τεκμηρίωσή τους.
γγ) Η διαχείριση και διασφάλιση της απρόσκοπτης λει−
τουργίας των πληροφοριακών συστημάτων, κεντρικών
εξυπηρετητών, δικτύων, επικοινωνιών και της ακεραιό−
τητας και διαθεσιμότητας δεδομένων.

5616

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

δδ) Η συντήρηση Computer Room για την απρόσκο−
πτη φιλοξενία των servers και του κεντρικού δικτυακού
εξοπλισμού.
εε) Η ενσωμάτωση και αξιοποίηση υποδομών ΣΥΖΕΥΞΙΣ.
στστ) Η τεχνική διαχείριση Ιστοχώρου Υπουργείου
Υγείας.
ζζ) Η ανάπτυξη και διαχείριση εφαρμογών software της
Κ.Υ. του Υ.Υ.
ηη) Η καταγραφή προβλημάτων/αιτημάτων, η παροχή
τεχνικής υποστήριξης και η τήρηση αρχείου συμβάντων
(Helpdesk), η καταγραφή και παρακολούθηση του πληρο−
φοριακού εξοπλισμού, η οργάνωση και παρακολούθηση
εργασιών συντήρησης και επισκευής καθώς και η παρα−
κολούθηση συμβολαίων συντήρησης.
θθ) Η ασφάλεια των Δεδομένων και των Υποδομών
ευθύνης.
β) Τμήμα Διαχείρισης Έργων ΤΠΕ (Τεχνολογίες Πληρο−
φορίας και Επικοινωνιών)
αα) Η ανάλυση, ο σχεδιασμός, η διαχείριση, η υλοποί−
ηση και ο συντονισμός των δράσεων ΤΠΕ, για προγράμ−
ματα και έργα του Υπουργείου Υγείας.
ββ) Η επεξεργασία αιτημάτων εποπτευόμενων φορέ−
ων του Υπουργείου Υγείας που αφορούν προδιαγραφές
έργων πληροφορικής.
γγ) Η συμβολή στη σύνταξη και τελική έγκριση τεχνικών
προδιαγραφών για διευθύνσεις του Υπουργείου Υγείας
ή άλλων εποπτευόμενων φορέων, για έργα που εμπερι−
έχουν ανάπτυξη πληροφοριακού συστήματος.
δδ) Η διαχείριση των συμβολαίων Υποστήριξης (SLA)
των έργων Πληροφορικής της Κ.Υ. του Υπουργείου Υγεί−
ας.
εε) Υλοποίηση δράσεων ηλεκτρονικής διακυβέρνησης
με στόχο την ενίσχυση της αποδοτικότητας των υπηρε−
σιών και την απλούστευση των διοικητικών διαδικασιών,
που άπτονται θεμάτων ΤΠΕ.
γ) Τμήμα Επεξεργασίας και Ανάλυσης Δεδομένων Υγεί−
ας
Το Τμήμα Επεξεργασίας και Ανάλυσης Δεδομένων Υγεί−
ας λειτουργεί ως Παρατηρητήριο Υγείας του ΕΣΥ. Πιο
συγκεκριμένα έχει τις εξής αρμοδιότητες:
αα) Η συλλογή, επεξεργασία, ανάλυση και γεωγραφική
αποτύπωση οικονομικών, λειτουργικών και άλλων στατι−
στικών στοιχείων των δομών του Ε.Σ.Υ., μέσω του ΕΣΥ.
ΝΕΤ ή άλλων πληροφοριακών συστημάτων.
ββ) Η υποστήριξη των Διευθύνσεων του Υπουργείου σε
θέματα στατιστικής ανάλυσης των στοιχείων που τηρούν
ηλεκτρονικά σε βάσεις δεδομένων.
δ) Τμήμα Ηλεκτρονικών Υπηρεσιών Υγείας
αα) Ο σχεδιασμός, σε συνεργασία με την πολιτική ηγε−
σία και εμπλεκόμενους φορείς, για την εισαγωγή ολο−
κληρωμένων πληροφοριακών συστημάτων και υποδομών
υπηρεσιών ηλεκτρονικής υγείας (με τη σύνταξη προτάσε−
ων για ανάπτυξη εφαρμογών τηλεϊατρικής, ηλεκτρονικών
Μητρώων, ιατρικού φακέλου, κα).
ββ) Ο συντονισμός δράσεων πληροφορικής, παροχή
τεχνογνωσίας και κατευθυντηρίων οδηγιών στους φο−
ρείς παροχής ηλεκτρονικών υπηρεσιών υγείας σε εθνικό
επίπεδο.
γγ) Η εξασφάλιση της Διαλειτουργικότητας και Δια−
συνδεσιμότητας μεταξύ των υφιστάμενων και των υπό
σχεδιασμό/ανάπτυξη Ηλεκτρονικών Υπηρεσιών Υγείας.
δδ) Ο σχεδιασμός και διαχείριση Συστημάτων παρο−
χής ηλεκτρονικών υπηρεσιών προς τον Πολίτη (on−line
υπηρεσίες προς το κοινό κ.α.)

εε) Ο σχεδιασμός, σε συνεργασία με άλλους επιστη−
μονικού φορείς, διαδικασιών Ασφαλείας, Ηλεκτρονικής
Ταυτοποίησης, Προστασίας Δεδομένων, BCP και Disaster
Recovery, με βάση τα ισχύοντα πρότυπα και διεθνή best
practices.
στστ) Η παρακολούθηση, συμμόρφωση με ισχύοντα
πρότυπα Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, εναρμόνιση με
Ευρωπαϊκές Οδηγίες και Κανονισμούς και συνεργασία με
εμπλεκόμενους διεθνείς και εθνικούς φορείς του δημο−
σίου και ιδιωτικού τομέα με στόχο την υιοθέτηση ορθών
πρακτικών σε τομείς τεχνολογιών ηλεκτρονικής υγείας.
Άρθρο 10
Διεύθυνση Τεχνικών Υπηρεσιών
Επιχειρησιακοί στόχοι − Διάρθρωση
1. Η Διεύθυνση Τεχνικών Υπηρεσιών έχει ως επιχειρη−
σιακό στόχο την κατάρτιση και έγκριση προδιαγραφών/
προτύπων (κτιριακών, πολεοδομικών και εξοπλισμού) για
την δημιουργία των Μονάδων Υγείας, το σχεδιασμό −
προγραμματισμό για την καλύτερη αξιοποίηση και περι−
φρούρηση της ακίνητης περιουσίας του Υπουργείου και
των εποπτευομένων νομικών προσώπων, τον προγραμ−
ματισμό έργων Υγείας με την κατάρτιση προγράμματος
εκτέλεσης και παρακολούθησης της εφαρμογής του, την
τήρηση βάσης δεδομένων για τις υπάρχουσες μονάδες
και πλήρους αρχείου προόδου και στατιστικής επεξερ−
γασίας τεχνοοικονομικών στοιχείων των έργων αυτών.
2. Η Διεύθυνση συγκροτείται από τις ακόλουθες ορ−
γανικές μονάδες:
α) Τμήμα Προγραμματισμού και Εποπτείας Έργων
β) Τμήμα Μελετών και Προδιαγραφών
γ) Τμήμα Βιοϊατρικής Τεχνολογίας
δ) Τμήμα Αξιοποίησης Περιουσίας Δημοσίου, Κτηματο−
λογίου και Τοπογραφήσεων
3. Οι αρμοδιότητες κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων
ως ακολούθως:
α) Τμήμα Προγραμματισμού και Εποπτείας Έργων
αα) Τεχνικός, χρονικός και οικονομικός προγραμματι−
σμός κατασκευής έργων.
ββ) Η γνωμοδότηση χορήγησης πιστώσεων για την
υλοποίηση του προγραμματισμού έργων.
γγ) Η παρακολούθηση, ο έλεγχος και η εποπτεία της
κατασκευής έργων του Υπουργείου και των Νομικών Προ−
σώπων που εποπτεύει καθώς και των έργων ανακαίνισης
και συντήρησης κτιριακών εγκαταστάσεων και ηλεκτρο−
μηχανολογικού εξοπλισμού της Κεντρικής Υπηρεσίας του
Υπουργείου.
δδ) Η άσκηση καθηκόντων Διευθύνουσας Υπηρεσίας και
οι εισηγήσεις σε θέματα έργων, καθώς και επιδοτούμενων
προγραμμάτων από την Ευρωπαϊκή Ένωση για τα οποία
Προϊσταμένη Αρχή είναι η Υπηρεσία.
εε) Η γνωμοδότηση σε προγραμματικές συμβάσεις κα−
τασκευής κτιρίων Υγείας.
στστ) Η κατάρτιση προγράμματος για τη δημιουργία
και ανάπτυξη υποδομής των Νοσοκομείων και των λοι−
πών μονάδων υγείας, η έγκριση σκοπιμότητας εκτέλεσης
έργων στον τομέα αυτό ύστερα από γνωμοδότηση – ει−
σήγηση της κατά περίπτωση συναρμόδιας Διεύθυνσης
του Υπουργείου, η υλοποίησή τους, καθώς και ο προσδι−
ορισμός για την επιχορήγησή τους πιστώσεων του Π.Δ.Ε.
ή άλλων πηγών εσόδων.
β) Τμήμα Μελετών και Προδιαγραφών
αα) Η ευθύνη για την τελική εισήγηση που αφορά τον
προγραμματισμό σύνταξης κτιριακών μελετών για έργα

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Υγείας (κατασκευή νέων μονάδων, επέκταση και αναδιαρ−
ρύθμιση υπαρχουσών) σε συνεργασία με τις επί μέρους
συναρμόδιες Διευθύνσεις για τον καθορισμό κριτηρίων
και προϋποθέσεων (βαθμού προτεραιότητας, εφικτού
υλοποίησης από οικονομική και τεχνική άποψη).
ββ) Η έγκριση σκοπιμότητας εκπόνησης μελετών, ύστε−
ρα από γνωμοδότηση της κατά περίπτωση συναρμόδιας
Διεύθυνσης του Υπουργείου, η παρακολούθηση υλοποίη−
σης τους και η πρόταση επιχορήγησής τους από το Π.Δ.Ε.
γγ) Η σύνταξη και η εξειδίκευση των προτύπων κτιριο−
λογικών προγραμμάτων και τεχνικών προδιαγραφών, για
την εκπόνηση μελετών έργων για την ίδρυση Μονάδων
Υγείας δημόσιου και ιδιωτικού τομέα κερδοσκοπικού ή
μη χαρακτήρα καθώς και η κατάρτιση προδιαγραφών
του τρόπου σύνταξης μελετών.
δδ) Η άσκηση καθηκόντων Διευθύνουσας Υπηρεσίας
για την εκπόνηση μελετών των έργων του Υπουργείου
Υγείας και των φορέων που εποπτεύονται από αυτό.
εε) Η σύνταξη και η ανάθεση, η εκπόνηση, ο έλεγχος
και η έγκριση μελετών σκοπιμότητας, αρχιτεκτονικών,
στατικών, εδαφοτεχνικών και ηλεκτρομηχανολογικών
εγκαταστάσεων, περιβαλλοντικών επιπτώσεων μελετών
ενεργειακής απόδοσης, για την κατασκευή των έργων
του Υπουργείου και των φορέων που εποπτεύονται από
αυτό.
στστ) Ο έλεγχος και η έγκριση πινακίων αμοιβής κτιρι−
ακών μελετών για έργα του Υπουργείου και των φορέων,
που εποπτεύονται από αυτό.
ζζ) Ο τεχνικός, χρονικός και οικονομικός προγραμματι−
σμός μελετών και η γνωμοδότηση χορήγησης πιστώσεων
για την υλοποίηση αυτών
ηη) Η γνωμοδότηση σε προγραμματικές συμβάσεις με−
λετών κατασκευής κτιρίων Υγείας.
θθ) Η γνωμοδότηση από τεχνική άποψη για την ίδρυση
ιδιωτικών κλινικών και η θεώρηση των αντίστοιχων με−
λετών, καθώς και η θεώρηση από λειτουργικής απόψεως
μελετών ιδιωτικών έργων κερδοσκοπικού ή μη χαρακτήρα
του τομέα Υγείας, σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις.
ιι) Η μελέτη, εποπτεία, συντονισμός των ενεργειών και
η παρακολούθηση μελετών ανακαίνισης, επισκευών και
συντήρησης κτιριακών εγκαταστάσεων και ηλεκτρομη−
χανολογικού εξοπλισμού της Κεντρικής Υπηρεσίας του
Υπουργείου.
ιαια) Η άσκηση καθηκόντων κυρίου του έργου σε περι−
πτώσεις ανάθεσης μελετών έργων για τα οποία δεν έχει
συσταθεί ο αντίστοιχος φορέας.
ιβιβ) Η κατάρτιση τεχνικών προδιαγραφών και οδηγιών
για εκπόνηση μελετών εκτέλεσης έργων των φορέων,
που εποπτεύει το Υπουργείο.
ιγιγ) Η κατάρτιση και ο έλεγχος προδιαγραφών για την
προμήθεια μηχανολογικού και ξενοδοχειακού εξοπλισμού
του Υπουργείου και των φορέων, που εποπτεύονται.
ιδιδ) Ο σχεδιασμός και η σύνταξη προγραμμάτων και
μελετών για την εξοικονόμηση ενέργειας και γενικά την
οικονομική λειτουργία των ηλεκτρομηχανολογικών εγκα−
ταστάσεων των κτιρίων Υγείας και η εισήγηση για τη
λήψη μέτρων εξοικονόμησης ενέργειας.
ιειε) Η συνηγορία για τη χορήγηση παρεκκλίσεων από
τους ισχύοντες όρους και προσδιορισμούς δόμησης με−
λετών έργων Μονάδων Υγείας Δημοσίου και Ιδιωτικού
τομέα, κερδοσκοπικού ή μη χαρακτήρα.
γ) Τμήμα Βιοϊατρικής Τεχνολογίας
αα) Η εκπόνηση, ο έλεγχος και η έγκριση μελετών ια−
τροτεχνολογικού εξοπλισμού των Μονάδων Υγείας που

5617

εποπτεύονται από το Υπουργείο, καθώς και ο έλεγχος
και η θεώρηση μελετών ιατροτεχνολογικού εξοπλισμού
νοσηλευτικών και λοιπών μονάδων του ιδιωτικού τομέα.
ββ) Η συμμετοχή στη διαμόρφωση των σχετικών Οδη−
γιών της Ευρωπαϊκής Ένωσης και η εναρμόνιση τους
προς αυτές της Ελληνικής Νομοθεσίας καθώς και στις
σχετικές διαδικασίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των
Διεθνών Οργανισμών.
γγ) Η διατήρηση βάσης δεδομένων καταγραφής ειδών
ιατροτεχνολογικού εξοπλισμού υψηλού επενδυτικού ή/
και λειτουργικού κόστους των εποπτευόμενων από το
Υπουργείο, Μονάδων Υγείας καθώς και βάσης δεδομένων
για την οργάνωση, τη στελέχωση και τη λειτουργία των
Τμημάτων Βιοϊατρικής Τεχνολογίας.
δδ) Η μελέτη, η αξιολόγηση, ο προγραμματισμός και
οι ενέργειες για τη μεταφορά και εφαρμογή της Βιοϊα−
τρικής τεχνολογίας και ειδικότερα η γνωμοδότηση προς
τις αρμόδιες Υπηρεσίες κατόπιν ερωτήματός τους για
θέματα ιατροτεχνολογικού εξοπλισμού.
εε) Η έγκριση σκοπιμότητας προμήθειας ιατροτεχνο−
λογικού εξοπλισμού κατόπιν γνωμοδότησης−εισήγησης
των αρμοδίων Διευθύνσεων του Υπουργείου, για την
επιχορήγηση των Μονάδων Υγείας από οποιαδήποτε
πηγή χρηματοδότησης.
στστ) Η συνεργασία και η ανταλλαγή πληροφοριών και
εμπειρίας με διεθνείς Οργανισμούς, ερευνητικά κέντρα,
Ιδρύματα και λοιπούς φορείς ή πρόσωπα επί θεμάτων
συναφών προς τις αρμοδιότητες του τμήματος.
δ) Τμήμα Αξιοποίησης Περιουσίας Δημοσίου, Κτηματο−
λογίου και Τοπογραφήσεων
αα) Ο σχεδιασμός και προγραμματισμός για την κα−
λύτερη αξιοποίηση της ακίνητης περιουσίας του Υπουρ−
γείου και των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και
Ιδιωτικού Δικαίου, που εποπτεύονται από αυτό με την
παραχώρηση κυριότητας, χρήσης, αντιπαροχής, εκμίσθω−
σης κτιρίων και οικοπέδων.
ββ) Η συγκέντρωση των πάσης φύσεως τίτλων της
ακίνητης περιουσίας του Υπουργείου και η τήρηση για
κάθε ακίνητο αρχείου και σχετικού φακέλου, που περι−
λαμβάνει όλα τα στοιχεία που θεμελιώνουν τα επί του
ακινήτου δικαιώματα ιδιοκτησίας του Υπουργείου, καθώς
και η περιφρούρηση των δικαιωμάτων κυριότητας νομής
και κατοχής του.
γγ) Ο εντοπισμός και οριοθέτηση εκτάσεων για απαλ−
λοτρίωση, για παραχώρηση και γενικά για κάθε περίπτω−
ση αξιοποίησης ακίνητης περιουσίας του Υπουργείου.
δδ) Η τήρηση του αρχείου των κληροδοτημάτων του
Υπουργείου, των Ν.Π.Δ.Δ. και Ν.Π.Ι.Δ. που εποπτεύονται
από αυτό και η μέριμνα για την αξιοποίηση των ακινήτων
αυτών σε συνεργασία με το Υπουργείο Οικονομικών και
με το Γραφείο Νομικού Συμβούλου.
εε) Η μέριμνα για την ολοκλήρωση της διαδικασίας,
προκειμένου να περιέλθουν στο Υπουργείο ακίνητα προ−
ερχόμενα από κληρονομιές, δωρεές και παραχωρήσεις.
στστ) Η κτηματογράφηση ή ο έλεγχος κτηματογράφη−
σης, που εκπονήθηκε από ιδιώτες μελετητές, εκτάσεων
προς απαλλοτρίωση για κάλυψη αναγκών του Υπουργεί−
ου και των φορέων που εποπτεύει αυτό, η προσαρμογή
ρυμοτομικών διαγραμμάτων σύμφωνα με τις πολεοδο−
μικές μεταβολές καθώς και οι τακτοποιήσεις ή προσκυ−
ρώσεις οικοπέδων.
ζζ) Η διενέργεια αυτοψιών, μετρήσεων και εκτιμήσεων,
προς υποστήριξη των συμφερόντων του Υπουργείου.

5618

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
Άρθρο 11
Στρατηγικοί Σκοποί – Διάρθρωση
1. Η Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών έχει ως
στρατηγικό σκοπό, το σχεδιασμό, τη διαχείριση, το συ−
ντονισμό και την εποπτεία όλων των δραστηριοτήτων και
θεμάτων που άπτονται της οικονομικής λειτουργίας του
Υπουργείου, την οικονομική εποπτεία και παρακολούθηση
των εποπτευόμενων φορέων του, καθώς και τη διαχείριση
των εσωτερικών του προμηθειών.
2. Η Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών διαρ−
θρώνεται ως εξής:
α) Διεύθυνση Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών
Αναφορών
β) Διεύθυνση Οικονομικής Εποπτείας Φορέων Γενικής
Κυβέρνησης
γ) Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης και Υπηρεσιών
δ) Διεύθυνση Προμηθειών και Διαχείρισης Υλικού
Άρθρο 12
Διεύθυνση Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών
Αναφορών
Επιχειρησιακοί Στόχοι − Διάρθρωση
1. Η Διεύθυνση Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών
Αναφορών έχει ως επιχειρησιακό στόχο την αποτελε−
σματική διαχείριση και το συντονισμό των ενεργειών που
αφορούν και έχουν επίπτωση στην κατάρτιση, αναθεώρη−
ση του Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρα−
τηγικής (Μ.Π.Δ.Σ.) και του Προϋπολογισμού. Παρακολουθεί
τις οικονομικές εξελίξεις και εφαρμόζει τις οδηγίες του
Υπουργείου Οικονομικών και του Γενικού Λογιστηρίου
του Κράτους (Γ.Λ.Κ.), σχετικά με την κατάρτιση και ανα−
θεώρηση τους σε οποιαδήποτε χρονική στιγμή κατά τη
διάρκεια του έτους.
2. Η Διεύθυνση συγκροτείται από τις ακόλουθες ορ−
γανικές μονάδες:
α) Τμήμα Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής
Στρατηγικής (Μ.Π.Δ.Σ.) και Προϋπολογισμού
β) Τμήμα Δημοσιονομικών Αναλύσεων και Αναφορών
γ) Τμήμα Κρατικών Ενισχύσεων
3. Οι αρμοδιότητες κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων
ως ακολούθως:
α) Τμήμα Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής
Στρατηγικής (Μ.Π.Δ.Σ.) και Προϋπολογισμού
αα) Ο σχεδιασμός, κατάρτιση, τροποποίηση και εκτέ−
λεση του Μ.Π.Δ.Σ. του Υπουργείου.
ββ) Ο σχεδιασμός, κατάρτιση, τροποποίηση και ανα−
μόρφωση του Τακτικού Προϋπολογισμού του Υπουργείου,
καθώς και την παρακολούθηση στοιχείων εκτέλεσης του
Τακτικού Προϋπολογισμού του Υπουργείου, προκειμένου
οι δαπάνες να καλυφθούν εντός των διαθέσιμων πιστώ−
σεων του Προϋπολογισμού και των εγκεκριμένων από το
Γ.Λ.Κ. κονδυλίων/ποσοστών διάθεσης.
γγ) Η κατάρτιση του τμήματος του Κοινωνικού Προ−
ϋπολογισμού ευθύνης του Υπουργείου Υγείας και την
παρακολούθηση της εκτέλεσης του σύμφωνα με τους
τεθέντες δημοσιονομικούς στόχους.
δδ) Η προετοιμασία της αναγκαίας τεκμηρίωσης σε
συνεργασία και με τις άλλες Διευθύνσεις ή τμήματα και
την εν γένει υποστήριξη του έργου της Επιτροπής πα−
ρακολούθησης της εκτέλεσης του Κοινωνικού Προϋπο−
λογισμού.

εε) Τη σύνθεση των προτάσεων του Τμήματος Προ−
γράμματος Δημοσίων Επενδύσεων (Π.Δ.Ε.) για την κα−
τάρτιση των μεσοπρόθεσμων και ετήσιων προγραμμάτων
κάθε τομέα δραστηριότητας τους και αναθεώρηση του
Π.Δ.Ε.
στστ) Η συνεργασία με το Τμήμα Προγράμματος Δη−
μοσίων Επενδύσεων (Π.Δ.Ε.) για να διασφαλίζεται ότι το
Πρόγραμμα Δημοσίων επενδύσεων του Υπουργείου πα−
ραμένει μέσα στους στόχους του Μ.Π.Δ.Σ. αναφορικά με
το επενδυτικό σκέλος του Π.Δ.Ε.
ζζ) Η αξιολόγηση των αναμενόμενων ή πιθανών δημο−
σιονομικών επιπτώσεων κάθε πρότασης πολιτικής, προ−
γράμματος ή δράσης στον προϋπολογισμό του Υπουρ−
γείου ή της Κυβέρνησης σε συνεργασία με τις άλλες
Διευθύνσεις και παροχή γνώμης.
ηη) Η παροχή κατευθύνσεων στις Διευθύνσεις του
Υπουργείου και τους εποπτευόμενους φορείς του για
την προετοιμασία του Μ.Π.Δ.Σ. και την κατάρτιση προϋ−
πολογισμού του Υπουργείου ώστε να διασφαλίζεται ότι
καλύπτονται όλες οι οικονομικές ανάγκες του Υπουργεί−
ου και ότι οι οικονομικές προβλέψεις πραγματοποιούνται
σύμφωνα με τις οδηγίες του Γ.Λ.Κ.
θθ) Η παρακολούθηση της εναρμόνισης του προϋπο−
λογισμού με το Μ.Π.Δ.Σ.
ιι) Η παρακολούθηση της τήρησης του Μεσοπρόθεσμου
Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής στο Π.Δ.Ε.
ιαια) Η παρακολούθηση του Π.Δ.Ε. σε μεσοπρόθεσμο
επίπεδο και του ετήσιου ΠΔΕ.
ιβιβ) Η συνεργασία με το Υπουργείο Ανάπτυξης και
Ανταγωνιστικότητας σε όλα τα στάδια κατάρτισης του
Π.Δ.Ε.
ιγιγ) Η έγκαιρη ενημέρωση των φορέων των Υπουργεί−
ων για τη κάλυψη των ανώτατων ορίων εκτέλεσης του
προϋπολογισμού τους.
ιδιδ) Η παροχή γνωμοδοτήσεων για ανακατανομές
προϋπολογισμού.
ιειε) Η διαβίβαση στο Γ.Λ.Κ. αιτημάτων μεταβολών του
Τακτικού Προϋπολογισμού του Υπουργείου.
ιστιστ) Η παρακολούθηση της ανάληψης δεσμεύσεων,
των τιμολογίων, των πληρωμών, καθώς και της εξέλιξης
των δημοσιονομικών στοιχείων που απορρέουν από αυτά.
ιζιζ) Η συνεργασία με το Τμήμα Δημοσιονομικών Αναλύ−
σεων και Αναφορών για την προετοιμασία των απαιτού−
μενων αναφορών και αναλύσεων σχετικά με το Μ.Π.Δ.Σ.
και τον τακτικό προϋπολογισμό.
ιηιη) Η κοινοποίηση εγκυκλίων που σχετίζονται με την
κατάρτιση, εκτέλεση και τροποποίηση του τακτικού προ−
ϋπολογισμού και παροχή της απαιτούμενης υποστήριξης
στις υπηρεσίες του Υπουργείου.
ιθιθ) Η σύνταξη και παρακολούθηση των Μνημονίων
Συνεργασίας μεταξύ του Υπουργείου και του Υπουργείου
Οικονομικών.
κκ) Η παρακολούθηση των τριμηνιαίων στόχων εκτέ−
λεσης του προϋπολογισμού και τις διορθωτικές παρεμ−
βάσεις σε περίπτωση εμφάνισης αποκλίσεων από τους
στόχους.
κακα) Η υποβολή του μηνιαίου προγράμματος εκτέλε−
σης του Προϋπολογισμού στο ΓΛΚ.
β) Τμήμα Δημοσιονομικών Αναλύσεων και Αναφορών
αα) Η συγκέντρωση των δημοσιονομικών στοιχείων από
τα Μητρώα δεσμεύσεων του Τακτικού Προϋπολογισμού,
του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων, των ειδικών
φορέων και των εποπτευόμενων φορέων του Υπουργείου
και την καταγραφή τους στη Διαδικτυακή Πύλη (E−portal)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
σε τακτική βάση (έλεγχος των καταγραφών των επο−
πτευόμενων φορέων).
ββ) Η κατάρτιση και υποβολή των προβλεπόμενων ανα−
φορών σχετικά με τη λειτουργία των Μητρώων δεσμεύ−
σεων και σχετικά με καθυστερημένες πληρωμές.
γγ) Η σύνταξη των οικονομικών καταστάσεων και
αναφορών για τις υπηρεσίες του Υπουργείου και τους
εποπτευόμενους φορείς και τη διαβίβαση τους στη Βου−
λή, στο Γενικό Λογιστήριο του Κράτους, στο Υπουργείο
Ανάπτυξης, και Ανταγωνιστικότητας για το Πρόγραμμα
Δημοσίων Επενδύσεων, στην Ελληνική Στατιστική Υπη−
ρεσία (ΕΛΣΤΑΤ) και σε άλλα ενδιαφερόμενα μέρη.
δδ) Η σύνταξη μελετών, αναλύσεων και υποβολή προτά−
σεων με σκοπό την τήρηση του προϋπολογισμού και του
Μ.Π.Δ.Σ, τα οποία αποτελούν μέρος της δημοσιονομικής
στρατηγικής.
εε) Η αξιολόγηση του εκτελούμενου προϋπολογισμού,
με στόχο την αύξηση των εσόδων, τη μείωση των δα−
πανών και την εν γένει χρησιμοποίηση όλων των πόρων
με αποδοτικό και αποτελεσματικό τρόπο.
στστ) Η παραγωγή, τον έλεγχο και την επεξεργασία
οικονομικών απολογιστικών στοιχείων για την εκτέλεση
του Προϋπολογισμού συνολικά ή σε μέρος αυτού.
ζζ) Ο έλεγχος της εγκυρότητας και της αξιοπιστίας
των οικονομικών δεδομένων που υποβάλλονται από τους
εποπτευόμενους φορείς.
ηη) Η συνεργασία με τη Διεύθυνση Προμηθειών και
Διαχείρισης Υλικού του Υπουργείου και την κατάρτιση
των σχετικών οικονομικών αναφορών.
γ) Τμήμα Κρατικών Ενισχύσεων
αα) Η προετοιμασία και η προώθηση σχεδίων, συμπε−
ριλαμβανομένων και σχεδίων νόμων, που αφορούν σε
διαχείριση ή παροχή κρατικών πόρων και ενδέχεται να
εμπεριέχουν στοιχεία κρατικής ενίσχυσης με την έννοια
του άρθρου 107.1 της ΣΛΕΕ για γνωμοδότηση ή και έγκρι−
ση από την Κεντρική Μονάδα Κρατικών Ενισχύσεων του
Υπουργείου Οικονομικών (ΚεΜΚΕ).
ββ) Η υποβολή προτάσεων διόρθωσης και βελτίωσης
των σχεδίων που προετοιμάζονται από υπηρεσίες του
Υπουργείου, πριν την προώθησή τους στην ΚεΜΚΕ.
γγ) Η εποπτεία και η υποστήριξη των φορέων αρμο−
διότητάς του σε ό,τι αφορά την τήρηση των κανόνων
κρατικών ενισχύσεων, κατά την προετοιμασία και την
υλοποίηση μέτρων που εμπεριέχουν στοιχεία κρατικής
ενίσχυσης.
δδ) Η έγκριση όλων των σχεδίων κρατικών ενισχύσεων
που δεν απαιτούν κοινοποίηση.
εε) Η παροχή στην ΚεΜΚΕ κάθε είδους βοήθειας και
υποστήριξης, σε περίπτωση κοινοποίησης ενός σχεδίου
από την ΚεΜΚΕ στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή ή σε περί−
πτωση αιτήματος της ΕΕ για παροχή πληροφοριών επί
μέτρων κρατικής ενίσχυσης αρμοδιότητάς της.
στστ) Η μέριμνα για την καταχώριση των σχεδίων στο
ηλεκτρονικό σύστημα SANI.
ζζ) Η υποχρέωση ηλεκτρονικής υποβολής της ετήσιας
έκθεσης κρατικών ενισχύσεων μέσω του διαδραστικού
συστήματος SARI.
ηη) Η μέριμνα για την ενημέρωση του Μητρώου παρα−
κολούθησης κρατικών ενισχύσεων της υποπαραγράφου
Β.8 του ν. 4152/2013, ως προς τα μέτρα αρμοδιότητας
τους.
θθ) Η εποπτεία για την εφαρμογή των αποφάσεων
ανάκτησης παράνομων κρατικών ενισχύσεων που έχουν
χορηγηθεί από το Υπουργείο ή τους εποπτευόμενους

5619

φορείς αρμοδιότητάς του, με βάση τις οδηγίες της ΚεΜ−
ΚΕ και η παροχή όλων των απαραίτητων στοιχείων στην
ΚεΜΚΕ για την υποβολή τους στην ΕΕ. Ειδικότερα:
ιι) Η υποστήριξη των φορέων χορήγησης παράνομων
ενισχύσεων που χρήζουν ανάκτησης, κατά τον προσδιο−
ρισμό των ωφελούμενων επιχειρήσεων, των ποσών, και
των τόκων ανά ωφελούμενο που πρέπει να ανακτηθούν.
ιαια) Η μέριμνα ώστε ο φορέας χορήγησης της ενί−
σχυσης να προβεί εξαρχής σε όλες τις απαραίτητες
ενέργειες μέχρι και την τελική ανάκτηση των παρανόμως
χορηγηθέντων κρατικών ενισχύσεων (π.χ. εγγραφή σε
πίνακα απαιτήσεων για δικαιούχους που έχουν ενταχθεί
σε καθεστώς πτώχευσης, κ.λπ.).
Άρθρο 13
Διεύθυνση Οικονομικής Εποπτείας Φορέων
Γενικής Κυβέρνησης
Επιχειρησιακοί Στόχοι − Διάρθρωση
1. Η Διεύθυνση Οικονομικής Εποπτείας Φορέων Γενικής
Κυβέρνησης έχει ως επιχειρησιακό στόχο τη δημοσιονομική
παρακολούθηση και τον έλεγχο των εποπτευόμενων φορέ−
ων του Υπουργείου. Παρακολουθεί τις οικονομικές εξελίξεις
και εφαρμόζει τις οδηγίες του Υπουργείου Οικονομικών και
Γ.Λ.Κ., που αναφέρονται στους φορείς Γενικής Κυβέρνησης.
2. Η Διεύθυνση συγκροτείται από τις ακόλουθες ορ−
γανικές μονάδες:
α) Τμήμα Οικονομικής Οργάνωσης και Προϋπολογισμού
Φορέων Υπηρεσιών Υγείας
β) Τμήμα Οικονομικής Οργάνωσης και Προϋπολογι−
σμού Εθνικού Οργανισμού Παροχής Υπηρεσιών Υγείας
(Ε.Ο.Π.Υ.Υ.)
3. Οι αρμοδιότητες κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων
ως ακολούθως
α) Τμήμα Οικονομικής Οργάνωσης και Προϋπολογισμού
Φορέων Υπηρεσιών Υγείας
αα) Η παροχή κατευθύνσεων στους εποπτευόμενους
φορείς του τμήματος για την κατάρτιση του προϋπολο−
γισμού τους σύμφωνα με το Μ.Π.Δ.Σ.
ββ) Ο έλεγχος της εγκυρότητας και αξιοπιστίας των
σχεδίων που υποβάλλονται για την κατάρτιση του Μ.Π.Δ.Σ.
διασφαλίζοντας την εικόνα της οικονομικής πραγματικό−
τητας των φορέων και τη μέριμνα για την ευθυγράμμιση
των στόχων δημοσιονομικής πολιτικής με τους στόχους
που τίθενται μέσω των σχεδίων προϋπολογισμών.
γγ) Η διασφάλιση της έγκαιρης επεξεργασίας και
κωδικοποίησης των προσχεδίων προϋπολογισμού των
εποπτευόμενων φορέων του τμήματος σύμφωνα με τις
εγκυκλίους και οδηγίες που εκδίδονται από το Υπουργείο
Οικονομικών και το Γ.Λ.Κ.
δδ) Η έγκριση και τροποποίηση των υποβαλλόμενων
προϋπολογισμών των εποπτευόμενων φορέων του τμή−
ματος και τη διασφάλιση ότι αυτοί ευθυγραμμίζονται με
το Μ.Π.Δ.Σ. και τις εγκυκλίους και οδηγίες που εκδίδονται
από το Υπουργείο Οικονομικών και το ΓΛΚ.
εε) Η μελέτη, επεξεργασία και επιμέλεια καθιέρωσης
γενικών κανόνων που αφορούν τους διαχειριστικούς κα−
νονισμούς και τη λογιστική οργάνωση και λειτουργία
των εποπτευόμενων φορέων του τμήματος. Την παροχή
οδηγιών και κατευθύνσεων για την εφαρμογή αυτών.
στστ) Η παρακολούθηση της οικονομικής διαχείρισης
των εποπτευόμενων φορέων του τμήματος και την κα−
θοδήγηση τους για τη δημιουργία υγιών συστημάτων και
διαδικασιών οικονομικής διαχείρισης και συμμόρφωσης
τους με αυτά.

5620

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ζζ) Η σύνταξη και παρακολούθηση των προβλεπόμενων
από το ν. 4111/2013 (Α΄ 18) Μνημονίων Συνεργασίας που
δύνανται να συνάπτονται μεταξύ του Υπουργείου και
των εποπτευόμενων του τμήματος φορέων με στόχο
την ομαλή εκτέλεση του προϋπολογισμού τους και τη
χρηστή δημοσιονομική διαχείριση.
ηη) Η παρακολούθηση των μηνιαίων και τριμηνιαίων
στόχων εκτέλεσης του προϋπολογισμού των εποπτευ−
ομένων του τμήματος φορέων και σε περίπτωση που
εκτιμάται ότι θα υπάρξει υπέρβαση αυτών θα μεριμνά
εγκαίρως και θα προτείνει τη λήψη συγκεκριμένων μέ−
τρων.
θθ) Η παρακολούθηση της εκτέλεσης των προϋπολο−
γισμών των εποπτευόμενων φορέων.
ιι) Η εποπτεία της τήρησης του Μητρώου Δέσμευσης
από τους εποπτευόμενους φορείς.
ιαια) Η παρακολούθηση των ληξιπρόθεσμων υποχρεώ−
σεων των εποπτευόμενων φορέων.
ιβιβ) Η παρακολούθηση των επιχορηγήσεων που παρέ−
χονται στους εποπτευόμενους φορείς.
ιγιγ) Η παρακολούθηση των οικονομικών αποτελεσμά−
των των εποπτευόμενων φορέων.
ιδιδ) Η παρακολούθηση των ελλειμμάτων και οφειλών,
των εποπτευόμενων φορέων σε τακτική (τριμηνιαία/μη−
νιαία) βάση.
ιειε) Ο έλεγχος της εγκυρότητας και αξιοπιστίας των
υποβαλλόμενων από τους εποπτευόμενους φορείς οικο−
νομικών στοιχείων.
ιστιστ) Η συνεργασία με το Τμήμα Δημοσιονομικών
Αναλύσεων και Αναφορών για την κατάρτιση αναφορών
για τους προϋπολογισμούς των εποπτευόμενων του τμή−
ματος φορέων.
ιζιζ) Η συνεργασία με το Τμήμα ΜΠΔΣ και Προϋπολο−
γισμού για την κατάρτιση αναφορών για τον Κοινωνικό
Προϋπολογισμό.
ιηιη) Η διανομή εγκαίρως εγκυκλίων για την οικονομική
διαχείριση των Εποπτευόμενων Οργανισμών και Νομικών
Προσώπων.
β) Τμήμα Οικονομικής Οργάνωσης και Προϋπολογισμού
Ε.Ο.Π.Υ.Υ.
αα) Η παροχή κατευθύνσεων προς τον Ε.Ο.Π.Υ.Υ. για
την κατάρτιση του προϋπολογισμού του σύμφωνα με
το Μ.Π.Δ.Σ.
ββ) Ο έλεγχος της εγκυρότητας και αξιοπιστίας του
σχεδίου που υποβάλλεται για την κατάρτιση του Μ.Π.Δ.Σ.
διασφαλίζοντας την εικόνα της οικονομικής πραγματικό−
τητας του φορέα και τη μέριμνα για την ευθυγράμμιση
των στόχων δημοσιονομικής πολιτικής με τους στόχους
που τίθενται μέσω του σχεδίου του προϋπολογισμού του.
γγ) Η διασφάλιση της έγκαιρης επεξεργασίας και
κωδικοποίησης του προσχεδίου προϋπολογισμού του
Ε.Ο.Π.Υ.Υ. σύμφωνα με τις εγκυκλίους και οδηγίες που
εκδίδονται από το Υπουργείο Οικονομικών και το Γ.Λ.Κ.
δδ) Η έγκριση και τροποποίηση του προϋπολογισμού
του Ε.Ο.Π.Υ.Υ. και τη διασφάλιση ότι ευθυγραμμίζεται με
το Μ.Π.Δ.Σ. και τις εγκυκλίους και οδηγίες που εκδίδονται
από το Υπουργείο Οικονομικών και το ΓΛΚ.
εε) Η μελέτη, επεξεργασία και επιμέλεια καθιέρωσης
γενικών κανόνων που αφορούν τους διαχειριστικούς κα−
νονισμούς και τη λογιστική οργάνωση και λειτουργία του
Ε.Ο.Π.Υ.Υ. Την παροχή οδηγιών και κατευθύνσεων για την
εφαρμογή αυτών.
στστ) Η παρακολούθηση της οικονομικής διαχείρισης
του Ε.Ο.Π.Υ.Υ. και την καθοδήγησή του για τη δημιουργία

υγιών συστημάτων και διαδικασιών οικονομικής διαχεί−
ρισης και συμμόρφωσης του με αυτά.
ζζ) Η σύνταξη και παρακολούθηση των προβλεπόμενων
από το ν. 4111/2013 (Α΄ 18) Μνημονίων Συνεργασίας που
δύνανται να συνάπτονται μεταξύ του Υπουργείου και του
Ε.Ο.Π.Υ.Υ., με στόχο την ομαλή εκτέλεση του προϋπο−
λογισμού του και τη χρηστή δημοσιονομική διαχείριση.
ηη) Η παρακολούθηση των μηνιαίων και τριμηνιαίων
στόχων εκτέλεσης του προϋπολογισμού του Ε.Ο.Π.Υ.Υ. και
σε περίπτωση που εκτιμάται ότι θα υπάρξει υπέρβαση
αυτών θα μεριμνά εγκαίρως και θα προτείνει τη λήψη
συγκεκριμένων μέτρων.
θθ) Η παρακολούθηση της εκτέλεσης του προϋπολο−
γισμού του Ε.Ο.Π.Υ.Υ.
ιι) Η εποπτεία της τήρησης του Μητρώου Δέσμευσης
από τον Ε.Ο.Π.Υ.Υ.
ιαια) Η παρακολούθηση των ληξιπρόθεσμων υποχρε−
ώσεων του Ε.Ο.Π.Υ.Υ
ιβιβ) Η παρακολούθηση των επιχορηγήσεων που παρέ−
χονται στον Ε.Ο.Π.Υ.Υ.
ιγιγ) Η παρακολούθηση των οικονομικών αποτελεσμά−
των του Ε.Ο.Π.Υ.Υ.
ιδιδ) Η παρακολούθηση των ελλειμμάτων και οφειλών,
του Ε.Ο.Π.Υ.Υ σε τακτική (τριμηνιαία/μηνιαία) βάση.
ιειε) Ο έλεγχος της εγκυρότητας και αξιοπιστίας των
υποβαλλόμενων από τον Ε.Ο.Π.Υ.Υ οικονομικών στοιχείων.
ιστιστ) Η συνεργασία με το Τμήμα Δημοσιονομικών
Αναλύσεων και Αναφορών για την κατάρτιση αναφορών
για τον προϋπολογισμό του Ε.Ο.Π.Υ.Υ.
ιζιζ) Η συνεργασία με το Τμήμα Μ.Π.Δ.Σ. και Προϋπολο−
γισμού για την κατάρτιση αναφορών για τον Κοινωνικό
Προϋπολογισμό.
ιηιη) Η διανομή εγκαίρως εγκυκλίων για την οικονομική
διαχείριση του Ε.Ο.Π.Υ.Υ.
Άρθρο 14
Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης και Υπηρεσιών
Επιχειρησιακοί Στόχοι − Διάρθρωση
1. Η Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης και Υπηρεσιών
έχει ως επιχειρησιακό στόχο την αποτελεσματική δια−
χείριση και το συντονισμό των ενεργειών που αφορούν
στην υλοποίηση του Προϋπολογισμού και του Π.Δ.Ε. Πα−
ρακολουθεί τις οικονομικές εξελίξεις και εφαρμόζει τις
οδηγίες του Υπουργείου Οικονομικών και Γ.Λ.Κ., σχετικά
με την εκτέλεση του Προϋπολογισμού και του Π.Δ.Ε. σε
οποιαδήποτε χρονική στιγμή κατά τη διάρκεια του έτους.
2. Η Διεύθυνση συγκροτείται από τις ακόλουθες ορ−
γανικές μονάδες:
α) Τμήμα Εκτέλεσης Προϋπολογισμού και Ελέγχου των
Δαπανών
β) Τμήμα Εφαρμογής Προγράμματος Δημοσίων Επεν−
δύσεων
γ) Τμήμα Μισθοδοσίας
3. Οι αρμοδιότητες κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων
ως ακολούθως:
α) Τμήμα Εκτέλεσης Προϋπολογισμού και Ελέγχου των
Δαπανών
αα) Η μέριμνα για την εκτέλεση του προϋπολογισμού
του Υπουργείου.
ββ) Η παρακολούθηση της εκτέλεσης του προϋπολο−
γισμού και της διαχείρισης των δαπανών.
γγ) Ο έλεγχος των δαπανών που πραγματοποιούνται
από το Τμήμα Διαχείρισης Υλικού και Εγκαταστάσεων
Κ.Υ. του Υπουργείου.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
δδ) Η επιχορήγηση των εποπτευόμενων φορέων του
Υπουργείου σε συνεργασία με τα αρμόδια Τμήματα, την
ορθή κατανομή των πιστώσεων, την καταβολή των ει−
σφορών και συνδρομών σε διεθνείς Οργανισμούς κ.λπ.
εε) Η διαχείριση, o έλεγχος των παραστατικών και δι−
καιολογητικών πληρωμής δαπανών παντός είδους, καθώς
και των μετακινήσεων εκτός έδρας στο εσωτερικό και
στο εξωτερικό, μεταθέσεων και αποσπάσεων.
στστ) Η τήρηση Μητρώου Δεσμεύσεων για κάθε διαχει−
ριστική πράξη και των ανώτατων ορίων των πιστώσεων
του προϋπολογισμού και τα λοιπά λογιστικά βιβλία.
ζζ) Η παρακολούθηση της τήρησης του Μητρώου Δε−
σμεύσεων και την εξέλιξη των δημοσιονομικών στοιχείων
που απορρέουν από αυτό.
ηη) Η εκκαθάριση των δαπανών των μετακινήσεων στο
εσωτερικό και εξωτερικό.
θθ) Η διαχείριση πάγιων προκαταβολών, έκδοση χρη−
ματικών ενταλμάτων πληρωμής, εποπτεία υπολόγων,
χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής και επιτροπικών
ενταλμάτων.
ιι) Η έκδοση αποφάσεων ανάληψης υποχρεώσεων,
έγκρισης κάθε είδους δαπανών, παροχής πιστώσεων.
ιαια) Η έκδοση αποφάσεων και αυξομείωσης πιστώσεων
μεταφοράς πιστώσεων και εγγραφής συμπληρωματικών
πιστώσεων στο προϋπολογισμό του Υπουργείου.
ιβιβ) Η εισήγηση στο Γ.Λ.Κ. για την εγγραφή προβλέ−
ψεων θέσεων σε περιπτώσεις διορισμού, μετάταξης ή
απόσπασης ασχέτως ποσού.
ιγιγ) Οι πράξεις έγκρισης δαπανών.
ιδιδ) Οι προτάσεις και αποφάσεις μεταφοράς πιστώσε−
ων από ένα κωδικό αριθμό σε άλλο κωδικό αριθμό του
προϋπολογισμού του Υπουργείου.
ιειε) Η έκδοση αποφάσεων έγκρισης και έκδοσης χρη−
ματικών ενταλμάτων πληρωμής, χρηματικών ενταλμάτων
προπληρωμής, παγίων προκαταβολών και επιτροπικών
ενταλμάτων του Κρατικού Προϋπολογισμού.
ιστιστ) Η έκδοση αποφάσεων ορισμού δευτερευόντων
διατακτών.
ιζιζ) Η εισήγηση για την κατάρτιση του προϋπολογισμού
και την καταβολή ανά ΚΑΕ σε συνεργασία με το Τμήμα
ΜΠΔΣ και τακτικού προϋπολογισμού.
β) Τμήμα Εφαρμογής Προγράμματος Δημοσίων Επεν−
δύσεων (Π.Δ.Ε.)
αα) Η συνεργασία με άλλες υπηρεσίες του Υπουργείου,
τους εποπτευόμενους φορείς και με τις Ειδικές Υπηρεσί−
ες Διαχείρισης των συγχρηματοδοτούμενων Επιχειρησια−
κών Προγραμμάτων για την επεξεργασία και την υποβολή
προτάσεων στο Τμήμα ΜΠΔΣ και Προϋπολογισμού για
την κατάρτιση των μακροπρόθεσμων και ετήσιων προ−
γραμμάτων του Π.Δ.Ε. σε κάθε τομέα πολιτικής καθώς
και για την αναθεώρηση−τροποποίησή τους.
ββ) Η παρακολούθηση της εκτέλεσης του ετήσιου Π.Δ.Ε.
τα ανώτατα όρια και τους στόχους του τριμήνου, καθώς
και την υποβολή προτάσεων αναθεώρησής του.
γγ) Η συνεργασία με το Υπουργείο Ανάπτυξης και
Ανταγωνιστικότητας σε όλα τα στάδια εκτέλεσης του
Π.Δ.Ε.
δδ) Η υπογραφή ως αρμόδιος φορέας χρηματοδότησης
των τεχνικών δελτίων προτεινόμενων πράξεων που αφο−
ρούν συγχρηματοδοτούμενα ή εθνικά έργα και τα οποία
πληρώνονται από το συγχρηματοδοτούμενο ή εθνικό
σκέλος του Π.Δ.Ε του Υπουργείου.
εε) Η έκδοση προτάσεων κατανομής πιστώσεων ανά
κωδικό έργου.

5621

στστ) Η υποβολή προτάσεων αναμόρφωσης, τροποποί−
ησης ή ανακατανομής του προϋπολογισμού των έργων
του Π.Δ.Ε. στο πλαίσιο των ανωτάτων χρηματικών ορίων
και την αναμόρφωση των πιστώσεων εντός των ανώ−
τατων ορίων του Υπουργείου και των εποπτευόμενων
Οργανισμών.
ζζ) Η συγκέντρωση δεδομένων και το συντονισμό ερ−
γασιών για την προετοιμασία και την προώθηση των
προτάσεων χρηματοδότησης των έργων του Π.Δ.Ε. από
το Υπουργείο Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας.
ηη) Η έκδοση αιτημάτων χρηματοδότησης−κατανομών
έργων ΕΣΠΑ, σύμφωνα με τον κεντρικό λογαριασμό ΕΣΠΑ.
θθ) Η έκδοση οδηγιών και εντολών κατανομής του
Π.Δ.Ε. ώστε οι λογαριασμοί έργων που τηρούνται στη
Τράπεζα της Ελλάδος να πιστώνονται ανάλογα.
ιι) Η παρακολούθηση των κατανομών, των πληρωμών
και της απορροφητικότητας των πιστώσεων (ποσοστό
απορρόφησης) των έργων που έχουν ενταχθεί στο Π.Δ.Ε.,
τη συγκέντρωση οικονομικών δεδομένων για συναλλαγές
σε τραπεζικούς λογαριασμούς έργων που τηρούνται στην
Τράπεζα της Ελλάδος (extrait), καθώς και τον έλεγχο και
επεξεργασία γενικών λογιστικών δεδομένων.
ιαια) Η διαχείριση των χρηματοροών του Π.Δ.Ε. και
τη παρακολούθηση της πορείας εκτέλεσης των έργων
που εντάσσονται στο Π.Δ.Ε. και ιδίως τις δαπάνες των
έργων αυτών.
ιβιβ) Η παρακολούθηση μέσω του διαχειριστή οφει−
λών Δημοσίων Επενδύσεων στο Πληροφοριακό Σύστη−
μα Παρακολούθησης Οφειλών Δημοσίων Επενδύσεων
(Π.ΣΥ.Π.Ο.Δ.Ε.) των απλήρωτων υποχρεώσεων και ληξι−
πρόθεσμων οφειλών των έργων και την αποστολή στο
Τμήμα Δημοσιονομικών Αναλύσεων και Αναφορών για
τη μηνιαία ενημέρωση του Υπουργείου Ανάπτυξης και
Ανταγωνιστικότητας.
ιγιγ) Η τήρηση Μητρώου Δεσμεύσεων του Π.Δ.Ε. και
την αποστολή μηνιαίων καταστάσεων στο Τμήμα Δη−
μοσιονομικών Αναλύσεων και Αναφορών για τη μηνιαία
ενημέρωση του Γ.Λ.Κ. μέσω του Portal.
ιδιδ) Η συγκέντρωση στατιστικών στοιχείων πληρωμών
του Π.Δ.Ε.
ιειε) Η παροχή πληροφοριών στους φορείς εφαρμογής
και τις υπηρεσίες που είναι υπεύθυνες για έργα του Π.Δ.Ε.
σχετικά με Συλλογικές Αποφάσεις Έργων (Σ.Α.Ε.) και με
Συλλογικές Αποφάσεις Μελετών (Σ.Α.Μ.), καθώς και για
την κοινοποίηση λεπτομερών οικονομικών δεδομένων
για έργα που έχουν σχέση με αυτούς τους φορείς και
αυτές τις υπηρεσίες.
ιστιστ) Η μέριμνα για την έκδοση συμψηφιστικών χρη−
ματικών ενταλμάτων δαπανών δημοσίων επενδύσεων.
ιζιζ) Η αποστολή φορολογικών δηλώσεων του Υπουρ−
γείου σε συνεργασία με τον εκπρόσωπο του Υπουργείου
μέσω δικτύου taxis και απόδοση του παρακρατούμενου
φόρου που αφορά πληρωμές του Π.Δ.Ε. στη Τράπεζα
της Ελλάδος.
ιηιη) Η έκδοση αποφάσεων για το διορισμό υπολόγων
– διαχειριστών έργων του Π.Δ.Ε. οι οποίοι θα είναι υπεύ−
θυνοι για τη πληρωμή των έργων που υλοποιούνται από
υπηρεσίες του Υπουργείου, καθώς και για την έγκριση
χρηματοδότησης έργων, μέσω ΠΔΕ, που υλοποιούνται
από νομικά πρόσωπα δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου.
ιθιθ) Η παρακολούθηση του έργου των υπολόγων και
την έκδοση σχετικών οδηγιών σχετικά με τα προβλήματα
που προκύπτουν κατά τη διαδικασία των πληρωμών και
την επίλυσή τους.

5622

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

κκ) Η διασφάλιση ότι οι διαχειριστές έργων του Υπουρ−
γείου έχουν κατάλληλες οικονομικές γνώσεις, καθώς και
την εκπαίδευση τους σε συνεργασία με το Γ.Λ.Κ. και με
το Υπουργείο Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας.
κακα) Ο έλεγχος των δικαιολογητικών για την εκκα−
θάριση των πληρωμών των έργων του Π.Δ.Ε. από τους
υπολόγους – διαχειριστές.
κβκβ) Η αποστολή των δικαιολογητικών πληρωμής στην
Υ.Δ.Ε. για την έκδοση ισόποσων συμψηφιστικών Χ.Ε.Π. προς
τακτοποίηση των υπολόγων – διαχειριστών των έργων.
κγκγ) Η ενημέρωση των υπολόγων−διαχειριστών σχετι−
κά με τις διαδικασίες πληρωμής και των παραστατικών
αυτών.
κδκδ) Η πληροφόρηση των υπολόγων διαχειριστών έρ−
γων, σχετικά με την οικονομική κατάσταση των έργων
τους.
γ) Τμήμα Μισθοδοσίας
αα) Η εκκαθάριση αποδοχών και γενικά αποζημιώσεων
προσωπικού του Υπουργείου.
ββ) Η προώθηση αποφάσεων για έγκριση αποζημιώ−
σεων, υπερωριακής, νυκτερινής και εξαιρέσιμων ημερών
εργασίας των υπαλλήλων του Υπουργείου.
γγ) Η προώθηση αποφάσεων σχετικά με τις αμοιβές
μελών συμβουλίων, επιτροπών και ομάδων εργασίας του
Υπουργείου.
δδ) Η διευθέτηση και καταβολή μισθών, αποδοχών και
αποζημιώσεων στο προσωπικό του Υπουργείου σε συν−
δυασμό με την Ενιαία Αρχή Πληρωμών.
εε) Η εκτέλεση δικαστικών αποφάσεων, σχετικά με
αξιώσεις κατά του Δημοσίου, όπως για οικογενειακά
επιδόματα, αποζημιώσεις κλπ.
στστ) Η μέριμνα για την καταβολή μισθοδοσίας του
πάσης φύσεως προσωπικού των εποπτευόμενων από το
Υπουργείο Φορέων.

Άρθρο 15
Διεύθυνση Προμηθειών και Διαχείρισης Υλικού
Επιχειρησιακοί Στόχοι − Διάρθρωση
1. Η Διεύθυνση Προμηθειών και Διαχείρισης Υλικού
έχει ως επιχειρησιακό στόχο τον προγραμματισμό και
την εκτέλεση των προμηθειών του αναγκαίου υλικού,
εξοπλισμού και εφοδίων των υπηρεσιών του υπουργεί−
ου, προκειμένου να διασφαλιστεί η εύρυθμη λειτουργία
τους, αλλά και να επιτευχθεί η μέγιστη αξιοποίηση των
διατιθέμενων πόρων. Επίσης εποπτεύει και συντονίζει τη
διαχείριση του υλικού των κεντρικών υπηρεσιών.
2. Η Διεύθυνση συγκροτείται από τις ακόλουθες ορ−
γανικές μονάδες:
α) Τμήμα Προγραμματισμού και Εκτέλεσης Προμηθειών
Κεντρικής Υπηρεσίας.
β) Τμήμα Διαχείρισης Υλικού και Κεντρικής Αποθήκης.
3. Οι αρμοδιότητες κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων
ως ακολούθως:
α) Τμήμα Προγραμματισμού και Εκτέλεσης Προμηθειών
Κεντρικής Υπηρεσίας
αα) Η συγκέντρωση των προτάσεων, την κατάρτιση
του προγράμματος προμηθειών πάσης φύσεως υλικού,
εξοπλισμού και εφοδίων για τις ανάγκες των Υπηρε−
σιών του Υπουργείου και την ένταξή τους στο Ενιαίο
Πρόγραμμα Προμηθειών του Υπουργείου Ανάπτυξης και
Ανταγωνιστικότητας.
ββ) Η παρακολούθηση υλοποίησης των προμηθειών
των οποίων φορέας εκτέλεσης ορίζεται το Υπουργείο
Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας.

γγ) Η διενέργεια των απαραίτητων διαδικασιών, σύμ−
φωνα με τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά για τη
σύναψη και εκτέλεση συμβάσεων προμήθειας ειδών και
παροχής υπηρεσιών, των Υπηρεσιών του Υπουργείου.
δδ) Η συγκρότηση επιτροπών διενέργειας και αξιο−
λόγησης των διαγωνισμών, των επιτροπών παραλαβής
των ειδών και των υπηρεσιών καθώς και των επιτροπών
αξιολόγησης ενστάσεων και προδικαστικών προσφυγών,
σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά και
την παρακολούθηση του έργου τους.
εε) Η αποστολή των σχετικών φακέλων των διαγωνι−
σμών στους αρμόδιους για την εκκαθάριση της δαπάνης.
β) Τμήμα Διαχείρισης Υλικού και Κεντρικής Αποθήκης
αα) Οι διοικητικές ενέργειες για την παραλαβή, ταξινό−
μηση, αποθήκευση και διακίνηση των υλικών και εφοδίων
που προμηθεύονται οι Υπηρεσίες του Υπουργείου.
ββ) Η συσκευασία και αποστολή υλικών και εφοδίων
σε υπηρεσίες και φορείς.
γγ) Οι διοικητικές ενέργειες για την εκποίηση και κα−
ταστροφή του άχρηστου υλικού και εφοδίων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ
ΚΑΙ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΥΓΕΙΑΣ
Άρθρο 16
Στρατηγικοί Σκοποί − Διάρθρωση
1. Η Γενική Διεύθυνση Δημόσιας Υγείας και Υπηρεσι−
ών Υγείας έχει ως στρατηγικό σκοπό την προστασία
και προαγωγή της δημόσιας υγείας του πληθυσμού της
χώρας.
Ειδικότερα επιδιώκει:
α) Το σχεδιασμό, οργάνωση και εποπτεία δράσεων
και προγραμμάτων για την προστασία και βελτίωση του
περιβάλλοντος και της δημόσιας υγείας.
β) Την αγωγή, πληροφόρηση και ευαισθητοποίηση του
πληθυσμού με στόχο την πρόληψη και θεραπεία.
γ) Το σχεδιασμό, οργάνωση και εποπτεία του Ε.Σ.Υ.
(πρωτοβάθμιων μονάδων).
δ) Την ανάπτυξη πολιτικών που αφορούν στο φάρμακο.
ε) Την εποπτεία εφαρμογής πλαισίου για τα επαγγέλ−
ματα υγείας και των προγραμμάτων εκπαίδευσης και επι−
μόρφωσης του ανθρώπινου δυναμικού του τομέα υγείας.
2. Η Γενική Διεύθυνση Δημόσιας Υγείας και Υπηρεσιών
Υγείας διαρθρώνεται ως εξής:
α) Διεύθυνση Δημόσιας Υγείας
β) Διεύθυνση Στρατηγικού Σχεδιασμού
γ) Διεύθυνση Πρωτοβάθμιας Φροντίδας και Υγείας και
Πρόληψης
δ) Διεύθυνση Επαγγελματιών Υγείας
ε) Διεύθυνση Φαρμάκων και Προϊόντων Υγείας
Άρθρο 17
Διεύθυνση Δημόσιας Υγείας
Επιχειρησιακοί Στόχοι − Διάρθρωση
1. Η Διεύθυνση Δημόσιας Υγείας έχει ως επιχειρησιακό
στόχο τη διαμόρφωση και την παρακολούθηση εφαρμο−
γής πολιτικών για την προαγωγή και την προστασία της
δημόσιας υγείας και του περιβάλλοντος.
2. Η Διεύθυνση συγκροτείται από τις ακόλουθες ορ−
γανικές μονάδες:
α) Τμήμα Μεταδοτικών και Μη Μεταδοτικών Νοσημά−
των.
β) Τμήμα Υγειονομικών Κανονισμών και Δημόσιας Υγείας.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
γ) Τμήμα Παραγόντων Κινδύνου και Κοινωνικών Παρα−
γόντων για την Υγεία και εξαρτήσεων.
δ) Τμήμα Υγιεινής Περιβάλλοντος.
3. Οι αρμοδιότητες κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων
ως ακολούθως:
α) Τμήμα Μεταδοτικών και Μη Μεταδοτικών Νοσημάτων
αα) Η παρακολούθηση της κατάστασης υγείας του γενι−
κού πληθυσμού, ο προγραμματισμός διενέργειας μελετών
και τήρηση Μητρώων μεταδοτικών και μη μεταδοτικών
νοσημάτων.
ββ) Η μελέτη, ο προγραμματισμός, η παρακολούθηση
της εφαρμογής και η αξιολόγηση των προγραμμάτων:
ααα) Πρόληψης περιορισμού εξάπλωσης και καταπο−
λέμησης μεταδοτικών και μη μεταδοτικών νοσημάτων
βββ) Πρόληψης ατυχημάτων
γγγ) Προαγωγής υγείας μητέρας και παιδιού
δδδ) Προστασίας της υγείας των εργαζομένων
εεε) Προγραμμάτων αγωγής και πρόληψης για την
στοματική υγεία.
γγ) Ο συντονισμός και η υποστήριξη των Υπηρεσιών
Δημόσιας Υγείας των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκη−
σης α΄ και β΄ βαθμού και της Αποκεντρωμένης Διοίκησης
για θέματα δημόσιας υγείας και ποιότητας ζωής.
δδ) Ο καθορισμός των κριτηρίων και η αναγνώριση της
καταλληλότητας Νοσηλευτικών Ιδρυμάτων ή άλλων Φο−
ρέων του δημόσιου τομέα για την ειδίκευση οδοντιάτρων.
εε) Ο καθορισμός κανόνων υγιεινής για το προσχολικό
και σχολικό περιβάλλον και της εποπτείας εφαρμογής
αυτών.
στστ) Η κατάρτιση σχεδίου δράσης για τον έλεγχο των
νοσοκομειακών λοιμώξεων.
ζζ) Η μελέτη και ο καθορισμός των όρων ίδρυσης και
λειτουργίας των ιαματικών πηγών, καθώς και των ια−
τρείων αυτών.
ηη) Η μέριμνα για την άσκηση εποπτείας του Κέντρου
Ελέγχου και Πρόληψης Νοσημάτων (ΚΕ.ΕΛ.Π.ΝΟ.), του
Ινστιτούτου Υγείας του Παιδιού, του Εθνικού Κέντρου
Έρευνας, Πρόληψης και Θεραπείας του Σακχαρώδη Δια−
βήτη και των επιπλοκών του (Ε.ΚΕ.ΔΙ.), καθώς και σε θέ−
ματα δημόσιας υγείας του Εθνικού Ιδρύματος ΠΑΣΤΕΡ.
θθ) Ο σχεδιασμός για την αντιμετώπιση εκτάκτων συμ−
βάντων δημόσιας υγείας.
ιι) Η εποπτεία εθνικού αποθέματος προφυλακτικών
ορών, εμβολίων, γενικά βιολογικών προϊόντων, αντιδότων
δηλητηριάσεων ή άλλων φαρμακευτικών σκευασμάτων
για την αντιμετώπιση έκτακτων καταστάσεων δημόσιας
υγείας.
ιαια) Ο καθορισμός όρων ίδρυσης και λειτουργίας
υγειονομείων, αεροϋγειονομείων, συνοριακών χερσαίων
υγειονομικών σταθμών και απολυμαντηρίων.
ιβιβ) Η κατάρτιση και παρακολούθηση εφαρμογής σχε−
δίων για την αποφυγή εισόδου λοιμωδών νόσων στη
χώρα από το εξωτερικό και η λήψη μέτρων καταπολέ−
μησής τους.
β) Τμήμα Υγειονομικών Κανονισμών και Δημόσιας Υγεί−
ας
αα) Η εποπτεία και ο συντονισμός του έργου των αντί−
στοιχων Διευθύνσεων ή Τμημάτων υγειονομικού ελέγχου
των Περιφερειακών Ενοτήτων της Χώρας
ββ) Η μελέτη και ο καθορισμός των υγειονομικών όρων
ίδρυσης και λειτουργίας και μέτρων υγειονομικού ελέγ−
χου που αφορούν σε δημόσιες υπηρεσίες, και κάθε είδους
επιχείρηση, που από τη λειτουργία της επηρεάζεται η
Δημόσια Υγεία.

5623

γγ) Ο καθορισμός των προϋποθέσεων άσκησης επαγ−
γελμάτων κουρέα, κομμωτή, τεχνίτη περιποίησης χεριών
ποδιών και δερματοστιξίας.
δδ) Ο καθορισμός κανόνων για την υγιεινή των εργαζο−
μένων σε επιχειρήσεις παροχής υπηρεσιών υγειονομικού
ενδιαφέροντος.
εε) Η τήρηση Μητρώου Λειτουργών Δημόσιας Υγείας.
στστ) Η συγκέντρωση και επεξεργασία στοιχείων υγει−
ονομικών ελέγχων, κατάρτιση και παρακολούθηση της
εφαρμογής υγειονομικών διατάξεων και κατευθυντηρίων
οδηγιών για την προστασία της Δημόσιας Υγείας.
ζζ) Η διαδικασία επιλογής, διδασκαλίας και εξετάσεων
των σπουδαστών στη Σχολή απολυμαντών του Υπουρ−
γείου Υγείας.
γ) Τμήμα Παραγόντων Κινδύνου, Κοινωνικών Παραγό−
ντων για την Υγεία και εξαρτήσεων
αα) Η εκπόνηση εθνικού σχεδίου πρόληψης από τις
Εξαρτήσεις, η παρακολούθηση εφαρμογής του και η
αξιολόγησή του.
ββ) Η ανάπτυξη της εθνικής έρευνας και ο συντονισμός
των ερευνητικών προγραμμάτων στον τομέα των συνε−
πειών και του ελέγχου από τις Εξαρτήσεις.
γγ) Η χορήγηση ή ανάκληση άδειας ίδρυσης και λει−
τουργίας, καθώς και η εποπτεία και ο έλεγχος των Μο−
νάδων Αντιμετώπισης από τις Εξαρτήσεις.
δδ) Ο προγραμματισμός για τη δημιουργία και ανάπτυ−
ξη της αναγκαίας κτιριακής υποδομής και την έγκριση
σκοπιμότητας των Δημοσίων Μονάδων Αντιμετώπισης
της Εξάρτησης.
εε) Η εποπτεία του Οργανισμού Καταπολέμησης Ναρ−
κωτικών (Ο.ΚΑ.ΝΑ.) και φορέων αντίστοιχου έργου.
στστ) Η μελέτη, ο προγραμματισμός, η παρακολούθηση
εφαρμογής και η αξιολόγηση των προγραμμάτων προ−
στασίας και πρόληψης του γενικού πληθυσμού και των
ειδικών πληθυσμιακών ομάδων σε θέματα διατροφής.
δ) Τμήμα Υγιεινής Περιβάλλοντος
αα) Ο προγραμματισμός, η έκδοση και η παρακολούθη−
ση της εφαρμογής υγειονομικών διατάξεων, κανονισμών
και προγραμμάτων, που αφορούν:
ααα) στην προστασία και εξυγίανση του πόσιμου νερού,
βββ) στην εξυγίανση και προαγωγή των υδρεύσεων,
γγγ) στη διασφάλισης ποιότητας των συνθηκών μετα−
φοράς και αποθήκευσης νερού,
δδδ) στον εποπτικό έλεγχο και στην παρακολούθηση
της ποιότητας των πόσιμων νερών,
εεε) στην υγειονομική προστασία και εξυγίανση των
επιφανειακών, υπόγειων και θαλάσσιων νερών,
στστστ) στον εποπτικό έλεγχο και στην παρακολούθη−
ση της ποιότητας των νερών ακτών κολύμβησης,
ζζζ) στην εξυγίανση και προαγωγή των αποχετεύσεων,
ηηη) στη λειτουργία και ποιότητα του νερού των κο−
λυμβητικών δεξαμενών,
θθθ) στην προαγωγή της καθαρότητας της ατμόσφαι−
ρας,
ιιι) στη ραδιενέργεια και ακτινοβολίες εν γένει
ιαιαια) στην υγιεινή συλλογή, αποκομιδή και διάθεση
των στερεών απορριμμάτων,
ιβιβιβ) στην προστασία του εδάφους, στον έλεγχο και
ελάττωση των θορύβων και κραδασμών.
ββ) Ο υγειονομικός έλεγχος εμφιαλωτηρίων της χώρας
και η παροχή οδηγιών προς τις αρμόδιες ελεγκτικές
υπηρεσίες.
γγ) Η έγκριση καταλληλότητας ακτών κολύμβησης Πε−
ριφέρειας Αττικής.

5624

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

δδ) Η παροχή οδηγιών και η διενέργεια υγειονομικών
ερευνών, εποπτικών ελέγχων, μετρήσεων και εργαστη−
ριακών εξετάσεων, για τη διαπίστωση και την παρακο−
λούθηση της ποιότητας των νερών και των συνθηκών
υγιεινής διάθεσης των λυμάτων, βιομηχανικών αποβλή−
των, τοξικών υγρών αποβλήτων.
εε) Η αξιολόγηση μελετών και έργων επεξεργασίας
υγρών αποβλήτων και λυμάτων, καθώς και μελετών επε−
ξεργασίας (φίλτρα, εγκαταστάσεις) νερών (πόσιμα ή μη,
εμφιαλωμένα).
στστ) Η μελέτη, ο προγραμματισμός και η παρακολού−
θηση της εφαρμογής υγειονομικών διατάξεων, που αφο−
ρούν σε επιπτώσεις από μεγάλες φυσικές και τεχνητές
καταστροφές καθώς και η υπόδειξη λήψης μέτρων για
την προστασία της Δημόσιας Υγείας (μελέτες Sevezo).
ζζ) Η εποπτεία, η διενέργεια ελέγχων σε βιομηχανικές
εγκαταστάσεις και η αξιολόγηση της εφαρμογής των
σχετικών μελετών ασφαλείας Sevezo.
ηη) Η αξιολόγηση μελετών περιβαλλοντικών και υγει−
ονομικών επιπτώσεων στη Δημόσια Υγεία.
θθ) Η παροχή τεχνικής συνδρομής στις Διευθύνσεις
Δημόσιας Υγείας, Περιβαλλοντικής Υγιεινής και Υγειο−
νομικού Ελέγχου των Περιφερειακών Ενοτήτων, καθώς
και σε άλλους σχετικούς φορείς σε θέματα υγιεινής του
Περιβάλλοντος.
ιι) Η παροχή οδηγιών και η διενέργεια υγειονομικών
αναγνωρίσεων, εποπτικών ελέγχων, μετρήσεων και ερ−
γαστηριακών εξετάσεων, για:
ααα) τη διαπίστωση και παρακολούθηση της ποιότητας
της ατμόσφαιρας, καθώς και την εκτίμηση των επιδρά−
σεων της στη Δημόσια Υγεία και
βββ) για τη διαπίστωση, παρακολούθηση και εκτίμηση
των επιδράσεων της κλιματικής αλλαγής στη Δημόσια
Υγεία και στην ποιότητα της ζωής.
ιαια) Η σύνταξη κανονισμών υγιεινής και η θέσπιση προ−
διαγραφών υγιεινής διαχείρισης των αερίων αποβλήτων.
ιβιβ) Ο καθορισμός των όρων και προϋποθέσεων ει−
σαγωγής, εγκατάστασης και λειτουργίας μηχανημάτων
παραγωγής ιοντιζουσών ακτινοβολιών και Εργαστηρίων
Ραδιοϊσοτόπων για ιατρικούς σκοπούς και Ακτινολογικών
και Ακτινοθεραπευτικών Εργαστηρίων.
ιγιγ) Η γνωμοδότηση για την χορήγηση, ανανέωση και
ανάκληση αδειών εγκαταστάσεων και λειτουργίας των
ανωτέρω Εργαστηρίων.
ιδιδ) Η κατάρτιση και παρακολούθηση της εφαρμογής
σχεδίων κανονισμών και μέτρων για την προστασία του
πληθυσμού της χώρας από τις ιοντίζουσες και μη ιοντί−
ζουσες ακτινοβολίες.
ιειε) Ο προγραμματισμός και η υλοποίηση προγραμ−
μάτων ανάπτυξης μονάδων επεξεργασίας αποβλήτων
(στερεά, υγρά, αέρια) των μονάδων υγείας.
ιστιστ) Ο εθνικός σχεδιασμός Διαχείρισης των Αποβλή−
των των Υγειονομικών Μονάδων και η παρακολούθηση
εφαρμογής του.
ιζιζ) Η παρακολούθηση εφαρμογής των υγειονομικών
διατάξεων για την ορθή διαχείριση των αποβλήτων των
Υγειονομικών Μονάδων.
ιηιη) Η μελέτη, κατάρτιση και παρακολούθηση της
εφαρμογής υγειονομικών διατάξεων, κανονισμών και προ−
γραμμάτων, που αφορούν στην Υγιεινή της Κατοικίας,
των οικισμών, των κοινόχρηστων χώρων, των εσωτερικών
χώρων, εγκαταστάσεων και χώρων συγκέντρωσης του
κοινού.

ιθιθ) Η έγκριση μελετών και η αξιολόγηση υδρογεωτε−
χνικών μελετών για την ενδεχόμενη μείωση αποστάσεων
κοιμητηρίων από σχέδια πόλεων.
κκ) Η παροχή οδηγιών και η διενέργεια υγειονομικών
αναγνωρίσεων, εποπτικών ελέγχων, μετρήσεων, για τη
διαπίστωση και παρακολούθηση του ηχητικού περιβάλλο−
ντος περιορισμένων κατοικημένων περιοχών και χώρων.
Άρθρο 18
Διεύθυνση Στρατηγικού Σχεδιασμού
Επιχειρησιακοί στόχοι − Διάρθρωση
1. Η Διεύθυνση Στρατηγικού Σχεδιασμού έχει ως επιχει−
ρησιακό στόχο τη διαμόρφωση ολοκληρωμένων αναπτυ−
ξιακών προγραμμάτων, ούτως ώστε να εξασφαλίζεται η
μέγιστη δυνατή ποσότητα και ποιότητα υπηρεσιών υγείας
σε όλους τους πολίτες της χώρας.
2. Η Διεύθυνση συγκροτείται από τις ακόλουθες ορ−
γανικές μονάδες:
α) Τμήμα Προγραμμάτων Υγείας και Αντιμετώπισης
Ανισοτήτων
β) Τμήμα Έρευνας και Ανάπτυξης
γ) Τμήμα Μέτρησης Απόδοσης Ε.Σ.Υ.
δ) Τμήμα Εφαρμογής Πολιτικών Υγείας
3. Οι αρμοδιότητες κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων
ως ακολούθως:
α) Τμήμα Προγραμμάτων Υγείας και Αντιμετώπισης
Ανισοτήτων.
αα) Η υποβολή προτάσεων προς τις αρμόδιες Διευθύν−
σεις για τους στρατηγικούς άξονες και τις προτεραιότη−
τες της πολιτικής υγείας.
ββ) Η διαμόρφωση δεικτών μέτρησης των ανισοτήτων
υγείας (health inequities).
γγ) Μέτρηση και αξιολόγηση των ανισοτήτων υγείας.
δδ) Συνεργάζεται με το Εθνικό Κέντρο Επιχειρήσεων
Υγείας και το Εθνικό Συμβούλιο Δημόσιας Υγείας για τη
διαμόρφωση πολιτικών υγείας.
β) Τμήμα Έρευνας και Ανάπτυξης
αα) Ο ορισμός τμημάτων των νοσοκομείων του Ε.Σ.Υ.
ως ειδικά κέντρα.
ββ) Η αναγνώριση τμημάτων ή εργαστηρίων ή ειδικών
μονάδων των νοσοκομείων του Ε.Σ.Υ. καθώς και εργα−
στηρίων ή άλλων ιατρικών τμημάτων των Α.Ε.Ι. της χώρας
ή άλλων φορέων του ευρύτερου δημόσιου τομέα, ως
κέντρα αναφοράς.
γγ) Η σύσταση σε νοσοκομεία του Ε.Σ.Υ. ερευνητικών
μονάδων ή κέντρων.
δδ) Ο προγραμματισμός και η έγκριση χρηματοδότησης
και υλοποίησης των ερευνητικών προγραμμάτων και η
παρακολούθηση της υλοποίησής τους.
εε) Η αναγωγή σε κέντρα αριστείας, ειδικών κέντρων,
ερευνητικών κέντρων, κέντρων αναφοράς, καθώς και μο−
νάδων παροχής υπηρεσιών υγείας που αναπτύσσουν δρα−
στηριότητες σε επίπεδο παροχής υπηρεσιών εκπαίδευσης
και έρευνας σύμφωνα με υψηλές διεθνείς προδιαγραφές.
στστ) Η έγκριση του σκοπού των κοινωφελών ιδρυ−
μάτων σε ό,τι αφορά στην ερευνητική τους δράση σε
θέματα υγείας.
γ) Τμήμα Μέτρησης Απόδοσης Ε.Σ.Υ.
αα) Η εφαρμογή συστημάτων στοχοθεσίας και μεθόδων
μέτρησης της αποδοτικότητας και αποτελεσματικότητας
του προσωπικού και των υπηρεσιών του Υπουργείου, η
αξιολόγηση των αποτελεσμάτων των μετρήσεων και η
διατύπωση συγκεκριμένων προτάσεων για τη βελτίωση
της λειτουργίας των υπηρεσιών του Υπουργείου.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ββ) Η εφαρμογή των αρχών της διοίκησης, ολικής ποι−
ότητας, ιδίως του Κοινού Πλαισίου Αξιολόγησης
γγ) Η μελέτη και η εισήγηση μέτρων προτυποποίησης των
διοικητικών διαδικασιών βάσει σύγχρονων προτύπων ISO
δδ) Η οργάνωση και λειτουργία ολοκληρωμένου συστή−
ματος διαχείρισης παραπόνων και υποδείξεων.
εε) Η χορήγηση πιστοποιητικών και βεβαιώσεων δια−
σφάλισης της ποιότητας για τα νοσοκομεία, τα κέντρα
υγείας, τους ιδιωτικούς φορείς παροχής υπηρεσιών πρω−
τοβάθμιας φροντίδας υγείας, τα εργαστήρια, τις κλινικές,
τα ιατρεία και κάθε μορφής υπηρεσίες υγείας, συμπε−
ριλαμβανομένων και αυτών που αφορούν την επίβλεψη,
προστασία και προαγωγή υγείας των εργαζομένων.
δ) Τμήμα Εφαρμογής Πολιτικών Υγείας
Η ανάπτυξη προτύπων και δεικτών για την αξιολόγη−
ση των πολιτικών και των προγραμμάτων υγείας και η
παρακολούθηση υλοποίησής τους.
Άρθρο 19
Διεύθυνση Πρωτοβάθμιας Φροντίδας
Υγείας και Πρόληψης
Επιχειρησιακοί Στόχοι − Διάρθρωση
1. Η Διεύθυνση Πρωτοβάθμιας Φροντίδας Υγείας και
Πρόληψης έχει ως επιχειρησιακό στόχο το σχεδιασμό,
την ανάπτυξη, την εποπτεία και τον έλεγχο της υλοποί−
ησης όλων των απαιτούμενων θεσμικών και διοικητικών
ενεργειών για την αποδοτική οργάνωση και εύρυθμη λει−
τουργία των υπηρεσιών, των μονάδων και των προγραμ−
μάτων Πρωτοβάθμιας Φροντίδας Υγείας και Πρόληψης
δημόσιου και ιδιωτικού τομέα.
2. Η Διεύθυνση συγκροτείται από τις ακόλουθες ορ−
γανικές μονάδες:
α) Τμήμα Δημόσιων Μονάδων Πρωτοβάθμιας
β) Τμήμα Ιδιωτικών Μονάδων Πρωτοβάθμιας
γ) Τμήμα Εποπτείας Ανάπτυξης και Λειτουργίας
Ε.Ο.Π.Υ.Υ.
δ) Τμήμα Αγωγής Υγείας και Πρόληψης
3. Οι αρμοδιότητες κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων
ως ακολούθως:
α) Τμήμα Δημόσιων Μονάδων Πρωτοβάθμιας
αα) Ο προγραμματισμός ίδρυσης, ανάπτυξης και λει−
τουργίας των Μονάδων Πρωτοβάθμιας Φροντίδας Υγεί−
ας (Κέντρα Υγείας, Περιφερειακά Ιατρεία, Ειδικά Κέντρα
Υγείας, Δίκτυα Μονάδες Αποκατάστασης και Αποθερα−
πείας και λοιπές Μονάδες Πρωτοβάθμιας Φροντίδας
Υγείας).
ββ) Οι όροι και οι προϋποθέσεις οργάνωσης των ανω−
τέρω μονάδων
γγ) Ο καθορισμός των όρων και προϋποθέσεων παρο−
χής ιατροφαρμακευτικής και νοσηλευτικής περίθαλψης.
δδ) Η πρόταση για την αγορά, μίσθωση, μεταβίβαση,
παραχώρηση χρήσης, εκμίσθωση, εκποίηση, αποδοχή
δωρεών, επωφελέστερη αξιοποίηση ακινήτων και εξοπλι−
σμού, από μονάδες αρμοδιότητας της Διεύθυνσης προς
τη Διεύθυνση Τεχνικών Υπηρεσιών για υλοποίηση. Επίσης
η πρόταση απαλλοτρίωσης εκτάσεων για την κάλυψη
κτιριακών αναγκών των μονάδων αυτών προς την ανω−
τέρω Διεύθυνση καθώς και εισήγηση για επωφελέστερη
αξιοποίηση − αλλαγή σκοπού κληροδοτημάτων.
εε) Ο προγραμματισμός για την προμήθεια ασθενο−
φόρων αυτοκινήτων και κινητών μονάδων επείγουσας
βοήθειας.
στστ) Ο καθορισμός των όρων λειτουργίας των κινητών
μονάδων Πρωτοβάθμιας Φροντίδας Υγείας,

5625

ζζ) Ο χαρακτηρισμός των Περιφερειακών Ιατρείων ως
Πολυδύναμων Περιφερειακών Ιατρείων.
ηη) Η έγκριση σύναψης των συμβάσεων για τα Δίκτυα
Πρωτοβάθμιας Φροντίδας Υγείας.
θθ) Ο καθορισμός κριτηρίων διαδικασίας και κάθε άλ−
λης λεπτομέρειας επιλογής των οικογενειακών γιατρών,
καθώς και οργάνωσης και λειτουργίας των ιατρείων τους
και του πλαισίου άσκησης των καθηκόντων τους, ύστερα
από γνώμη του Συμβουλίου Συντονισμού Ενιαίας Δράσης
των Υπηρεσιών Υγείας (ΣΥ.Σ. Ε.Δ.ΥΠ.Υ.).
ιι) Ο καθορισμός των ομάδων πληθυσμού ή ατόμων
που τους παρέχεται δωρεάν νοσηλεία και περίθαλψη.
β) Τμήμα Ιδιωτικών Μονάδων Πρωτοβάθμιας
αα) Ο καθορισμός των όρων, των προϋποθέσεων και
των προδιαγραφών για τη λειτουργία των ιδιωτικών φο−
ρέων παροχής υπηρεσιών Π.Φ.Υ.:
ααα) ιατρείων,
βββ) πολυϊατρείων,
γγγ) οδοντιατρείων,
δδδ) πολυοδοντιατρείων,
εεε) διαγνωστικών εργαστηρίων και
στστστ) εργαστηρίων φυσικής ιατρικής και αποκατά−
στασης
ββ) Ο καθορισμός των όρων, των προϋποθέσεων και
των προδιαγραφών για τη λειτουργία των Μονάδων
Χρόνιας Αιμοκάθαρσης (Μ.Χ.Α.) και η έγκριση σύναψης
συμβάσεων για την παροχή υπηρεσιών με τους Ασφαλι−
στικούς Οργανισμούς.
γγ) Ο καθορισμός των όρων, των προϋποθέσεων και
των προδιαγραφών για τη λειτουργία των Μονάδων
Ημερήσιας Νοσηλείας (Μ.Η.Ν.) και η έγκριση σύναψης
συμβάσεων για την παροχή υπηρεσιών με Ασφαλιστικούς
Οργανισμούς.
δδ) Ο καθορισμός των όρων, των προϋποθέσεων και
των προδιαγραφών για τη λειτουργία:
ααα) εργαστηρίων φυσικοθεραπείας,
βββ) μονάδων αδυνατίσματος – διαιτολογικών μονάδων,
γγγ) εργαστηρίων αισθητικής,
δδδ) οδοντοτεχνικών εργαστηρίων και
εεε) καταστημάτων οπτικών ειδών και φακών επαφής.
εε) Ο καθορισμός των όρων, των προϋποθέσεων και
των προδιαγραφών για τη λειτουργία γραφείων επιστη−
μόνων και επαγγελματιών υγείας που παρέχουν υπη−
ρεσίες Πρωτοβάθμιας Φροντίδας Υγείας (ψυχολόγων,
εργοθεραπευτών, λογοθεραπευτών, κλπ).
στστ) Η τήρηση Μητρώου ιδιωτικών μονάδων παροχής
υπηρεσιών Π.Φ.Υ.
ζζ) Ο χειρισμός των θεμάτων που αφορούν στην ιατρική
διαφήμιση μονάδων Π.Φ.Υ. ιδιωτικού τομέα.
γ) Τμήμα Εποπτείας Ανάπτυξης και Λειτουργίας
Ε.Ο.Π.Υ.Υ.
αα) Η διοικητική εποπτεία της λειτουργίας του Ε.Ο.Π.Υ.Υ.
που αφορά στο σχεδιασμό, την ανάπτυξη και διαχείριση
θεμάτων που σχετίζονται με την οργάνωση και λειτουρ−
γία των υπηρεσιών του και το σχεδιασμό, την ανάπτυξη
και την εφαρμογή του θεσμικού πλαισίου για την ασφά−
λιση της υγειάς στον τομέα των παροχών υγείας.
ββ) Η έγκριση του Ενιαίου Κανονισμού Παροχών Υγείας,
μετά από πρόταση του Ε.Ο.Π.Υ.Υ.
δ) Τμήμα Αγωγής Υγείας και Πρόληψης
αα) Ο σχεδιασμός, η εποπτεία και υποστήριξη (καλ−
λιτεχνική και τεχνική) υλοποίησης των προγραμμάτων
αγωγής υγείας και πρόληψης και η αξιολόγηση αυτών.

5626

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ββ) Ο καθορισμός των όρων και προϋποθέσεων ορ−
γάνωσης και λειτουργίας της Επιτροπής Σχεδιασμού
Αγωγής Υγείας (ΕΣΑΥ) και των περιφερειακών επιτροπών.
γγ) Η υλοποίηση προτάσεων και γνωμοδοτήσεων της
ΕΣΑΥ.
δδ) Η δημιουργία δικτύου Στελεχών Αγωγής Υγείας.
εε) Η χορήγηση αιγίδας σε συνέδρια, σεμινάρια και
παρόμοιες εκδηλώσεις εκπαίδευσης, κατάρτισης, επιμόρ−
φωσης που οργανώνονται από κρατικούς φορείς, Ν.Π.Δ.Δ.,
Ν.Π.Ι.Δ. μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα, επιστημονικές ενώ−
σεις κάθε νομικής μορφής και από ιδιωτικά θεραπευτήρια,
καθώς και ο καθορισμός κριτηρίων χορήγησής της.
στστ) Η οικονομική ενίσχυση συλλογικών επιστημονι−
κών φορέων για προώθηση προγραμμάτων, εκδηλώσεων
αγωγής υγείας και πρόληψης, καθώς και ο καθορισμός
κριτηρίων της οικονομικής ενίσχυσης.
ζζ) Ο σχεδιασμός, η ανάπτυξη, υλοποίηση, αξιολόγηση
προγραμμάτων και δράσεων της Πρωτοβάθμιας Φρο−
ντίδας Υγείας.
ηη) Ο σχεδιασμός, η ανάπτυξη, ο προσδιορισμός των
όρων και προϋποθέσεων σύστασης, οργάνωσης και λει−
τουργίας δομών, φορέων, υπηρεσιών και προγραμμάτων
που σχετίζονται με τη φροντίδα της οικογένειας, της μη−
τρότητας και του παιδιού (υποβοηθούμενη αναπαραγωγή,
οικογενειακός προγραμματισμός, γενετική, προγεννητι−
κός έλεγχος, περιγεννητική φροντίδα, εθνικό πρόγραμμα
προληπτικού ελέγχου νεογνών, θεσμός βιβλιαρίου υγείας
παιδιού.
θθ) Ο καθορισμός των όρων λειτουργίας των κινητών
μονάδων Πρωτοβάθμιας Φροντίδας Υγείας, εξαιρουμένων
αυτών που εμπίπτουν στις αρμοδιότητες του Α΄ τμήμα−
τος.
Άρθρο 20
Διεύθυνση Επαγγελματιών Υγείας
Επιχειρησιακοί στόχοι − Διάρθρωση
1. Η Διεύθυνση Επαγγελματιών Υγείας έχει ως επιχειρη−
σιακό στόχο τη διαμόρφωση και παρακολούθηση εφαρ−
μογής πλαισίου, που αφορά τα επαγγέλματα υγείας και
πρόνοιας και το σχεδιασμό και τις αποφάσεις εφαρμογής
πολιτικών εκπαίδευσης, εξειδίκευσης και συνεχούς κα−
τάρτισης των επαγγελματιών υγείας.
2. Η Διεύθυνση συγκροτείται από τις ακόλουθες ορ−
γανικές μονάδες:
α) Τμήμα Νοσηλευτικού Προσωπικού
β) Τμήμα Ιατρικού Προσωπικού και λοιπών Επαγγελ−
ματιών Υγείας
γ) Τμήμα Εκπαίδευσης Κ.Υ. και Εποπτευομένων Φορέων
3. Οι αρμοδιότητες κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων
ως ακολούθως:
α) Τμήμα Νοσηλευτικού Προσωπικού
αα) Ο καθορισμός των προϋποθέσεων άσκησης επαγ−
γέλματος νοσηλευτών/τριών, επισκεπτών/τριών υγείας,
μαιευτών/τριών, βοηθών νοσηλευτών/τριών και λοιπών
επαγγελμάτων που υπάγονται στη Νοσηλευτική Υπη−
ρεσία.
ββ) Ο ορισμός των πράξεων που δύνανται να διενερ−
γούν οι επαγγελματίες υγείας, ο καθορισμός των όρων
και προϋποθέσεων, η διαδικασία και κάθε σχετική λεπτο−
μέρεια για τη χορήγηση άδειας εκτέλεσής τους.
γγ) Ο καθορισμός των προϋποθέσεων απόκτησης ειδί−
κευσης και εξειδίκευσης από τους επαγγελματίες υγείας.
δδ) Ο καθορισμός των βασικών κριτηρίων και προϋ−
ποθέσεων και η αναγνώριση της καταλληλότητας των

Νοσοκομείων για ειδίκευση και εξειδίκευση των επαγ−
γελματιών υγείας.
εε) Ο καθορισμός των όρων λειτουργίας των εξετα−
στικών επιτροπών ειδικοτήτων και εξειδικεύσεων των
επαγγελματιών υγείας και η συγκρότηση αυτών.
στστ) Η αναγνώριση ειδίκευσης και εξειδίκευσης του
νοσηλευτικού προσωπικού που πραγματοποιήθηκε στο
εξωτερικό.
ζζ) Η ενσωμάτωση στο εσωτερικό δίκαιο των Οδηγιών
της Ε.Ε. και η παρακολούθηση εφαρμογής αυτών σχε−
τικά με την εγκατάσταση και παροχή υπηρεσιών από
νοσηλευτικό προσωπικό, υπηκόους των κρατών − μελών
της Ε.Ε..
ηη) Η εποπτεία της Ένωσης Νοσηλευτών/τριών Ελλά−
δος (Ε.Ν.Ε.), του Πανελληνίου Συλλόγου Επισκεπτών/τριών
Υγείας (Π.Σ.Ε.Υ), του Συλλόγου Επιστημόνων Μαιών/των
Αθηνών (Σ.Ε.Μ.Α.), και κάθε άλλου Πανελληνίου συλλόγου
επαγγελματιών που λειτουργεί με τη μορφή Ν.Π.Δ.Δ. και
υπάγεται στην νοσηλευτική υπηρεσία σε ότι αφορά στη
νομιμότητα των πράξεων των οργάνων τους, καθώς και
την έκφραση γνώμης προκειμένου να εγκριθεί από τη
Διεύθυνση Οικονομικής εποπτείας φορέων γενικής κυ−
βέρνησης ο ετήσιος προϋπολογισμός, ισολογισμός και
απολογισμός αυτών.
θθ) Η κατάρτιση, αναμόρφωση και έγκριση των οργα−
νισμών των Πανελληνίων συλλόγων επαγγελματιών που
λειτουργού με τη μορφή Ν.Π.Δ.Δ.
ιι) Η ίδρυση, οργάνωση και εποπτεία της λειτουργίας
των Επαγγελματικών Σχολών (ΕΠΑ.Σ.) Βοηθών Νοση−
λευτών και λοιπών σχολών κατάρτισης αρμοδιότητας
Υπουργείου Υγείας, καθώς και η κατάρτιση, έγκριση ή
αναμόρφωση των οργανισμών και εσωτερικών κανονι−
σμών λειτουργίας τους.
ιαια) Η έγκριση ημερήσιων και πολυήμερων εκπαιδευ−
τικών εκδρομών, καθώς και μετακινήσεων στο εξωτερι−
κό στο πλαίσιο υλοποίησης εγκεκριμένων ευρωπαϊκών
προγραμμάτων και δραστηριοτήτων των μαθητών των
Επαγγελματικών Σχολών (ΕΠΑ.Σ.) Βοηθών Νοσηλευτών
και λοιπών σχολών κατάρτισης αρμοδιότητας Υπουρ−
γείου Υγείας.
ιβιβ) Η απονομή τιμητικών διακρίσεων στους μαθητές
των Επαγγελματικών Σχολών (ΕΠΑ.Σ.) Βοηθών Νοσηλευ−
τών αρμοδιότητας Υπουργείου Υγείας.
ιγιγ) Ο καθορισμός των όρων και προϋποθέσεων για
την άσκηση της θεσμοθετημένης από το πρόγραμμα
σπουδών πρακτικής άσκησης των επαγγελματιών υγεί−
ας, καθώς και της προβλεπόμενης για την άσκηση του
επαγγέλματος πρακτική άσκηση.
ιδιδ) Η κατάρτιση κώδικα δεοντολογίας των επαγγελ−
ματιών υγείας.
β) Τμήμα Ιατρικού Προσωπικού και λοιπών Επαγγελ−
ματιών Υγείας
αα) Ο καθορισμός των προϋποθέσεων χορήγησης
άδειας άσκησης επαγγέλματος Ιατρού, Οδοντιάτρου,
Φαρμακοποιού και λοιπών επαγγελμάτων υγείας και
πρόνοιας.
ββ) Ο ορισμός των πράξεων που δύνανται να διενεργούν
οι επαγγελματίες Υγείας και πρόνοιας, ο καθορισμός των
όρων και προϋποθέσεων, η διαδικασία και κάθε σχετική
λεπτομέρεια για τη χορήγηση άδειας εκτέλεσής τους.
γγ) Ο καθορισμός των προϋποθέσεων απόκτησης ειδί−
κευσης και εξειδίκευσης από τους επαγγελματίες υγείας
και πρόνοιας και η χορήγηση των πιστοποιητικών εξει−
δίκευσης.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
δδ) Ο καθορισμός των βασικών κριτηρίων και προϋ−
ποθέσεων και η αναγνώριση της καταλληλότητας των
Νοσοκομείων για ειδίκευση και εξειδίκευση των λοιπών
επαγγελματιών υγείας και πρόνοιας.
εε) Ο καθορισμός των όρων λειτουργίας των εξεταστικών
επιτροπών ειδικοτήτων και εξειδικεύσεων των λοιπών επαγ−
γελματιών υγείας και πρόνοιας και η συγκρότηση αυτών.
στστ) Η αναγνώριση ειδίκευσης και εξειδίκευσης του
ιατρικού προσωπικού και λοιπών επαγγελματιών υγείας
που πραγματοποιήθηκε στο εξωτερικό.
ζζ) Η εποπτεία του Πανελληνίου Ιατρικού Συλλόγου, της
Ελληνικής Οδοντιατρικής Ομοσπονδίας, του Πανελληνίου
Συλλόγου Φυσικοθεραπευτών και κάθε άλλου Πανελληνί−
ου συλλόγου επαγγελματιών που λειτουργεί με τη μορφή
Ν.Π.Δ.Δ. σε ότι αφορά την νομιμότητα των πράξεων των
οργάνων τους, καθώς και την έκφραση γνώμης προκειμέ−
νου να εγκριθεί από τη Διεύθυνση Οικονομικής εποπτείας
φορέων γενικής κυβέρνησης ο ετήσιος προϋπολογισμός,
ισολογισμός και απολογισμός αυτών.
ηη) Η διενέργεια εξετάσεων για την απόκτηση άδειας
επαγγέλματος και τίτλων ειδικότητας και εξειδίκευσης.
θθ) Η κατάρτιση κώδικα δεοντολογίας των επαγγελ−
ματιών υγείας και πρόνοιας.
ιι) Ο καθορισμός των όρων και προϋποθέσεων για την
άσκηση της θεσμοθετημένης από το πρόγραμμα σπου−
δών πρακτικής άσκησης των επαγγελματιών υγείας και
πρόνοιας, καθώς και της προβλεπόμενης για την άσκηση
του επαγγέλματος πρακτική άσκηση.
ιαια) Η ενσωμάτωση στο εσωτερικό δίκαιο των Οδηγιών
της Ε.Ε. και η παρακολούθηση εφαρμογής αυτών σχετικά
με την εγκατάσταση και παροχή υπηρεσιών από ιατρικό
προσωπικό και λοιπούς επαγγελματίες υγείας, υπηκόους
των κρατών − μελών της Ε.Ε.
γ) Τμήμα Εκπαίδευσης Κεντρικής Υπηρεσίας και επο−
πτευομένων φορέων
αα) Ο σχεδιασμός και η υλοποίηση προγραμμάτων κα−
τάρτισης, εκπαίδευσης και μετεκπαίδευσης του προσω−
πικού του Υπουργείου και των εποπτευομένων φορέων.
ββ) Ο καθορισμός των όρων και προϋποθέσεων, που
αφορά τη μετεκπαίδευση, τον προγραμματισμό και την
κατάρτιση προγραμμάτων μετεκπαίδευσης των ιατρών,
οδοντιάτρων, φαρμακοποιών και άλλων επαγγελμάτων
υγείας, και ο καθορισμός των νοσοκομειακών μονάδων
παροχής μετεκπαίδευσης, μετά από γνώμη του ΚΕ.Σ.Υ.
γγ) Η γνωστοποίηση συνεδρίων, συμποσίων, ημερίδων
και η έγκριση συμμετοχής των υπαλλήλων του Υπουρ−
γείου σε προγράμματα εκπαίδευσης, μετεκπαίδευσης,
συνέδρια, συμπόσια, ημερίδες.
δδ) Ο καθορισμός των επιστημονικών περιοδικών μετά
από γνώμη του ΚΕΣΥ, στα οποία οι δημοσιεύσεις μορι−
οδοτούνται.
εε) Η οργάνωση και λειτουργία της Βιβλιοθήκης του
Υπουργείου.
Άρθρο 21
Διεύθυνση Φαρμάκων και Προϊόντων Υγείας
Επιχειρησιακοί Στόχοι − Διάρθρωση
1. Η Διεύθυνση Φαρμάκων και Προϊόντων Υγείας έχει ως
επιχειρησιακό στόχο τη διαμόρφωση πολιτικών και προ−
διαγραφών, καθώς και την παρακολούθηση εφαρμογής
τους, προκειμένου να εξασφαλισθεί η κατάλληλη ποιό−
τητα και ποσότητα φαρμάκου προς όφελος των πολιτών.
2. Η Διεύθυνση συγκροτείται από τις ακόλουθες ορ−
γανικές μονάδες:

5627

α) Τμήμα Πολιτικής και Τιμών Φαρμάκων και προϊόντων
Υγείας
β) Τμήμα Φαρμακείων και Φαρμακαποθηκών
γ) Τμήμα Ναρκωτικών
3. Οι αρμοδιότητες κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων
ως ακολούθως:
α) Τμήμα Πολιτικής και Τιμών Φαρμάκων και Προϊόντων
Υγείας
αα) Η εποπτεία του Εθνικού Οργανισμού Φαρμάκων
(Ε.Ο.Φ.) και των θυγατρικών εταιρειών του, καθώς και η
έγκριση των δαπανών του.
ββ) Η μέριμνα για τις επιχορηγήσεις του Ε.Ο.Φ. σε Νο−
μικά Πρόσωπα Δημοσίου Τομέα.
γγ) Η κατάρτιση του καταλόγου φαρμακευτικών προϊ−
όντων, που θα συνταγογραφούνται από το Δημόσιο και
όλους τους ασφαλιστικούς φορείς.
δδ) Η χορήγηση ή ανάκληση άδειας ίδρυσης, εγκατά−
στασης, λειτουργίας, μεταφοράς, μεταστέγασης, συστέ−
γασης και ανανέωσης μονάδων, που ασχολούνται με την
παραγωγή ή εμπορία φαρμακευτικών ιδιοσκευασμάτων
και σκευασμάτων, ανοσολογικών φαρμακευτικών προ−
ϊόντων προερχόμενα από αίμα ή πλάσμα ανθρώπων,
φαρμακευτικών προϊόντων παραγόμενα με βιοτεχνο−
λογικές μεθόδους, άλλα υψηλής τεχνολογίας, ραδιε−
νεργά σκευάσματα ή σκευάσματα για θεραπευτική ή
διαγνωστική χρήση, δρόγες και μείγματα δρογών για
θεραπευτική ή διαγνωστική χρήση, αποστειρωμένα και
μη υλικά μιας χρήσης ή πολλαπλής χρήσης, επιδεσμικό
υλικό, καλλυντικά προϊόντα, χειρουργικά ράμματα, προ−
ϊόντα ειδικής διατροφής, παρασιτοκτόνα φάρμακα και
προϊόντα υγείας.
εε) Ο καθορισμός διαδικασιών και προϋποθέσεων ει−
σαγωγής, παραγωγής εξαγωγής και γενικά κυκλοφορίας,
οι προδιαγραφές όλης της παραγωγικής διαδικασίας και
γενικά κυκλοφορίας φαρμακευτικών και λοιπών ειδών
του προηγουμένου εδαφίου καθώς επίσης η διαδικασία
διενέργειας επιθεωρήσεων, δειγματοληψιών και ελέγ−
χου.
στστ) Η έγκριση έκδοσης και αναθεώρησης του Νοσο−
κομειακού Συνταγολογίου από τον Ε.Ο.Φ.
ζζ) Ο καθορισμός λειτουργίας της Επιτροπής Νοσοκο−
μειακού Συνταγολογίου.
ηη) Ο καθορισμός των προϊόντων για τα οποία θα
απαιτείται άδεια κυκλοφορίας ή δήλωση και η εξομοίωσή
τους, ως προς τους όρους του Ε.Ο.Φ., με τα φάρμακα ή
τα καλλυντικά ή η απαλλαγή τους.
θθ) Ο καθορισμός των όρων και προϋποθέσεων λει−
τουργίας πρατηρίων χονδρικής πώλησης από Φαρμα−
κευτικές Βιομηχανίες, Φαρμακευτικά Εργαστήρια και
αντιπροσωπείες αλλοδαπών Φαρμακευτικών Οίκων.
ιι) Η επιβολή των προβλεπομένων διοικητικών κυρώ−
σεων για παραβάσεις της φαρμακευτικής και της περί
προϊόντων υγείας και καλλυντικών νομοθεσίας, καθώς
και η υποστήριξη των αποφάσεων αυτών στα διοικητικά
δικαστήρια.
ιαια) Η συγκέντρωση στοιχείων για το κόστος, τις τιμές
των φαρμάκων και των πρώτων υλών, καθώς και για την
κοστολόγηση και τη διαμόρφωση των τιμών πώλησης
των φαρμάκων στο εξωτερικό.
ιβιβ) Η παρακολούθηση της διαμόρφωσης και εξέλιξης
των οικονομικών μεγεθών που αφορούν τα φάρμακα.
ιγιγ) Η έκδοση Δελτίων Τιμών Φαρμάκων με τα οποία
καθορίζονται οι τιμές φαρμάκων ανθρώπινης χρήσης και
η εξέταση σχετικών ενστάσεων.

5628

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

β) Τμήμα Φαρμακείων και Φαρμακαποθηκών
αα) Ο καθορισμός των όρων και προϋποθέσεων χο−
ρήγησης αδειών ίδρυσης, κανονισμού και λειτουργίας
Φαρμακείων και Φαρμακαποθηκών, καθώς και των προ−
ϋποθέσεων χορήγησης άδειας πώλησης φαρμάκων από
ιατρούς σε μέρη, όπου δεν λειτουργούν φαρμακεία.
ββ) Η εξέταση προσφυγών του άρθρου 8 του
ν. 3200/1955 (Α΄ 97) σε συνδυασμό με το άρθρο 10 του
ν. 1963/1991 (Α΄ 138) επί θεμάτων Φαρμακείων και Φαρ−
μακαποθηκών.
γγ) Η εποπτεία του Πανελλήνιου Φαρμακευτικού Συλλό−
γου και του Πανελλήνιου Συλλόγου Φαρμακαποθηκαρίων.
δδ) Η εποπτεία της λειτουργίας των Νοσοκομειακών
φαρμακείων και των φαρμακείων των ιδιωτικών κλινικών.
εε) Η εποπτεία της άσκησης της κλινικής φαρμακευτι−
κής σε Νοσοκομεία και Ιδιωτικές κλινικές
γ) Τμήμα Ναρκωτικών
αα) Η παρακολούθηση της εισαγωγής, παραγωγής,
εξαγωγής, κυκλοφορίας και εμπορίας ναρκωτικών και
ψυχοτρόπων ουσιών, καθώς και των φαρμάκων που τις
περιέχουν (άρθρο 4 του ν. 1729/1987 − Α΄ 144).
ββ) Η χορήγηση και ανάκληση αδειών εισαγωγής, εξα−
γωγής και προμήθειας ναρκωτικών ή ψυχοτρόπων ουσιών
και των φαρμάκων που τις περιέχουν καθώς και η έκδοση
των σχετικών πιστοποιητικών.
γγ) Η προσθήκη ή αφαίρεση ή μεταφορά ουσιών και
ιδιοσκευασμάτων στους Πίνακες Ναρκωτικών, καθώς και
ο καθορισμός των προϋποθέσεων χορήγησης αυτών.
δδ) Η έγκριση χορήγησης των ναρκωτικών σε Νοσηλευ−
τικά Ιδρύματα, Κλινικές, και Φαρμακεία για θεραπευτικούς
σκοπούς και ο έλεγχος στη διακίνηση των ναρκωτικών
και ψυχοτρόπων φαρμάκων.
εε) Η παραλαβή και ταξινόμηση ναρκωτικών φαρμάκων
επίσης η παραλαβή και ο έλεγχος ναρκωτικών φαρμάκων
από επιστροφές φορέων που διακόπτουν τη δραστηρι−
ότητα τους.
στστ) Η διάθεση ναρκωτικών φαρμάκων στα νοσηλευτι−
κά ιδρύματα, ιδιωτικές κλινικές και φαρμακεία της χώρας.
ζζ) Η λογιστική παρακολούθηση των ναρκωτικών φαρ−
μάκων.
ηη) Ο ποσοτικός έλεγχος προμήθειας φαρμάκων που
περιέχουν ναρκωτικές ουσίες και εισάγονται από φαρ−
μακοβιομηχανίες.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΥΠΑΓΟΜΕΝΕΣ ΑΠΕΥΘΕΙΑΣ
ΣΤΟΝ ΥΠΟΥΡΓΟ
Άρθρο 22
Σώμα Επιθεωρητών Υπηρεσιών Υγείας
1. Το Σ.Ε.Υ.Υ αποτελεί υπηρεσία του Υπουργείου
η οποία συστάθηκε με τις διατάξεις του ν. 2920/2001
(Α΄ 131) όπως ισχύει και λειτουργεί σύμφωνα με τις δια−
τάξεις του π.δ. 278/2002 (Α΄ 244).
Ο επιχειρησιακός ρόλος του Σώματος Επιθεωρητών
Υπηρεσιών Υγείας (Σ.Ε.Υ.Υ.) είναι η ανάπτυξη και λει−
τουργία κεντρικού και περιφερειακού μηχανισμού για τη
διενέργεια συστηματικών επιθεωρήσεων και ελέγχων σε
όλες τις υπηρεσίες και φορείς αρμοδιότητας του Υπουρ−
γείου Υγείας, με σκοπό τη βελτίωση και την αναβάθμιση
των παρεχομένων υπηρεσιών υγείας και την εξάλειψη
της κακοδιοίκησης.
2. Τομείς Ελέγχου του Σ.Ε.Υ.Υ.
α) Τομέας Υγειονομικού – Φαρμακευτικού
β) Τομέας Διοικητικού− Οικονομικού
γ) Τομέας Καπνού και Αλκοόλ

3. Οι αρμοδιότητες κατανέμονται μεταξύ των τομέων
ως εξής:
α) Τομέας Υγειονομικού – Φαρμακευτικού Ελέγχου
αα) Ο έλεγχος για τη διαπίστωση της εφαρμογής των
κανόνων της ιατρικής και νοσηλευτικής επιστήμης και
δεοντολογίας καθώς και της εφαρμογής των ισχυουσών
υγειονομικών διατάξεων.
ββ) Η επιθεώρηση και ο έλεγχος για την ασφάλεια
των ασθενών, του προσωπικού και των επισκεπτών των
μονάδων παροχής υπηρεσιών υγείας.
γγ) Η επιθεώρηση και ο έλεγχος για τη διαπίστωση
της καλής κατάστασης, από άποψη υγιεινής και ασφά−
λειας, των κτιριακών εγκαταστάσεων του δημοσίου και
ιδιωτικού τομέα.
δδ) Ο έλεγχος της ύπαρξης και της ορθής λειτουρ−
γίας του προβλεπόμενου εξοπλισμού και ανθρωπίνου
δυναμικού.
εε) Ο έλεγχος της νόμιμης λειτουργίας των νοσοκομει−
ακών και των ιδιωτικών φαρμακείων, φαρμακαποθηκών,
των φαρμακευτικών βιομηχανιών και εργαστηρίων και
γενικά κάθε καταστήματος που παράγει, εμπορεύεται η
διακινεί φαρμακευτικό ή επιδεσμικό υλικό ή ιατροτεχνο−
λογικό εξοπλισμό.
στστ) Ο συντονισμός και εποπτεία του έργου επιθεώ−
ρησης και ελέγχου των φαρμακείων, φαρμακαποθηκών
και εργοστασίων το οποίο ασκείται από τις υπηρεσίες
υγείας των περιφερειών και του Εθνικού Οργανισμού
Φαρμάκων (ΕΟΦ).
ζζ) Ο έλεγχος σε εργοστάσια εμφιάλωσης νερού και
στις ιαματικές πηγές λουτροθεραπείας.
β) Τομέας Διοικητικού− Οικονομικού Ελέγχου
αα) Ο έλεγχος για τη διαπίστωση της νόμιμης λει−
τουργίας των φορέων υγείας που ανήκουν στο πεδίο
παρέμβασης του Σ.Ε.Υ.Υ., ο εντοπισμός προβλημάτων και
η εισήγηση για την επίλυσή τους.
ββ) Η αυτεπάγγελτη έρευνα, παράλληλα και ανεξάρ−
τητα από τις αστυνομικές αρχές, για την ανακάλυψη και
ανακοίνωση στις αρμόδιες διωκτικές αρχές των ποινικών
και πειθαρχικών παραβάσεων των οργάνων των φορέων
που υπάγονται στο πεδίο παρέμβασης του Σ.Ε.Υ.Υ.
γγ) Η διενέργεια διοικητικών ερευνών και ανακρίσεων,
τακτικών και έκτακτων διαχειριστικών και οικονομικών
ελέγχων των δημοσίων υπηρεσιών και των κρατικών νο−
μικών προσώπων δημοσίου και ιδιωτικού δικαίου.
δδ) Ο έλεγχος της διαχείρισης των υπολόγων – δια−
χειριστών χρημάτων και υλικών.
εε) Ο καταλογισμός των ελλειμμάτων, τα οποία διαπι−
στώνονται από τους ελέγχους σε βάρος των υπευθύνων
υπολόγων, υπαλλήλων του Υπουργείου Υγείας και των
υπαγόμενων σε αυτό φορέων.
γ) Τομέας Ελέγχου Καπνού και Αλκοόλ
αα) Ο έλεγχος της εφαρμογής της εθνικής και κοινο−
τικής νομοθεσίας και η εξέταση καταγγελιών για την
προστασία από τον καπνό και το αλκοόλ, σε συνεργασία
με τις συναρμόδιες αρχές.
ββ) Η βεβαίωση παραβάσεων και η επιβολή προστίμων.
4. Διεύθυνση Γραμματείας Σ.Ε.Υ.Υ.
Η Διεύθυνση Γραμματείας του Σ.Ε.Υ.Υ. λειτουργεί σύμ−
φωνα με την αριθμ. ΔΥ(3−4)α/Γ.Π.οικ. 16496/12−10−2001
Απόφαση Υπουργού Υγείας (Β΄ 1372) και επικεντρώνεται
στη διαμόρφωση των δράσεων για τη διασφάλιση της
απρόσκοπτης λειτουργίας του Σ.Ε.Υ.Υ. και με τη γραμ−
ματειακή στήριξη του ελεγκτικού έργου των επί μέρους
Τομέων του.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
5. Η Διεύθυνση Γραμματείας του Σ.Ε.Υ.Υ. συγκροτείται
από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες
α) Τμήμα Γραμματείας Τομέα Υγειονομικού – Φαρμα−
κευτικού Ελέγχου
β) Τμήμα Γραμματείας Τομέα Διοικητικού− Οικονομικού
Ελέγχου
γ) Τμήμα Γραμματείας Τομέα Ελέγχου Καπνού και Αλ−
κοόλ
δ) Τμήμα Γραμματείας Σ.Ε.Υ.Υ. Μακεδονίας− Θράκης (με
έδρα τη Θεσσαλονίκη)
6. Αρμοδιότητες των Τμημάτων (κοινές για όλα τα
τμήματα):
α) Η τήρηση πρωτοκόλλου εισερχόμενης και εξερχό−
μενης αλληλογραφίας και η διακίνηση της.
β) Η βεβαίωση του γνησίου της υπογραφής και της
ακρίβειας των αντιγράφων.
γ) Η τήρηση αρχείου εντολών, εκθέσεων ελέγχου –
επιθεώρησης – έρευνας.
δ) Η μέριμνα για την έκδοση εντολών διενέργειας επι−
θεωρήσεων, ερευνών, ελέγχων και ανακρίσεων.
ε) Η μέριμνα σε συνεργασία με τις αρμόδιες Διευθύν−
σεις του Υπουργείου για θέματα λειτουργίας του Σ.Ε.Υ.Υ.
Άρθρο 23
Εθνικό Κέντρο Επιχειρήσεων Υγείας
1. Το Εθνικό Κέντρο Επιχειρήσεων Υγείας (Ε.Κ.ΕΠ.Υ.)
συστάθηκε με το ν. 3370/2005 (Α΄ 176) όπως ισχύει και
επικεντρώνεται στο συντονισμό των φορέων που έχουν
την ευθύνη για την υλοποίηση δράσεων σχετικών με την
αντιμετώπιση εκτάκτων καταστάσεων, που αφορούν στη
Δημόσια Υγεία και στο χώρο της Υγείας γενικότερα, η
παρακολούθηση και ο συντονισμός των συστημάτων εφη−
μερίας των Νοσοκομείων. Ο συντονισμός αντιμετώπισης
εκτάκτων συνθηκών με τον καθορισμό αρμοδιοτήτων
των εμπλεκομένων φορέων σε καταστάσεις κρίσεις. Το
Ε.Κ.ΕΠ.Υ. λειτουργεί επί 24ωρου βάσεως και εκπονεί επι−
χειρησιακά σχέδια αντιμετώπισης εκτάκτων αναγκών.
2. Το Ε.Κ.ΕΠ.Υ. συγκροτούν τα εξής τμήματα:
α) Τμήμα Κέντρου Επιχειρήσεων, Σχεδιασμού και Διε−
θνών Συνεργασιών
β) Τμήμα Πολιτικής Σχεδίασης Εκτάκτου Ανάγκης
(Π.Σ.Ε.Α.)
3. Οι αρμοδιότητες κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων
ως ακολούθως:
α) Τμήμα Κέντρου Επιχειρήσεων, Σχεδιασμού και Διε−
θνών Συνεργασιών
αα) Η κατάρτιση, παρακολούθηση και ο συντονισμός
των συστημάτων εφημερίας των νοσοκομείων και η επι−
μέλεια κοινοποίησής τους στον έντυπο και ηλεκτρονικό
τύπο, καθώς και σε υπηρεσίες τηλεφωνικής ενημέρωσης
των πολιτών.
ββ) Η κατάρτιση του 24ώρου προγράμματος υπηρεσιών
του προσωπικού.
γγ) Η συνεργασία με το Ε.Κ.Α.Β. και τα νοσοκομεία για τη
διακομιδή των ασθενών στα εφημερεύοντα νοσοκομεία.
δδ) Η ηλεκτρονική καταγραφή των διατιθέμενων σε
ιδιωτικές ασφαλιστικές εταιρείες κλινών των νοσοκο−
μείων του Ε.Σ.Υ.
εε) Η εκπόνηση, μετά από εισήγηση των αρμοδίων Υ.ΠΕ.,
του ετησίου προγράμματος αναστολής λειτουργίας ορισμέ−
νου χρόνου, των Μονάδων Εντατικής Θεραπείας της χώρας.
στστ) Η συνεχής ενημέρωση για τυχόν προβλήματα που
ανακύπτουν στα νοσοκομεία και η άμεση κινητοποίηση
όλων των απαραίτητων μηχανισμών για την επίλυσή τους.

5629

ζζ) Η ευθύνη για την συνεχή λειτουργία και στελέχωση
του Κέντρου Δηλητηριάσεων.
ηη) Η ευθύνη λειτουργίας του συστήματος Τηλεϊατρικής.
θθ) Ο συντονισμός στην αντιμετώπιση εκτάκτων συν−
θηκών.
ιι) Η εκπόνηση, η επικαιροποίηση και η έγκριση επιχει−
ρησιακών σχεδίων.
ιαια) Ο σχεδιασμός και η πραγματοποίηση ασκήσεων
υγειονομικού ενδιαφέροντος και η ευθύνη συντονισμού
των εμπλεκομένων.
ιβιβ) Η συμμετοχή σε εθνικές και διεθνείς ασκήσεις
αντιμετώπισης εκτάκτων καταστάσεων και κρίσεων.
ιγιγ) Η ευθύνη συνεχούς λειτουργίας του Υγειονομικού
Χάρτη και συλλογής των απαραίτητων στοιχείων από
τα νοσοκομεία, καθώς και η έκδοση ετήσιων αναφορών.
ιδιδ) Η εκπροσώπηση του Υπουργείου Υγείας σε Ευρω−
παϊκούς και Διεθνείς Οργανισμούς για θέματα διαχείρι−
σης εκτάκτων καταστάσεων, υποδομών ζωτικής σημα−
σίας, αναγνώρισης θυμάτων μαζικών καταστροφών και
ΧΒΡΠ απειλών.
ιειε) Ο συντονισμός και η υγειονομική κάλυψη μεγάλων
εθνικών και διεθνών εκδηλώσεων καθώς και η μέριμνα
υγειονομικής υποστήριξης επισκέψεων ξένων ηγετών και
επισήμων.
ιστιστ) Η ευθύνη λειτουργίας της Γραμματείας του
Ε.Κ.ΕΠ.Υ.
β) Τμήμα Πολιτικής Σχεδίασης Εκτάκτου Ανάγκης
(Π.Σ.Ε.Α.)
Ο σχεδιασμός, η οργάνωση, η κινητοποίηση και η δράση
κατά τον πόλεμο ή σε περίπτωση έκτακτης ανάγκης σε
καιρό ειρήνης των υπηρεσιών του Υπουργείου, καθώς
και η ρύθμιση κάθε σχετικού θέματος, σύμφωνα με τις
ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις.
Άρθρο 24
Διεύθυνση Ευρωπαϊκής και Διεθνούς Πολιτικής Υγείας
Επιχειρησιακοί Στόχοι − Διάρθρωση
1. Η Διεύθυνση Ευρωπαϊκής και Διεθνούς Πολιτικής Υγεί−
ας αποσκοπεί στην παρακολούθηση δράσεων και εξελί−
ξεων στον τομέα των πολιτικών υγείας, όπως απορρέουν
από οδηγίες και κανονισμούς των διεθνών οργανισμών
και της Ε.Ε. και επιδιώκει διά της μεταφοράς και της
απαραίτητης τεχνογνωσίας, να συμβάλλει στην επιτυχή
ενσωμάτωση αυτών στην εθνική πολιτική υγείας.
2. Η Διεύθυνση συγκροτείται από τις ακόλουθες ορ−
γανικές μονάδες:
α) Τμήμα Ανάπτυξης Διεθνούς Συνεργασίας
β) Τμήμα Ευρωπαϊκής Ένωσης και Νομοθετικής Εναρ−
μόνισης
3. Οι αρμοδιότητες κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων
ως ακολούθως:
α) Τμήμα Ανάπτυξης Διεθνούς Συνεργασίας
αα) Η παρακολούθηση των δραστηριοτήτων των Διε−
θνών Οργανισμών πλην Ευρωπαϊκής Ένωσης και η συ−
νεργασία με αυτούς.
ββ) Η μέριμνα για την εκπροσώπηση της Ελλάδας σε
κάθε είδους διεθνείς επιστημονικές συναντήσεις (Συνέ−
δρια, Διασκέψεις, Συμπόσια) τις Γενικές Συνελεύσεις και
Συνόδους των οργάνων διοίκησης των Διεθνών Οργα−
νισμών, ως και την οργάνωση σε συνεργασία με τους
κατ’ αντικείμενο αρμοδίους φορείς και Υπηρεσίες των
διενεργούμενων στην Ελλάδα διεθνών συνεδρίων.
γγ) Η ανάπτυξη της διακρατικής συνεργασίας, προ−
γραμμάτων αναπτυξιακής συνεργασίας μορφωτικών

5630

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ανταλλαγών και η μελέτη και η προπαρασκευή συνάψεως
διμερών ή πολυμερών διεθνών συμβάσεων και συνθηκών
καθώς και πρωτοκόλλων συνεργασίας.
δδ) Η μέριμνα εφαρμογής του προγράμματος Αναπτυ−
ξιακής Βοήθειας (DAC).
εε) Η κατάρτιση και η εκτέλεση προγραμμάτων επισκέ−
ψεων ξένων επιστημών, εμπειρογνωμόνων, υποτρόφων ή
επιστημόνων, που ενδιαφέρονται για τα επιτεύγματα της
Ελλάδος στους τομείς Υγείας.
στστ) Την παρακολούθηση και την μέριμνα για εκπρο−
σώπηση σε Διεθνείς Φορείς.
ζζ) Η μετάφραση αλληλογραφίας, κειμένων σχετικών με
τη συνεργασία των Υπηρεσιών και των εκπροσώπων του
Υπουργείου με Διεθνείς Οργανισμούς και εν γένει κειμένων
σχετιζόμενων με το έργο των Υπηρεσιών του Υπουργείου.
ηη) Η παροχή υπηρεσιών διερμηνείας για την εξυπη−
ρέτηση των πάσης φύσεως αναγκών του Υπουργείου.
β) Τμήμα Ευρωπαϊκής Ένωσης και Νομοθετικής Εναρ−
μόνισης
αα) Η παρακολούθηση των δραστηριοτήτων των ορ−
γάνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
ββ) Η προπαρασκευή και αντιμετώπιση θεμάτων απορ−
ρεόντων εκ της συμμετοχής της Ελλάδος στην Ευρω−
παϊκή Ένωση.
γγ) Η αντιμετώπιση κάθε θέματος, που αναφέρεται
στον τομέα της εφαρμογής του κοινοτικού δικαίου στον
τομέα Υγεία.
δδ) Η νομική επεξεργασία σχεδίων κοινοτικών ρυθμί−
σεων για κάθε θέμα, που αναφέρεται στον τομέα Υγεία
σε συνεργασία με τις καθ’ ύλην αρμόδιες Διευθύνσεις.
εε) Η μέριμνα της διατύπωσης των τελικών θέσεων του
Υπουργείου σε περίπτωση αμφισβητήσεων ενώπιον του
Δικαστήριο Ευρωπαϊκής Ένωσης
στστ) Η διοργάνωση στην Ελλάδα, σε συνεργασία με
τους κατ’ αντικείμενο αρμοδίους φορείς και Υπηρεσίες,
συνεδρίων και συναντήσεων στα πλαίσια της ευρωπαϊκής
συνεργασίας.
ζζ) Η μέριμνα για την εκπροσώπηση στην Ευρωπαϊκή
Ένωση, στο Συμβούλιο της Ευρώπης, καθώς και την πα−
ρακολούθηση ευρωπαϊκών προγραμμάτων
ηη) Η μετάφραση αλληλογραφίας, κειμένων σχετικών
με τη συνεργασία των Υπηρεσιών και των εκπροσώπων
του Υπουργείου με Ε.Ε. και εν γένει κειμένων σχετιζόμε−
νων με το έργο των Υπηρεσιών του Υπουργείου.
θθ) Η παροχή υπηρεσιών διερμηνείας για την εξυπη−
ρέτηση των πάσης φύσεως αναγκών του Υπουργείου.
Άρθρο 25
Μονάδα Διαμόρφωσης Πολιτικών Υγείας
και Τουρισμού Υγείας
Αρμοδιότητες
1. Η Μονάδα Διαμόρφωσης Πολιτικών Υγείας και Τουρι−
σμού Υγείας είναι αυτοτελές τμήμα και επικεντρώνεται
στο σύνολο των μέτρων και των αποφάσεων της πολιτι−
κής ηγεσίας, για την προώθηση και την ανάπτυξη του το−
μέα υγείας, καθώς και του τουρισμού υγείας της χώρας.
2. Η Μονάδα Διαμόρφωσης Πολιτικών Υγείας και Του−
ρισμού Υγείας ασκεί τις εξής αρμοδιότητες:
α) Το σχεδιασμό για την εφαρμογή των μέτρων υλο−
ποίησης των προγραμμάτων υγείας
β) Την ανάπτυξη και προώθηση πολιτικών ιατρικού και
θεραπευτικού τουρισμού
γ) Το συντονισμό και την αξιολόγηση δράσεων για την
υλοποίηση των ανωτέρω πολιτικών.

Άρθρο 26
Τμήμα Νομοθετικής Πρωτοβουλίας, Κοινοβουλευτικού
Ελέγχου και Κωδικοποίησης
Αρμοδιότητες
1. Το Τμήμα Νομοθετικής Πρωτοβουλίας, Κοινοβουλευ−
τικού Ελέγχου και Κωδικοποίησης επικεντρώνεται στην
παρακολούθηση της Νομοθετικής Πρωτοβουλίας, του
Κοινοβουλευτικού Ελέγχου αρμοδιότητας των υπηρεσι−
ών του Υπουργείου, καθώς και της Κωδικοποίησης των
νομοθετημάτων.
2. Το Τμήμα Νομοθετικής Πρωτοβουλίας, Κοινοβου−
λευτικού Ελέγχου και Κωδικοποίησης ασκεί τις εξής
αρμοδιότητες:
α) Παρέχει την αναγκαία τεχνογνωσία στις υπηρεσίες που
αναλαμβάνουν την εκπόνηση ή την απλούστευση ρυθμίσε−
ων, με σκοπό την τήρηση των αρχών καλής νομοθέτησης.
β) Συντάσσει, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρε−
σίες, την Ανάλυση Συνεπειών Ρυθμίσεων του άρθρου 7
του ν. 4048/2012 (Α΄ 34), επισημαίνοντας ταυτόχρονα τις
συναφείς νομοθετικές ή κανονιστικές ρυθμίσεις.
γ) Μεριμνά, σε συνεργασία με το Γραφείο Καλής Νο−
μοθέτησης, για τη διενέργεια κοινωνικού διαλόγου και
διαβουλεύσεων με εκπροσώπους των κοινωνικών φορέων
και ενδιαφερόμενων ομάδων.
δ) Επισημαίνει τις νομοθετικές και κανονιστικές ρυθμί−
σεις του Υπουργείου που χρήζουν απλούστευσης, ανα−
μόρφωσης, κωδικοποίησης ή επικαιροποίησης.
ε) Συλλέγει, ταξινομεί και προωθεί στην Κεντρική Επι−
τροπή Κωδικοποίησης της Γενικής Γραμματείας της
Κυβέρνησης του ν. 3133/2003 (Α΄ 85) κωδικοποιούμενες
ρυθμίσεις ή ρυθμίσεις των νομικών πεδίων, στα οποία
εντοπίζεται η ανάγκη αναμόρφωσης.
στ) Συντάσσει, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσί−
ες, την έκθεση αξιολόγησης αποτελεσμάτων εφαρμογής
των ρυθμίσεων του άρθρου 9 του ν. 4048/2012 (Α΄ 34).
ζ) Συμμετέχει υποχρεωτικά στις νομοπαρασκευαστικές
επιτροπές του Υπουργείου και τηρεί ηλεκτρονικό αρχείο
των τελικών προτάσεων των εν λόγω επιτροπών.
η) Συντονίζει, στο πλαίσιο άσκησης του Κοινοβουλευ−
τικού Ελέγχου, τις αρμόδιες υπηρεσιακές μονάδες και
φορείς του Υπουργείου για τη συλλογή πληροφοριών
και την κατάρτιση σχετικών απαντήσεων, τις οποίες προ−
ωθεί, κατόπιν επεξεργασίας τους σε συνεργασία με το
Γραφείο Υπουργού, στην Βουλή.
Άρθρο 27
Διεύθυνση Επιστημονικής Τεκμηρίωσης
και Διοικητικής και Γραμματειακής Υποστήριξης
Κεντρικού Συμβουλίου Υγείας
Επιχειρησιακοί Στόχοι − Διάρθρωση
1. Η Διεύθυνση Επιστημονικής Τεκμηρίωσης και Διοι−
κητικής και Γραμματειακής Υποστήριξης Κεντρικού Συμ−
βουλίου Υγείας (ΚΕ.Σ.Υ.) συστήθηκε και λειτουργεί με τις
διατάξεις του άρθρου 5 του ν. 1278/1982 (Α΄ 105) και του
άρθρου 13 του ν. 3209/2003 (Α΄ 304). Έχει ως επιχειρησια−
κό στόχο τη διερεύνηση και μελέτη θεμάτων υγείας που
παραπέμπονται σε αυτό από τις αρμόδιες Υπηρεσίες του
Υπουργείου και την επιστημονική τεκμηρίωση των θέσε−
ων και προτάσεων για την αντιμετώπιση των εν λόγω
θεμάτων καθώς και τη γραμματειακή υποστήριξή του.
2. Η Διεύθυνση συγκροτείται από τις ακόλουθες υπη−
ρεσιακές μονάδες:
α) Τμήμα Επιστημονικής Τεκμηρίωσης
β) Τμήμα Διοικητικής και Γραμματειακής Υποστήριξης

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
3. Οι αρμοδιότητες κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων
ως ακολούθως:
α) Τμήμα Επιστημονικής Τεκμηρίωσης
αα) Η συλλογή και ανάλυση στοιχείων που είναι απα−
ραίτητα για το σχεδιασμό των υπηρεσιών υγείας, η δι−
ερεύνηση και μελέτη των θεμάτων που παραπέμπονται
στο ΚΕ.Σ.Υ. και η επιστημονική τεκμηρίωση των θέσεων
και των προτάσεων για την αντιμετώπιση των θεμάτων.
ββ) Η συγκέντρωση πληροφοριών για στοιχεία ασθενει−
ών και κωδικοποίηση τους βάσει του πίνακα ταξινόμησης
νόσων του Παγκόσμιου Οργανισμού Υγείας.
γγ) Η συγκέντρωση, ο έλεγχος, η ηλεκτρονική αρχει−
οθέτηση και η επεξεργασία στοιχείων που προκύπτουν
στα πλαίσια λειτουργία των Επιτροπών και των ομάδων
εργασίας του ΚΕ.Σ.Υ. και η διάθεση τους προς χρήση
και αξιοποίηση από την ολομέλεια και την εκτελεστική
επιτροπή.
β) Τμήμα Διοικητικής και Γραμματειακής Υποστήριξης
αα) Η γραμματειακή υποστήριξη του ΚΕ.Σ.Υ.
ββ) Η διενέργεια εξετάσεων για άδεια άσκησης φαρμα−
κοποιών και η τήρηση Μητρώου φαρμακοποιών για άδεια
άσκησης επαγγέλματος (για το Ν. Αττικής).
γγ) Η σύναψη σύμβασης για το έργο της μαγνητοφώ−
νησης των συνεδριάσεων της Ολομέλειας.
δδ) Η συγκέντρωση για υποβολή στη Διεύθυνση Οι−
κονομικής Διαχείρισης και Υπηρεσιών δικαιολογητικών
πληρωμής οδοιπορικών εξόδων και λοιπών δαπανών με−
λών Επιτροπών, Εκτελεστικής Επιτροπής και Ολομέλειας.
εε) Η διατήρηση αρχείου ερευνητικών προγραμμάτων
για τις ανάγκες του ΚΕ.Σ.Υ.
Άρθρο 28
Μονάδα Εσωτερικού Ελέγχου
1. Η Μονάδα Εσωτερικού Ελέγχου είναι αυτοτελές
τμήμα και επικεντρώνεται στην ανεξάρτητη ελεγκτική−
συμβουλευτική δραστηριότητα παροχής διαβεβαίωσης
περί της επάρκειας των συστημάτων διαχείρισης και
ελέγχου των υπηρεσιών και των εποπτευομένων φορέων
του Υπουργείου.
2. Η Μονάδα Εσωτερικού Ελέγχου ασκεί τις εξής αρ−
μοδιότητες:
α). Η παροχή ελεγκτικών−συμβουλευτικών αρμοδιοτή−
των, όπως:
αα) ο έλεγχος επάρκειας του συστήματος εσωτερικού
ελέγχου (internal control) του Υπουργείου και η εισήγηση
των σχετικών βελτιωτικών προτάσεων,
ββ) o έλεγχος εφαρμογής των κανόνων δικαίου, ο έλεγ−
χος της νομιμότητας και κανονικότητας των δαπανών
(INTOSAI 3.4, INTOSAI 1.0.39 Ευρωπαϊκή κατευθυντήρια
γραμμή εφαρμογής αριθ. 52), όπως και του εσωτερικού
κανονιστικού πλαισίου λειτουργίας του Υπουργείου,
γγ) η αξιολόγηση της οικονομίας, της αποδοτικότητας
και της αποτελεσματικότητας των δραστηριοτήτων του
Υπουργείου (δηλαδή η αξιολόγηση της λειτουργίας του
βάσει της αρχής της χρηστής δημοσιονομικής διαχεί−
ρισης),
δδ) η αξιολόγηση του προγραμματισμού, του σχεδια−
σμού και της εκτέλεσης των λειτουργιών του Υπουργείου,
εε) ο έλεγχος της ορθής διενέργειας των δαπανών,
της ορθής είσπραξης και εμφάνισης των εσόδων, της
διαχείρισης κινδύνων, όπως και της διαχείρισης της πε−
ριουσίας του φορέα με την εξακρίβωση του ενεργητικού
και παθητικού και του μισθολογικού κόστους, για τον
εντοπισμό τυχόν φαινομένων κακοδιοίκησης και κακοδι−

5631

αχείρισης, κατάχρησης, σπατάλης, απάτης ή διαφθοράς
και την αποτροπή τους στο μέλλον,
στστ) ο έλεγχος πληροφοριακών συστημάτων, προ−
κειμένου να διαπιστωθεί κατά πόσον επιτυγχάνουν τους
σκοπούς τους και εάν έχουν ενσωματωθεί σε αυτά επαρ−
κείς ασφαλιστικές δικλίδες/μηχανισμοί ελέγχου,
ζζ) η διαβεβαίωση περί της ακρίβειας, της αξιοπιστίας
και της έγκαιρης προετοιμασίας των χρηματοοικονομι−
κών (και λοιπών) αναφορών.
β) Η παροχή διαβεβαίωσης περί της επάρκειας των
συστημάτων διαχείρισης και ελέγχου του Υπουργείου.
γ) Η διενέργεια τακτικού ελέγχου των παγίων προκα−
ταβολών του Υπουργείου.
δ) Η διενέργεια οικονομικού και διαχειριστικού ελέγχου
των δημοσίων υπολόγων και δημοσίων διαχειρίσεων που
υπάγονται στο Υπουργείο.
ε) Η διενέργεια ένορκης διοικητικής εξέτασης σε πε−
ρίπτωση απώλειας δικαιολογητικών πληρωμής δημόσιας
δαπάνης πριν την έκδοση τίτλου πληρωμής.
στ) Η έρευνα της ύπαρξης αντικειμενικής αδυναμίας
απόδοσης λογαριασμού χρηματικού εντάλματος προ−
πληρωμής.
ζ) Η επιβολή δημοσιονομικών διορθώσεων στις περι−
πτώσεις που εντοπιστούν μεμονωμένες ή συστημικές
παρατυπίες σε υπηρεσίες του Υπουργείου ή σε εποπτευ−
όμενους φορείς του, εφόσον οι φορείς αυτοί δεν διαθέ−
τουν μονάδα εσωτερικού ελέγχου, και η παρακολούθηση
της εκτέλεσης τους.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΥΠΑΓΟΜΕΝΕΣ ΑΠΕΥΘΕΙΑΣ
ΣΤΟ ΓΕΝΙΚΟ ΓΡΑΜΜΑΤΕΑ
Άρθρο 29
Επιτροπή Προμηθειών Υγείας
1. Η Επιτροπή Προμηθειών Υγείας (Ε.Π.Υ.) συστάθηκε και
λειτουργεί με τις διατάξεις του ν. 3580/2007 (Α΄ 134) όπως
ισχύει. Είναι αυτοτελής δημόσια υπηρεσία με διοικητική
και οικονομική αυτοτέλεια και έχει την ευθύνη του στρα−
τηγικού και επιχειρησιακού σχεδιασμού του συστήματος
προμηθειών στον τομέα της Υγείας.
2. Η Ε.Π.Υ. ασκεί τις εξής αρμοδιότητες:
α) Η κατάρτιση με την σύμπραξη του Υπουργείου Οικο−
νομικών, του Προγράμματος Προμηθειών των εποπτευ−
ομένων Ν.Π.Δ.Δ.
β) Ο καθορισμός της διαγωνιστικής διαδικασίας, η
σύνταξη προτύπων διακηρύξεων και συμβάσεων και η
παρακολούθηση της εκτέλεσης των συμβάσεων αυτών.
γ) Η σύνταξη ετήσιου προϋπολογισμού δαπανών για
την υλοποίηση του Προγράμματος Προμηθειών.
δ) Η έγκριση των τεχνικών προδιαγραφών προϊόντων
και υπηρεσιών, καθώς και των προτύπων ανά μονάδα
αναφοράς ανάλωσης προϊόντος και αναγκών υπηρεσιών.
ε) Η οικονομική διαχείριση του Προγράμματος Προ−
μηθειών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ΄
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
Άρθρο 30
Οργανικές Θέσεις
Το σύνολο των οργανικών θέσεων προσωπικού της
Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Υγείας, και των
Υπηρεσιών Διοικητικής Υποστήριξης του Σώματος Επι−

5632

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

θεωρητών Υπηρεσιών Υγείας (Σ.Ε.Υ.Υ.), ανέρχεται σε 660
θέσεις.
Άρθρο 31
Κατανομή οργανικών θέσεων μόνιμου προσωπικού
κατά κατηγορία και κλάδο
Οι οργανικές θέσεις του μόνιμου προσωπικού ανέρχο−
νται σε πεντακόσιες πενήντα οκτώ (558) και κατανέμονται
κατά κατηγορία και κλάδο, ως εξής:
Κατηγορία Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (ΠΕ):
Α/Α

ΚΛΑΔΟΣ

5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Α/Α

1.

ΠΕ ΑΝΘΡΩΠΟΓΕΩΓΡΑΦΙΑΣ

1

2.

ΠΕ ΒΙΟΛΟΓΩΝ

3

3.

ΠΕ ΔΙΑΙΤΟΛΟΓΩΝ

2

4.

ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ

179

5.

ΠΕ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑΣ

1

6.

ΠΕ ΙΑΤΡΩΝ

4

7.

ΠΕ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΙΑΤΡΙΚΗΣ
ΚΑΙ ΥΓΕΙΟΝΟΛΟΓΩΝ

1

8.

ΠΕ ΚΟΙΝΩΝΙΟΛΟΓΩΝ

5

9.

ΠΕ ΜΕΤΑΦΡΑΣΤΩΝ −
ΔΙΕΡΜΗΝΕΩΝ

2

10.

ΠΕ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ

18

11.

ΠΕ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ ΒΙΟΪΑΤΡΙΚΗΣ
ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ

1

12.

ΠΕ ΝΟΣΗΛΕΥΤΙΚΗΣ

1

13.

ΠΕ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ

2

14.

ΠΕ ΠΑΙΔΑΓΩΓΙΚΗΣ

1

15.

ΠΕ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ

9

16.

ΠΕ ΣΤΑΤΙΣΤΙΚΗΣ

4

17.

ΠΕ ΥΓΕΙΟΝΟΛΟΓΩΝ
ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ

3

18.

ΠΕ ΦΑΡΜΑΚΟΠΟΙΩΝ
ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ ΕΣΥ

6

19.

ΠΕ ΧΗΜΙΚΩΝ

3

1.
2.

20.

ΠΕ ΨΥΧΟΛΟΓΩΝ

2

3.

21.

ΙΑΤΡΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ ΕΣΥ

19

4.
5.
6.
7.
8.

1.
2.
3.
4.

ΚΛΑΔΟΣ
ΤΕ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΜΟΝΑΔΩΝ
ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ
ΤΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ − ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ
ΤΕ ΕΠΙΣΚΕΠΤΩΝ/ΤΡΙΩΝ ΥΓΕΙΑΣ
ΤΕ ΕΠΟΠΤΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ
ΥΓΙΕΙΝΗΣ

1.
2.
3.
4.
5.
6.

267

ΑΡΙΘΜΟΣ
ΘΕΣΕΩΝ

ΚΛΑΔΟΣ
ΔΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΩΝ ΓΡΑΜΜΑΤΕΩΝ
ΔΕ ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣΤΩΝ
ΔΕ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ Η/Υ
ΔΕ ΤΕΧΝΙΚΟΥ
ΔΕ ΟΔΗΓΩΝ
ΔΕ ΤΗΛΕΦΩΝΗΤΩΝ
ΣΥΝΟΛΟ ΘΕΣΕΩΝ

ΑΡΙΘΜΟΣ
ΘΕΣΕΩΝ
135
2
10
23
15
3
188

Κατηγορία Υποχρεωτικής Εκπαίδευσης (ΥΕ):
Α/Α

ΚΛΑΔΟΣ

1.
2.
3.
4.

ΥΕ ΕΠΙΜΕΛΗΤΩΝ
ΥΕ ΕΡΓΑΤΩΝ
ΥΕ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΚΑΘΑΡΙΟΤΗΤΑΣ
ΥΕ ΦΥΛΑΚΩΝ − ΝΥΧΤΟΦΥΛΑΚΩΝ
ΣΥΝΟΛΟ ΘΕΣΕΩΝ

ΑΡΙΘΜΟΣ
ΘΕΣΕΩΝ
16
5
5
6
32

Άρθρο 32
Κατανομή οργανικών θέσεων προσωπικού με σχέση
εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου
κατά εκπαιδευτική βαθμίδα και ειδικότητα
1. Οι οργανικές θέσεις του προσωπικού με σχέση ερ−
γασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου ανέρχονται
σε εκατόν δύο (102) και κατανέμονται κατά εκπαιδευτική
βαθμίδα και ειδικότητα, ως εξής:
Βαθμίδα Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (ΠΕ):
Α/Α

Κατηγορία Τεχνολογικής Εκπαίδευσης (ΤΕ):
Α/Α

1
1
1
4
6
4
5
71

Κατηγορία Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (ΔΕ):

ΑΡΙΘΜΟΣ
ΘΕΣΕΩΝ

ΣΥΝΟΛΟ ΘΕΣΕΩΝ

ΤΕ ΕΡΓΟΔΗΓΩΝ
ΤΕ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
ΤΕ ΜΑΙΕΥΤΙΚΗΣ
ΤΕ ΙΑΤΡΙΚΩΝ ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΩΝ
ΤΕ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ
ΤΕ ΝΟΣΗΛΕΥΤΙΚΗΣ
ΤΕ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ
ΣΥΝΟΛΟ ΘΕΣΕΩΝ

ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΑ
ΠΕ ΒΙΟΛΟΓΩΝ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ
ΠΕ ΕΙΔΙΚΟΥ ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΟΥ
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
ΠΕ ΙΑΤΡΩΝ
ΠΕ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ
ΠΕ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ
ΠΕ ΣΤΑΤΙΣΤΙΚΗΣ
ΠΕ ΨΥΧΟΛΟΓΩΝ
ΣΥΝΟΛΟ ΘΕΣΕΩΝ

2

Βαθμίδα Τεχνολογικής Εκπαίδευσης (ΤΕ):

32
5

Α/Α

10

1.
2.

ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΑ
ΤΕ ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΟΝΟΜΩΝ
ΤΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ − ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ

ΑΡΙΘΜΟΣ
ΘΕΣΕΩΝ
6
23
1
1
3
2
1
1
38

ΑΡΙΘΜΟΣ
ΘΕΣΕΩΝ
1
13

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
3.
4.
5.
6.

ΤΕ ΕΠΙΣΚΕΠΤΩΝ
ΚΑΙ ΕΠΙΣΚΕΠΤΡΙΩΝ ΥΓΕΙΑΣ
ΤΕ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
ΤΕ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ
ΤΕ ΡΑΔΙΟΛΟΓΩΝ − ΑΚΤΙΝΟΛΟΓΩΝ
ΣΥΝΟΛΟ ΘΕΣΕΩΝ

1
2
1
1
19

Βαθμίδα Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (ΔΕ):
Α/Α

ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΑ

ΑΡΙΘΜΟΣ
ΘΕΣΕΩΝ

1.

ΔΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΩΝ ΓΡΑΜΜΑΤΕΩΝ

16

2.

ΔΕ ΙΑΤΡΙΚΩΝ ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΩΝ

1

3.

ΔΕ ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣΤΩΝ

3

4.

ΔΕ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ Η/Υ

3

5.

ΔΕ ΤΕΧΝΙΚΟΥ

5

6.

ΔΕ ΟΔΗΓΩΝ

7

7.

ΔΕ ΝΟΣΗΛΕΥΤΙΚΗΣ

3

ΣΥΝΟΛΟ ΘΕΣΕΩΝ

38

Βαθμίδα Υποχρεωτικής Εκπαίδευσης (ΥΕ):
ΑΡΙΘΜΟΣ
ΘΕΣΕΩΝ
1.
ΥΕ ΕΠΙΜΕΛΗΤΩΝ
7
ΣΥΝΟΛΟ ΘΕΣΕΩΝ
7
2. Με την καθ’ οιονδήποτε τρόπο αποχώρηση των υπη−
ρετούντων σε θέσεις ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου,
οι θέσεις αυτές μετατρέπονται αυτοδικαίως σε οργανικές
θέσεις δημοσίου δικαίου, πλην του Ειδικού Επιστημονικού
Προσωπικού.
Α/Α

ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΑ

Άρθρο 33
Κλάδοι Προσωπικού Νοσοκομείων Ε.Σ.Υ.
Οι θέσεις των κλάδων Ιατρών Ε.Σ.Υ., Νοσοκομειακών
Φαρμακοποιών Ε.Σ.Υ., Νοσοκομειακών Φυσικών Νοσο−
κομείων−Ακτινοφυσικών Ε.Σ.Υ., Κλινικών Χημικών, Χημι−
κών, Βιοχημικών, Βιολόγων των Ιατρικών Εργαστηρίων
Νοσοκομείων Ε.Σ.Υ. και Ψυχολόγων Ε.Σ.Υ. καθορίζονται
ως εξής:
1. Οι θέσεις του κλάδου Ιατρών Ε.Σ.Υ., ο οποίος έχει
συσταθεί στο Υπουργείο Υγείας με τις διατάξεις της
παραγράφου 1 του άρθρου 25 του ν. 1397/1983 (Α΄ 143)
καθορίζονται κατά τη διαδικασία της παραγράφου 2 του
άρθρου 25 του ν. 1397/1983 (Α΄ 143) και του άρθρου 64
του ν. 2071/1992 (Α΄ 123).
2. Οι θέσεις των κλάδων Νοσοκομειακών Φαρμακοποιών
Ε.Σ.Υ., Νοσοκομειακών Φυσικών Νοσοκομείων−Ακτινοφυ−
σικών Ε.Σ.Υ., Κλινικών Χημικών, Χημικών, Βιοχημικών, Βιο−
λόγων των Ιατρικών Εργαστηρίων Νοσοκομείων Ε.Σ.Υ. και
Ψυχολόγων Ε.Σ.Υ. οι οποίες έχουν συσταθεί στο Υπουρ−
γείο Υγείας με τις διατάξεις των άρθρων 40, 41, 42 και
43 του ν. 2519/1997 (Α΄ 165) καθορίζονται σύμφωνα με τις
διατάξεις του άρθρου 44 του ν. 2519/1997.
Άρθρο 34
ΠΡΟΣΟΝΤΑ ΔΙΟΡΙΣΜΟΥ
1. Τα κατά κλάδο και ειδικότητα τυπικά και πρόσθετα
προσόντα διορισμού ή πρόσληψης καθορίζονται από τις
ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις για τον καθορισμό των

5633

προσόντων διορισμού ή πρόσληψης σε θέσεις φορέων
του δημοσίου τομέα.
2. Για τους κλάδους που συγκροτούνται από περισσότε−
ρες ειδικότητες, ο αριθμός των θέσεων κατά ειδικότητα
καθορίζεται κατά περίπτωση με την προκήρυξη για την
πλήρωση των θέσεων του οικείου κλάδου ή με την από−
φαση μετάταξης, εάν η θέση πληρούται με μετάταξη.
3. Προσόντα διορισμού ή πρόσληψης στον κλάδο ΠΕ
Ιατρών ορίζονται τα προβλεπόμενα στις διατάξεις του
Π.Δ. 50/2001, όπως ισχύει, άδεια άσκησης επαγγέλματος
και η εκπλήρωση της υποχρέωσης άσκησης υπηρεσίας
υπαίθρου.
4. Στις θέσεις του κλάδου ΠΕ Ιατρών Δημόσιας Υγεί−
ας Ε.Σ.Υ., διορίζονται γιατροί που είναι κάτοχοι τίτλου
ειδικότητας κοινωνικής ιατρικής ή ιατρικής εργασίας ή
γενικής ιατρικής. Μπορούν επίσης να διορίζονται και για−
τροί και οδοντίατροι που να διαθέτουν μεταπτυχιακούς
τίτλους σπουδών Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων
της ημεδαπής ή ισότιμων της αλλοδαπής στον τομέα
δημόσιας υγείας της Εθνικής Σχολής Δημόσιας Υγείας,
καθώς και της Υγειονομικής Σχολής Αθηνών ή ισότιμης
τουλάχιστον Σχολής Δημόσιας Υγείας της αλλοδαπής
ή αποδεδειγμένη εμπειρία σε θέματα δημόσιας υγείας
τουλάχιστον πέντε (5) ετών.
5. Προσόντα διορισμού ή πρόσληψης στον κλάδο ΠΕ
Φαρμακοποιών Δημόσιας Υγείας Ε.Σ.Υ. ορίζονται πτυχίο
Φαρμακευτικής Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμο και αντί−
στοιχο της αλλοδαπής και κατά προτεραιότητα μεταπτυ−
χιακός τίτλος σπουδών ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμά−
των της ημεδαπής ή ισότιμος της αλλοδαπής σε θέματα
δημόσιας υγείας ή της Εθνικής Σχολής Δημόσιας Υγείας,
καθώς και άδεια άσκησης φαρμακευτικού επαγγέλματος.
6. Προσόντα διορισμού ή πρόσληψης στον κλάδο ΠΕ
Υγιειονολόγων Μηχανικών ορίζονται πτυχίο Μηχανικού
Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμο και αντίστοιχο της αλλο−
δαπής, μεταπτυχιακός τίτλος σπουδών ανωτάτων εκ−
παιδευτικών ιδρυμάτων της ημεδαπής ή ισότιμος της
αλλοδαπής ενός τουλάχιστον ακαδημαϊκού έτους σε
θέματα Υγειονομικής Μηχανικής ή Επιστημών Υγιεινής
Περιβάλλοντος ανάλογα με τις ανάγκες της υπηρεσίας,
άριστη γνώση μίας τουλάχιστον ξένης γλώσσας και άδεια
άσκησης επαγγέλματος.
7. Προσόντα διορισμού ή πρόσληψης στον κλάδο ΠΕ
Μηχανικών Βιοϊατρικής Τεχνολογίας ορίζονται πτυχίο
Ηλεκτρολόγου Μηχανικού ή Μηχανολόγου Μηχανικού ή
Ηλεκτρονικού Μηχανικού ή Φυσικού Α.Ε.Ι. της ημεδαπής
ή ισότιμο και αντίστοιχο της αλλοδαπής, καθώς και Με−
ταπτυχιακός τίτλος σπουδών ανωτάτων εκπαιδευτικών
ιδρυμάτων της ημεδαπής ή ισότιμος της αλλοδαπής ενός
τουλάχιστον ακαδημαϊκού έτους σε θέματα Μηχανικού
Βιοϊατρικής ή κλινικού.
8. Προσόντα διορισμού ή πρόσληψης στον κλάδο ΠΕ
Χημικών ορίζεται πτυχίου Χημικού Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή
ισότιμο και αντίστοιχο της αλλοδαπής, μεταπτυχιακός
τίτλος σπουδών ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων της
ημεδαπής ή ισότιμος της αλλοδαπής ενός τουλάχιστον
ακαδημαϊκού έτους σε θέματα Επιστημών Υγιεινής Πε−
ριβάλλοντος ή Περιβαλλοντολογικής Χημείας ή Αναλυ−
τικής Χημείας Περιβάλλοντος και η άριστη γνώση μίας
τουλάχιστον ξένης γλώσσας.
9. Προσόν διορισμού ή πρόσληψης στον κλάδο ΠΕ Βι−
ολόγων ορίζεται πτυχίο Βιολογίας Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή
ισότιμο και αντίστοιχο της αλλοδαπής, μεταπτυχιακός
τίτλος σπουδών ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων της

5634

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ημεδαπής ή ισότιμος της αλλοδαπής σε θέματα Βιολο−
γικών ή Μικροβιολογικών εξετάσεων ή Περιβάλλοντος,
Βιοτεχνολογίας ή Μοριακής Βιολογίας ή Γενετικής ενός
τουλάχιστον ακαδημαϊκού έτους και άριστη γνώση μίας
τουλάχιστον ξένης γλώσσας.
ΟΡΓΑΝΙΚΗ ΜΟΝΑΔΑ
ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΕΥΘΥΝΣΕΙΣ
ΑΝΘΡΩΠΙΝΩΝ ΠΟΡΩΝ ΚΑΙ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΥΓΕΙΑΣ
ΣΩΜΑ ΕΠΙΘΕΩΡΗΤΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ
ΔΙΕΥΘΥΝΣΕΙΣ/ΤΜΗΜΑΤΑ
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΚΑΙ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ
ΤΜΗΜΑ ΑΝΘΡΩΠΙΝΩΝ ΠΟΡΩΝ ΚΥ
ΤΜΗΜΑ ΟΡΓΑΝΩΣΗΣ ΚΑΙ ΣΥΛΛΟΓΙΚΩΝ ΟΡΓΑΝΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΥ ΚΑΙ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΠΟΛΙΤΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΤΕΧΝΙΚΗΣ ΜΕΡΙΜΝΑΣ ΚΑΙ ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΩΝ
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΑΝΘΡΩΠΙΝΩΝ ΠΟΡΩΝ ΝΟΜΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΙΑΤΡΩΝ ΕΣΥ
ΤΜΗΜΑ ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΟΥ, ΝΟΣΗΛΕΥΤΙΚΟΥ ΚΑΙ ΛΟΙΠΟΥ
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
ΤΜΗΜΑ ΙΑΤΡΩΝ ΥΠΟΧΡΕΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙ ΘΗΤΕΙΑ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ
ΥΠΑΙΘΡΟΥ
ΤΜΗΜΑ ΕΙΔΙΚΕΥΟΜΕΝΩΝ ΙΑΤΡΩΝ
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΜΟΝΑΔΩΝ ΥΓΕΙΑΣ
ΤΜΗΜΑ ΟΡΓΑΝΩΣΗΣ ΝΟΣΟΚΟΜΕΙΩΝ ΚΑΙ ΙΔΙΩΤΙΚΩΝ
ΚΛΙΝΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΠΟΠΤΕΥΟΜΕΝΩΝ ΦΟΡΕΩΝ ΚΑΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ
ΝΟΣΟΚΟΜΕΙΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΠΑΡΟΧΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΟΡΓΑΝΩΣΗΣ
ΚΑΙ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ ΤΩΝ ΥΓΕΙΟΝΟΜΙΚΩΝ ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ ΑΣΘΕΝΩΝ
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΨΥΧΙΚΗΣ ΥΓΕΙΑΣ
ΤΜΗΜΑ ΝΟΣΟΚΟΜΕΙΑΚΗΣ ΠΕΡΙΘΑΛΨΗΣ
ΤΜΗΜΑ ΕΞΩΝΟΣΟΚΟΜΕΙΑΚΗΣ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
ΤΜΗΜΑ ΜΗΧΑΝΟΓΡΑΦΙΚΩΝ ΥΠΟΔΟΜΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ ΕΡΓΩΝ Τ.Π.Ε.
ΤΜΗΜΑ ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΑΝΑΛΥΣΗΣ
ΔΕΔΟΜΕΝΩΝ ΥΓΕΙΑΣ
ΤΜΗΜΑ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΥΓΕΙΑΣ
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΤΕΧΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΕΠΟΠΤΕΙΑΣ ΕΡΓΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΜΕΛΕΤΩΝ ΚΑΙ ΠΡΟΔΙΑΓΡΑΦΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΒΙΟΪΑΤΡΙΚΗΣ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
ΤΜΗΜΑ ΑΞΙΟΠΟΙΗΣΗΣ ΠΕΡΙΟΥΣΙΑΣ ΔΗΜΟΣΙΟΥ,
ΚΤΗΜΑΤΟΛΟΓΙΟΥ ΚΑΙ ΤΟΠΟΓΡΑΦΗΣΕΩΝ
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΠΡΟΫΠΟΛΟΓΙΣΜΟΥ ΚΑΙ
ΔΗΜΟΣΙΟΝΟΜΙΚΩΝ ΑΝΑΦΟΡΩΝ

Άρθρο 35
Προϊστάμενοι Οργανικών Μονάδων
Η πλήρωση των θέσεων των προϊσταμένων οργανικών
μονάδων καλύπτεται από τους κατωτέρω κλάδους ή ει−
δικότητες προσωπικού, ανά οργανική μονάδα ως εξής:
ΚΛΑΔΟΣ/ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΑ ΠΡΟΪΣΤΑΜΕΝΟΥ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ
Όλοι οι κλάδοι ή ειδικότητες κατηγορίας ΠΕ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΙΑΤΡΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ
ΕΣΥ με βαθμό Διευθυντή ή ΠΕ ΙΑΤΡΩΝ
Όλοι οι κλάδοι ή ειδικότητες κατηγορίας ΠΕ
ΚΛΑΔΟΣ/ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΑ ΠΡΟΪΣΤΑΜΕΝΟΥ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ
ΔΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΩΝ ΓΡΑΜΜΑΤΕΩΝ
ΔΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΩΝ ΓΡΑΜΜΑΤΕΩΝ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΤΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ – ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ
ή ΔΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΩΝ ΓΡΑΜΜΑΤΕΩΝ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΤΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ−ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ ή
ΤΕ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΜΟΝΑΔΩΝ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΚΟΙΝΩΝΙΟΛΟΓΩΝ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΨΥΧΟΛΟΓΩΝ ή
ΠΕ ΚΟΙΝΩΝΙΟΛΟΓΩΝ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΨΥΧΟΛΟΓΩΝ
ή ΠΕ ΚΟΙΝΩΝΙΟΛΟΓΩΝ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΨΥΧΟΛΟΓΩΝ ή
ΠΕ ΚΟΙΝΩΝΙΟΛΟΓΩΝ
ΠΕ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ ή ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ
ΠΕ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ
ΠΕ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ
ΠΕ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ ή ΠΕ ΣΤΑΤΙΣΤΙΚΗΣ ή
ΤΕ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ
ΠΕ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ ή ΤΕ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ
ΠΕ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ
ΠΕ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ
ΠΕ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ
ΠΕ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ ή ΠΕ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ
ΒΙΟΪΑΤΡΙΚΗΣ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
ΠΕ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ ή ΤΕ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ΤΜΗΜΑ ΜΠΔΣ ΚΑΙ ΠΡΟΫΠΟΛΟΓΙΣΜΟΥ
ΤΜΗΜΑ ΔΗΜΟΣΙΟΝΟΜΙΚΩΝ ΑΝΑΛΥΣΕΩΝ ΚΑΙ ΑΝΑΦΟΡΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΚΡΑΤΙΚΩΝ
ΕΝΙΣΧΥΣΕΩΝ
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΕΠΟΠΤΕΙΑΣ ΦΟΡΕΩΝ
ΓΕΝΙΚΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
ΤΜΗΜΑ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΟΡΓΑΝΩΣΗΣ ΚΑΙ
ΠΡΟΫΠΟΛΟΓΙΣΜΟΥ ΦΟΡΕΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΥΓΕΙΑΣ
ΤΜΗΜΑ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΟΡΓΑΝΩΣΗΣ ΚΑΙ
ΠΡΟΫΠΟΛΟΓΙΣΜΟΥ ΕΟΠΥΥ
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ ΚΑΙ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΤΕΛΕΣΗΣ ΠΡΟΫΠΟΛΟΓΙΣΜΟΥ
ΚΑΙ ΕΛΕΓΧΟΥ ΔΑΠΑΝΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΦΑΡΜΟΓΗΣ Π.Δ.Ε.
ΤΜΗΜΑ ΜΙΣΘΟΔΟΣΙΑΣ
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΠΡΟΜΗΘΕΙΩΝ, ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ ΥΛΙΚΟΥ
ΚΑΙ ΥΠΟΔΟΜΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΕΚΤΕΛΕΣΗΣ
ΠΡΟΜΗΘΕΙΩΝ ΚΕΝΤΡΙΚΗΣ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ
ΤΜΗΜΑ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ ΥΛΙΚΟΥ ΚΑΙ ΚΕΝΤΡΙΚΗΣ ΑΠΟΘΗΚΗΣ
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ
ΤΜΗΜΑ ΜΕΤΑΔΟΤΙΚΩΝ ΚΑΙ ΜΗ
ΜΕΤΑΔΟΤΙΚΩΝ ΝΟΣΗΜΑΤΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΥΓΕΙΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΝΟΝΙΣΜΩΝ ΚΑΙ
ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ
ΤΜΗΜΑ ΠΑΡΑΓΟΝΤΩΝ ΚΙΝΔΥΝΩΝ, ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ
ΠΑΡΑΓΟΝΤΩΝ ΓΙΑ ΤΗΝ ΥΓΕΙΑ ΚΑΙ ΕΞΑΡΤΗΣΕΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΥΓΙΕΙΝΗΣ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΟΥ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ
ΤΜΗΜΑ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΩΝ ΥΓΕΙΑΣ
ΚΑΙ ΑΝΤΙΜΕΤΩΠΙΣΗΣ ΑΝΙΣΟΤΗΤΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΡΕΥΝΑΣ ΚΑΙ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ
ΤΜΗΜΑ ΜΕΤΡΗΣΗΣ ΑΠΟΔΟΣΗΣ ΕΣΥ
ΤΜΗΜΑ ΕΦΑΡΜΟΓΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΩΝ ΥΓΕΙΑΣ
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΠΡΩΤΟΒΑΘΜΙΑΣ ΦΡΟΝΤΙΔΑΣ ΥΓΕΙΑΣ
ΚΑΙ ΠΡΟΛΗΨΗΣ
ΤΜΗΜΑ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΜΟΝΑΔΩΝ Α΄ ΒΑΘΜΙΑΣ
ΤΜΗΜΑ ΙΔΙΩΤΙΚΩΝ ΜΟΝΑΔΩΝ Α΄ ΒΑΘΜΙΑΣ
ΤΜΗΜΑ ΕΠΟΠΤΕΙΑΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ ΕΟΠΥΥ
ΤΜΗΜΑ ΑΓΩΓΗΣ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΛΗΨΗΣ
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΩΝ ΥΓΕΙΑΣ
ΤΜΗΜΑ ΝΟΣΗΛΕΥΤΙΚΟΥ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ

5635

ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ
ΤΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ−ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ
ή ΔΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΩΝ ΓΡΑΜΜΑΤΕΩΝ
ΠΕ ΙΑΤΡΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ ΕΣΥ με βαθμό
Διευθυντή ή ΠΕ ΙΑΤΡΩΝ ή ΠΕ ΥΓΕΙΟΝΟΛΟΓΩΝ ΜΗ−
ΧΑΝΙΚΩΝ
ΠΕ ΙΑΤΡΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ ΕΣΥ
με βαθμό Διευθυντή ή Επιμελητή Α΄
ή ΠΕ ΙΑΤΡΩΝ
ΤΕ ΕΠΟΠΤΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ
ΠΕ ΙΑΤΡΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ ΕΣΥ με βαθμό Διευ−
θυντή ή Επιμελητή Α΄ ή ΠΕ ΨΥΧΟΛΟΓΩΝ
ΠΕ ΥΓΕΙΟΝΟΛΟΓΩΝ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ ή ΠΕ ΧΗΜΙΚΩΝ ή
ΤΕ ΡΑΔΙΟΛΟΓΩΝ − ΑΚΤΙΝΟΛΟΓΩΝ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΙΑΤΡΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ
ΕΣΥ με βαθμό Διευθυντή ή ΠΕ ΣΤΑΤΙΣΤΙΚΗΣ ή ΠΕ
ΦΑΡΜΑΚΟΠΟΙΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ ΕΣΥ
ΠΕ ΙΑΤΡΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ ΕΣΥ με βαθμό
Διευθυντή ή Επιμελητή Α΄ ή ΠΕ ΙΑΤΡΩΝ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΙΑΤΡΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ
ΕΣΥ με βαθμό Διευθυντή ή Επιμελητή Α΄ ή ΠΕ ΣΤΑ−
ΤΙΣΤΙΚΗΣ ή ΠΕ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΙΑΤΡΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ
ΕΣΥ με βαθμό Διευθυντή ή Επιμελητή Α΄
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΤΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ−ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΤΕ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΜΟΝΑΔΩΝ ΥΓΕΙ−
ΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ ή ΤΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ−
ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΤΕ ΕΠΙΣΚΕΠΤΩΝ/ΤΡΙΩΝ
ΥΓΕΙΑΣ ή ΤΕ ΜΑΙΕΥΤΙΚΗΣ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΝΟΣΗΛΕΥΤΙΚΗΣ
ή ΠΕ ΚΟΙΝΩΝΙΟΛΟΓΩΝ
ΠΕ ΝΟΣΗΛΕΥΤΙΚΗΣ ή ΤΕ ΝΟΣΗΛΕΥΤΙΚΗΣ
ή ΤΕ ΕΠΙΣΚΕΠΤΩΝ/ΤΡΙΩΝ ΥΓΕΙΑΣ

5636

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΤΜΗΜΑ ΙΑΤΡΙΚΟΥ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΚΑΙ ΛΟΙΠΩΝ
ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΩΝ ΥΓΕΙΑΣ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ Κ.Υ. ΚΑΙ ΕΠΟΠΤΕΥΟΜΕΝΩΝ
ΦΟΡΕΩΝ
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΦΑΡΜΑΚΩΝ ΚΑΙ ΠΡΟΪΟΝΤΩΝ ΥΓΕΙΑΣ
ΤΜΗΜΑ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΚΑΙ ΤΙΜΩΝ ΦΑΡΜΑΚΩΝ
ΚΑΙ ΠΡΟΪΟΝΤΩΝ ΥΓΕΙΑΣ
ΤΜΗΜΑ ΦΑΡΜΑΚΕΙΩΝ ΚΑΙ ΦΑΡΜΑΚΑΠΟΘΗΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΝΑΡΚΩΤΙΚΩΝ
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΣ ΣΕΥΥ
ΤΜΗΜΑ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΣ ΤΟΜΕΑ ΥΓΕΙΟΝΟΜΙΚΟΥ – ΦΑΡΜΑ−
ΚΕΥΤΙΚΟΥ ΕΛΕΓΧΟΥ
ΤΜΗΜΑ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΣ ΤΟΜΕΑ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ− ΟΙΚΟΝΟΜΙ−
ΚΟΥ ΕΛΕΓΧΟΥ ΚΑΙ ΦΟΡΕΩΝ ΠΡΟΝΟΙΑΣ
ΤΜΗΜΑ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΣ ΤΟΜΕΑ ΕΛΕΓΧΟΥ ΚΑΠΝΟΥ ΚΑΙ
ΑΛΚΟΟΛ
ΤΜΗΜΑ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΣ Σ.Ε.Υ.Υ. ΜΑΚΕΔΟΝΙΑΣ− ΘΡΑΚΗΣ
ΕΘΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ ΥΓΕΙΑΣ (Ε.Κ.ΕΠ.Υ.)
ΤΜΗΜΑ ΚΕΝΤΡΟΥ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ, ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ
ΚΑΙ ΔΙΕΘΝΩΝ ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΣΧΕΔΙΑΣΗΣ ΕΚΤΑΚΤΟΥ ΑΝΑΓΚΗΣ
(Π.Σ.Ε.Α.)
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΕΥΡΩΠΑΪΚΗΣ ΚΑΙ ΔΙΕΘΝΟΥΣ
ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΥΓΕΙΑΣ
ΤΜΗΜΑ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΔΙΕΘΝΟΥΣ ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑΣ
ΤΜΗΜΑ ΕΥΡΩΠΑΪΚΗΣ ΕΝΩΣΗΣ ΚΑΙ ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΗΣ
ΕΝΑΡΜΟΝΙΣΗΣ
ΜΟΝΑΔΑ ΔΙΑΜΟΡΦΩΣΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΩΝ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΟΥΡΙΣ−
ΜΟΥ ΥΓΕΙΑΣ

ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΤΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ−ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΠΑΙΔΑΓΩΓΙΚΗΣ
ΠΕ ΦΑΡΜΑΚΟΠΟΙΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ ΕΣΥ
ή ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ
ΠΕ ΦΑΡΜΑΚΟΠΟΙΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ ΕΣΥ
ή ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΣΤΑΤΙΣΤΙΚΗΣ
ΠΕ ΦΑΡΜΑΚΟΠΟΙΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ ΕΣΥ
ή ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ
ΠΕ ΦΑΡΜΑΚΟΠΟΙΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ ΕΣΥ
ή ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΨΥΧΟΛΟΓΩΝ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ
ή ΤΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ−ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ
ή ΤΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ−ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ ή ΤΕ ΔΙΟΙ−
ΚΗΤΙΚΟΥ−ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ ή ΤΕ ΕΠΙΣΚΕΠΤΩΝ/ΤΡΙΩΝ
ΥΓΕΙΑΣ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ
ή ΤΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ−ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ
ΠΕ ΙΑΤΡΩΝ ή ΠΕ ΙΑΤΡΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ ΕΣΥ ή
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΦΑΡΜΑΚΟΠΟΙΩΝ
ή ΠΕ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΤΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ−ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΜΕΤΑΦΡΑΣΤΩΝ
ΔΙΕΡΜΗΝΕΩΝ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΜΕΤΑΦΡΑΣΤΩΝ
ΔΙΕΡΜΗΝΕΩΝ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΜΕΤΑΦΡΑΣΤΩΝ
ΔΙΕΡΜΗΝΕΩΝ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΙΑΤΡΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΥΓΕΙΑΣ
ΕΣΥ με βαθμό Διευθυντή ή ΠΕ ΥΓΕΙΟΝΟΛΟΓΩΝ ΜΗ−
ΧΑΝΙΚΩΝ

ΤΜΗΜΑ ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΗΣ ΠΡΩΤΟΒΟΥΛΙΑΣ, ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙ−
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ
ΚΟΥ ΕΛΕΓΧΟΥ ΚΑΙ ΚΩΔΙΚΟΠΟΙΗΣΗΣ
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΗΣ ΤΕΚΜΗΡΙΩΣΗΣ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ
ΚΑΙ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ
ΤΜΗΜΑ ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΗΣ ΤΕΚΜΗΡΙΩΣΗΣ
ή ΠΕ ΣΤΑΤΙΣΤΙΚΗΣ
ΤΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ−ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ ή
ΤΜΗΜΑ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ
ΔΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΩΝ ΓΡΑΜΜΑΤΕΩΝ
ΜΟΝΑΔΑ ΕΣΩΤΕΡΙΚΟΥ ΕΛΕΓΧΟΥ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ή ΠΕ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Άρθρο 36
Προϊστάμενοι των Υπηρεσιών Ε.Κ.Ε.Π.Υ. και Ε.Π.Υ.
Οι Προϊστάμενοι των κατωτέρω υπηρεσιών προβλέπο−
νται από τις εξής διατάξεις:
1. Εθνικό Κέντρο Επιχειρήσεων Υγείας (Ε.Κ.ΕΠ.Υ.).
Διοικείται από Διοικητή και Υποδιοικητή, πλήρους και
όχι αποκλειστικής απασχόλησης, που ορίζονται με από−
φαση του Υπουργού Υγείας. (άρθρο 15 του ν. 3370/2005
− Α΄ 176), όπως αντικαταστάθηκε με τις διατάξεις της πα−
ραγράφου 3 του άρθρου όγδοου του ν. 3527/2007 (Α΄ 25).
2. Επιτροπή Προμηθειών Υγείας (Ε.Π.Υ.)
Αποτελείται από εννέα (9) μέλη. Ο Πρόεδρος διορίζεται
με απόφαση του Υπουργού Υγείας. Με την ίδια απόφαση
ορίζεται και ο Αντιπρόεδρος της Επιτροπής, ο οποίος
είναι και ο νόμιμος αναπληρωτής του Προέδρου (άρθρο
1 του ν. 3580/2007 − Α΄ 134, όπως τροποποιήθηκε με το
άρθρο 10 του ν. 4118/2013 − Α΄ 32).
Άρθρο 37
Περιγράμματα θέσεων Προϊσταμένων
Γενικών Διευθύνσεων
1. Τα καθήκοντα των προϊσταμένων Γενικών Διευθύν−
σεων είναι τα παρακάτω:
α) Η ευθυγράμμιση των στρατηγικών σκοπών των Γε−
νικών Διευθύνσεων με την αποστολή του Υπουργείου.
β) Ο συντονισμός των Προϊσταμένων των οργανικών
μονάδων που υπάγονται στη Γενική Διεύθυνση για την
επίτευξη των επιχειρησιακών τους στόχων.
γ) Η παροχή εμπεριστατωμένων εισηγήσεων στην πο−
λιτική ηγεσία, μετά από ανάλυση δεδομένων και αξιολό−
γηση κινδύνων, καθώς και η διαμόρφωση εναλλακτικών
επιλογών, βάσει της ανάλυσης του εσωτερικού και εξω−
τερικού περιβάλλοντος του φορέα.
δ) Η διαχείριση και αξιοποίηση του προσωπικού, ώστε
να επιτυγχάνονται οι θεσπισμένοι στόχοι.
ε) Η ανάληψη πρωτοβουλιών για τη διαχείριση κρίσεων.
στ) Η διαχείριση και αξιοποίηση του προσωπικού, ώστε
να επιτυγχάνονται οι θεσπισμένοι στόχοι.
ζ) Η έγκριση των Περιγραμμάτων Θέσεων Εργασίας
(εφεξής ΠΘΕ) των υποκείμενων οργανικών μονάδων
η) Η εισήγηση της ετήσιας στοχοθεσίας και η παρακο−
λούθηση της βάσει των θεσπισμένων δεικτών απόδοσης,
καθώς και η συνεχής βελτίωση του τρόπου λειτουργίας
των οργανικών μονάδων με την υποβολή προτάσεων
οργανωτικού και επιχειρησιακού ανασχεδιασμού.
θ) Η αξιολόγηση του προσωπικού σύμφωνα με το ισχύ−
ον θεσμικό πλαίσιο.
ι) Η εκπροσώπηση της Γενικής Διεύθυνσης, όπου απαι−
τείται.
2. Επιπρόσθετα καθήκοντα που απορρέουν από αρμο−
διότητες που περιγράφονται σε ειδικότερη κείμενη νομο−
θεσία ή σε ειδικότερες σχετικές κανονιστικές διατάξεις
διατηρούνται σε ισχύ.
Άρθρο 38
Περιγράμματα θέσεων Προϊσταμένων Διευθύνσεων
1. Τα καθήκοντα των προϊσταμένων Διευθύνσεων είναι
τα παρακάτω:
α) Η ευθυγράμμιση των επιχειρησιακών στόχων της
Διεύθυνσης με το στρατηγικό σκοπό της Γενικής Διεύ−
θυνσης στην οποία υπάγεται.
β) Η παροχή οδηγιών και κατευθύνσεων βάσει των επι−
χειρησιακών στόχων.

5637

γ) Η διασφάλιση συνθηκών οριζόντιας συνεργασίας με−
ταξύ των οργανικών μονάδων της Διεύθυνσης και λοιπών
φορέων της Δημόσιας Διοίκησης.
δ) Η παρότρυνση του προσωπικού για την επίτευξη των
επιχειρησιακών στόχων της Διεύθυνσης.
ε) Η διαχείριση, ανάπτυξη και αξιοποίηση του προσω−
πικού, ώστε να επιτυγχάνονται οι προγραμματισμένοι
στόχοι και η εισήγηση προτάσεων βελτίωσης για την
κατανομή του ανθρώπινου δυναμικού.
στ) Η έγκριση των ΠΘΕ των υποκείμενων οργανικών
μονάδων και η εισήγηση τυχόν τροποποιήσεων.
ζ) Η διαμόρφωση της ετήσιας στοχοθεσίας και ο προσ−
διορισμός των δεικτών μέτρησης αυτής σε συνεργασία
με τους Προϊσταμένους των Τμημάτων.
η) Η αξιολόγηση του προσωπικού σύμφωνα με το ισχύ−
ον θεσμικό πλαίσιο.
θ) Η παρακολούθηση βέλτιστων πρακτικών και ο προσ−
διορισμός οργανωτικών, λειτουργικών και επιχειρησιακών
βελτιώσεων των οργανικών μονάδων της Διεύθυνσης.
ι) Η εκπροσώπηση της Διεύθυνσης όπου απαιτείται.
2. Επιπρόσθετα καθήκοντα που απορρέουν από αρ−
μοδιότητες που περιγράφονται σε ειδικότερη κείμενη
νομοθεσία ή σε ειδικότερες κανονιστικές διατάξεις δια−
τηρούνται σε ισχύ.
Άρθρο 39
Περιγράμματα Θέσεων Προϊσταμένων Τμημάτων
1. Τα καθήκοντα των προϊσταμένων Τμημάτων είναι
τα παρακάτω:
α) Η λειτουργική διασύνδεση των ασκούμενων αρμο−
διοτήτων με τους επιχειρησιακούς στόχους της υπερ−
κείμενης Διεύθυνσης.
β) Η συγκέντρωση, επεξεργασία, σύνθεση και παρου−
σίαση των απαραίτητων δεδομένων για την υποστήριξη
της διαδικασίας λήψης αποφάσεων.
γ) Η παρότρυνση των υπαλλήλων για την υλοποίηση
των δράσεων του τμήματος.
δ) Η ορθολογική κατανομή του αντικειμένου και των
εισερχομένων στους υπαλλήλους του Τμήματος.
ε) Η διασφάλιση συνθηκών συνεργασίας με άλλες υπη−
ρεσίες του Υπουργείου και λοιπών φορέων της Δημόσιας
Διοίκησης.
στ) Η ανίχνευση επιμορφωτικών αναγκών του προ−
σωπικού και η διαμόρφωση ευκαιριών μάθησης για το
σύνολο αυτού.
ζ) Η εφαρμογή και η παρακολούθηση της θεσπισμένης
στοχοθεσίας σε ατομικό επίπεδο και η ανάληψη πρω−
τοβουλιών για τη βελτίωση της αποδοτικότητας των
υπαλλήλων.
η) Η αξιολόγηση του προσωπικού σύμφωνα με το ισχύ−
ον θεσμικό πλαίσιο.
θ) Η ανάληψη πρωτοβουλιών για τη βελτίωση της λει−
τουργίας του Τμήματος και η τήρηση των προβλεπομέ−
νων προθεσμιών.
2. Επιπρόσθετα καθήκοντα που απορρέουν από αρμο−
διότητες που περιγράφονται σε ειδικότερη κείμενη νομο−
θεσία ή σε ειδικότερες σχετικές κανονιστικές διατάξεις
διατηρούνται σε ισχύ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Η΄
ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΚΑΙ ΤΕΛΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Άρθρο 40
Πέραν από τις ρητώς αναφερόμενες στο παρόν αρμοδι−
ότητες, οι μονάδες του Υπουργείου ασκούν και όσες άλ−

5638

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

λες αρμοδιότητες τους έχουν ανατεθεί με νόμους, προ−
εδρικά διατάγματα και υπουργικές αποφάσεις, εφόσον
οι αρμοδιότητες αυτές δεν αναφέρονται ως αντικείμενο
των μονάδων αυτών στο παρόν προεδρικό διάταγμα.

γγ) Στην ειδικότητα ΔΕ Οδηγών, οι υπάλληλοι ειδικό−
τητας ΔΕ Τεχνικού − οδηγών.
2. Για την ανωτέρω κατάταξη εκδίδεται διαπιστωτική
πράξη του Υπουργού Υγείας.

Άρθρο 41
Κατάταξη Προσωπικού

Άρθρο 42
Κατάργηση Διατάξεων

1. Οι κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος υπηρετού−
ντες υπάλληλοι κατατάσσονται στις αντίστοιχες θέσεις
των οικείων κλάδων ως εξής:
α) Οι μόνιμοι υπάλληλοι:
αα) Στον κλάδο ΔΕ Διοικητικών Γραμματέων οι υπάλ−
ληλοι των κλάδων ΔΕ Διοικητικού−Λογιστικού, ΔΕ Διοι−
κητικού και ΔΕ Δακτυλογράφων− Στενογράφων.
ββ) Στον κλάδο ΔΕ Προσωπικού Η/Υ, οι υπάλληλοι του
κλάδου ΔΕ Προγραμματιστών Η/Υ.
γγ) Στον κλάδο ΔΕ Τεχνικού, οι υπάλληλοι του κλάδου
ΔΕ Τεχνικού ειδικοτήτων: Ελαιοχρωματιστών, Ηλεκτρο−
λόγων, Ηλεκτροσυγκολλητών−Υδραυλικών, Υδραυλικών
Θέρμανσης, Υδραυλικών, Μηχανικών, Μηχανικών Αυτο−
κινήτων, Μηχανολόγων, Ξυλουργών, Χειριστών Φωτοτυ−
πικών Μηχανημάτων.
δδ) Στον κλάδο ΔΕ Οδηγών, οι υπάλληλοι του κλάδου
ΔΕ Τεχνικού με ειδικότητα Οδηγών.
β) Οι υπάλληλοι με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου
αορίστου χρόνου:
αα) Στην ειδικότητα ΔΕ Διοικητικών Γραμματέων, οι
υπάλληλοι των ειδικοτήτων ΔΕ Διοικητικού−Λογιστικού
και ΔΕ Διοικητικού.
ββ) Στην ειδικότητα ΔΕ Τεχνικού, οι υπάλληλοι ειδικότη−
τας ΔΕ Τεχνικού: Υδραυλικών, Ηλεκτρολόγων, Μηχανικών.

Από την έναρξη της ισχύος του παρόντος Προεδρικού
Διατάγματος καταργείται το Π.Δ. 95/2000 όπως ισχύει και
κάθε άλλη διάταξη που αντίκειται στις διατάξεις αυτού
ή που ρυθμίζει θέματα που διέπονται από αυτό.
Άρθρο 43
Η ισχύς του παρόντος αρχίζει δύο μήνες μετά από τη
δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
Στον Υπουργό Υγείας ανατίθεται η δημοσίευση και
εκτέλεση του παρόντος Διατάγματος.
Αθήνα, 27 Αυγούστου 2014
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ
ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ
ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ

ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗΣ
ΚΑΙ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ

ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΪΚΟΥΡΑΣ

ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ

ΥΓΕΙΑΣ

ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ

ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ
*01001732808140028*

ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * ΤΗΛ. 210 52 79 000 * FAX 210 52 21 004

