Signature Not
Verified
Digitally signed by
THEODOROS MOUMOURIS
Date: 2014.12.08 20:12:03
EET
Reason: Signed PDF
(embedded)
Location: Athens, Ethniko
Typografio

7867

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ

Αρ. Φύλλου 258
8 Δεκεμβρίου 2014

NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘ. 4310
Έρευνα, Τεχνολογική Ανάπτυξη και Καινοτομία και
άλλες διατάξεις.
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΑΝΤΙΚΕΙΜΕΝΟ − ΣΚΟΠΟΙ − ΕΝΝΟΙΑ ΟΡΩΝ
Άρθρο 1
Αντικείμενο − Σκοποί
Αντικείμενο του παρόντος νόμου είναι η προαγωγή
της έρευνας, της τεχνολογικής ανάπτυξης και της και−
νοτομίας με την υλοποίηση των ορισμών του άρθρου
16 του Συντάγματος, καθώς και του άρθρου 179 της
Ενοποιημένης Συνθήκης λειτουργίας της Ευρωπαϊκής
Ένωσης (ΕΣΛΕΕ).
Άρθρο 2
Ορισμοί
Για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος νόμου
ισχύουν οι ακόλουθοι ορισμοί, που συμπληρώνονται από
τους αναφερόμενους στις εκάστοτε ισχύουσες σχετικές
διατάξεις εθνικού και ενωσιακού δικαίου:
1. «ανώτατα εκπαιδευτικά ιδρύματα», οι οντότητες, οι
οποίες ορίζονται στο άρθρο 1 του ν. 4009/2011.
2. «αξιολόγηση», η διαδικασία που επιτρέπει να διαπι−
στωθεί κατά πόσο ερευνητικά κέντρα, ερευνητές, ερευ−
νητικά έργα, μελέτες ή προγράμματα χαρακτηρίζονται
από υψηλή επιστημονική ποιότητα και ανταποδοτικό−
τητα προς το κοινωνικό σύνολο και επιτυγχάνουν τους
σκοπούς τους με τον προσφορότερο τρόπο.
3. «αριστεία», ερευνητικά επιτεύγματα, πρωτοπορι−
ακή πειραματική διάταξη ή θεωρία, καθώς και καινο−
τόμες μέθοδοι διδασκαλίας που έχουν διακριθεί σε
εθνικό ή διεθνές επίπεδο. Συνδέονται με ή αφορούν
σε κάθε κλάδο της επιστήμης και τεχνολογίας και σε
κάθε κατεύθυνση της έρευνας και της διδασκαλίας,
χωρίς θεματικές προτεραιότητες, που αναπτύσσο−
νται σε ατομικό ή συλλογικό επίπεδο, προέρχονται
από μεμονωμένα μέλη της Ακαδημαϊκής Κοινότητας,
από δομές (εργαστήρια, τομείς κ.λπ.) ή από ερευνητι−

κούς οργανισμούς και μεμονωμένους ερευνητές και
διακρίνονται ή βραβεύονται από εθνικούς ή διεθνείς
φορείς.
4. «βασική έρευνα», πειραματική ή θεωρητική εργασία
που αναλαμβάνεται κυρίως για την παραγωγή νέων
γνώσεων σχετικά με τα βασικά αίτια φαινομένων και
παρατηρήσιμων γεγονότων, χωρίς να προβλέπεται άμε−
ση εμπορική εφαρμογή ή χρήση.
5. «Γενικός Απαλλακτικός Κανονισμός (ΓΑΚ)», γενικός
κανονισμός απαλλαγής κατά κατηγορία για την κήρυξη
ορισμένων κατηγοριών ενισχύσεων ως συμβατών με
την κοινή αγορά κατ’ εφαρμογή των άρθρων 87 και 88
της Συνθήκης.
6. «δαπάνες προσωπικού», το κόστος ερευνητών, τεχνι−
κών και λοιπού υποστηρικτικού προσωπικού στο βαθμό
που τα άτομα αυτά απασχολούνται στο σχετικό σχέδιο
ή δραστηριότητα.
7. «δημόσιος τομέας», όπως ορίζεται στο άρθρο 14
παράγραφος 1 περίπτωση α΄ του v. 4270/2014.
8. «καθηγητές», οι καθηγητές (καθηγητές 1ης βαθμί−
δας), οι αναπληρωτές καθηγητές και οι επίκουροι κα−
θηγητές.
9. «διανοητική ιδιοκτησία», η πνευματική και βιομη−
χανική ιδιοκτησία, και ενδεικτικά τα περιουσιακά και
ηθικά δικαιώματα που απορρέουν από τα έργα που τις
εμπεριέχουν, η τεχνογνωσία, τα σήματα, διπλώματα
ευρεσιτεχνίας και τα πιστοποιητικά χρησιμότητας.
10. «δράση ή πρόγραμμα ΕΤΑΚ», το συνεκτικό πλαίσιο
ενεργειών, εντός του οποίου υλοποιούνται και χρημα−
τοδοτούνται έργα ΕΤΑΚ και το οποίο αποβλέπει στην
ικανοποίηση οικονομικών και κοινωνικών αναγκών της
χώρας.
11. «ένταση ενίσχυσης», το ακαθάριστο ποσό της
ενίσχυσης εκφραζόμενο ως ποσοστό των επιλέξιμων
δαπανών, προ της αφαίρεσης φόρων ή άλλων επιβα−
ρύνσεων.
12. «ένωση καινοτομίας (Innovation Union)», εμβληματική
πρωτοβουλία της στρατηγικής «Ευρώπη 2020» που έχει
ως στόχο, με κατάλληλη προώθηση από το ανώτατο
πολιτικό επίπεδο, τη διαμόρφωση μιας στρατηγικής
προσέγγισης της καινοτομίας, ώστε να αντιμετωπιστούν
προκλήσεις, όπως η κλιματική αλλαγή, η ασφάλεια του
εφοδιασμού με ενέργεια και τρόφιμα, η υγεία και η
δημογραφική γήρανση.

7868

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

13. «επιστημονικό και τεχνολογικό πάρκο (ΕΤΠ)», περι−
οχή ή δίκτυο διαμορφωμένων περιοχών, που δημιουρ−
γούνται με σκοπό την ενίσχυση δεσμών των ακαδημα−
ϊκών, ερευνητικών οργανισμών, τεχνολογικών φορέων
με τις επιχειρήσεις και τους λοιπούς φορείς, τη με−
ταφορά τεχνολογίας και τη διάδοση της καινοτομίας,
την υποστήριξη νέων επιχειρηματικών προσπαθειών
και ενθάρρυνση/προσέλκυση επιχειρήσεων στο πάρκο,
τη δημιουργία εκπαιδευτικού κέντρου για εξειδίκευση
στελεχών επιχειρήσεων και τη συνεργασία με τους το−
πικούς φορείς για την περιφερειακή ανάπτυξη και την
προώθηση της επιχειρηματικότητας και της καινοτομι−
κής συμπεριφοράς. Στα επιστημονικά και τεχνολογικά
πάρκα φιλοξενούνται: i) επιχειρήσεις ή κοινοπραξίες
ή συνεργασίες ή δίκτυα επιχειρήσεων οποιασδήποτε
νομικής μορφής ή οργανισμοί με ερευνητικές ή και με
αναπτυξιακές δραστηριότητες, ii) επιχειρήσεις σύγχρο−
νης τεχνολογίας που ασχολούνται και με τις εμπορικές
εφαρμογές της, iii) επιχειρήσεις πώλησης και συντή−
ρησης (τεχνικής εξυπηρέτησης) προϊόντων, οι οποίες
βρίσκουν ευνοϊκές συνθήκες εργασίας είτε λόγω γειτ−
νίασης με ερευνητικούς οργανισμούς και γενικότερα με
οργανισμούς παραγωγής και μεταφοράς τεχνογνωσίας,
iν) επιχειρήσεις, μεμονωμένες ή συνεργαζόμενες υπό
διάφορες μορφές που παρέχουν ή και αναπτύσσουν
υπηρεσίες και προϊόντα σύγχρονης τεχνολογίας ή και−
νοτομικού χαρακτήρα, ν) επιχειρήσεις παροχής χρη−
ματοοικονομικών υπηρεσιών, νi) χρηματοπιστωτικούς
οργανισμούς.
14. «εξόχως απόκεντρες περιοχές», οι περιοχές που
ορίζονται στο άρθρο 349 της Συνθήκης της ΕΕ.
15. «επιχείρηση», κάθε μονάδα, ανεξάρτητα από τη
νομική της μορφή, που ασκεί οικονομική δραστηριότητα,
όπως ιδίως, οι μονάδες που ασκούν βιοτεχνική ή άλλη
δραστηριότητα, ατομικά ή οικογενειακά, προσωπικές
εταιρείες ή ενώσεις προσώπων που ασκούν τακτικά μια
οικονομική δραστηριότητα.
16. «επιστημονικός σύνδεσμος έρευνας, τεχνολογικής
ανάπτυξης και καινοτομίας των φορέων της κεντρικής
διοίκησης με την ΓΓΕT», υπάλληλος ή υπηρεσία, που
ορίζεται σε κάθε υπουργείο για τη συλλογή, αξιολόγηση
των θεμάτων ΕΤΑΚ τα οποία απασχολούν το υπουργείο
και τους εποπτευόμενους από αυτό φορείς και συνερ−
γάζεται με την ΓΓΕT για το συντονισμό των δράσεων με
σκοπό την εφαρμογή του σχεδίου δράσης υλοποίησης
της ΕΣΕΤΑΚ.
17. «επιστημονική και τεχνολογική καινοτομία», μια από
τις δραστηριότητες της έρευνας, τεχνολογικής ανάπτυ−
ξης και καινοτομίας που αναλύεται σε όλα τα επιστημο−
νικά, τεχνολογικά, οργανωτικά, οικονομικά και εμπορικά
βήματα, συμπεριλαμβανομένων των επενδύσεων σε νέα
γνώση, που οδηγούν ή επιδιώκεται να οδηγήσουν στην
υλοποίηση νέων ή τη βελτίωση υπαρχόντων προϊόντων
και διαδικασιών.
18. «έργο έρευνας, τεχνολογικής ανάπτυξης και καινο−
τομίας (ΕΤΑΚ)» και εφεξής «έργο ΕΤΑΚ», η σχεδιασμένη
δραστηριότητα με συγκεκριμένο αντικείμενο, μεθοδο−
λογία, χρονοδιάγραμμα και προϋπολογισμό για:
− την εκτέλεση κάθε είδους έρευνας,
− την προώθηση της τεχνολογικής ανάπτυξης και την
αισθητή βελτίωση υπαρχόντων ή τη δημιουργία καινο−
τομικών προϊόντων, υπηρεσιών ή διαδικασιών,

− την προβολή των δραστηριοτήτων και επιτευγμάτων
ΕΤΑΚ, καθώς και για την ευαισθητοποίηση του κοινού
σε επιστημονικά θέματα,
− την ανάπτυξη του ανθρώπινου δυναμικού,
− τη δημιουργία εθνικού δικτύου ερευνητικών υπο−
δομών.
19. «έρευνα», οποιαδήποτε συστηματική και δημιουργι−
κή εργασία που αναλαμβάνεται με σκοπό την επαύξηση
του αποθέματος της γνώσης, συμπεριλαμβανομένης
της γνώσης του ανθρώπου, του πολιτισμού και της
κοινωνίας.
20. «ερευνητές», οι επιστήμονες σύμφωνα με τις προ−
ϋποθέσεις του άρθρου 18 του παρόντος, που δραστηρι−
οποιούνται για τη δημιουργία νέας γνώσης, προϊόντων,
διαδικασιών, μεθόδων και συστημάτων και τη διαχείριση
των αντιστοίχων έργων.
21. «έρευνα και ανάπτυξη (E και A)», η δημιουργική ερ−
γασία η οποία καλύπτει τις δραστηριότητες της βασικής
και της εφαρμοσμένης ανάπτυξης και πραγματοποιείται
σε συστηματική βάση με σκοπό την αύξηση του αποθέ−
ματος της γνώσης, συμπεριλαμβανομένης της γνώσης
του ανθρώπου, του πολιτισμού και της κοινωνίας, κα−
θώς και η χρήση του αποθέματος της γνώσης για την
ανάπτυξη νέων εφαρμογών.
22. «Ερευνητικά Πανεπιστημιακά Ινστιτούτα (ΕΠΙ)», τα
νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου, που έχουν συστα−
θεί δυνάμει των διατάξεων του ν. 2083/1992 και του
ν. 3685/2008.
23. «ερευνητικός οργανισμός», οντότητα, όπως πα−
νεπιστήμια ή ερευνητικά κέντρα ή ινστιτούτα, οργα−
νισμοί μεταφοράς τεχνολογίας, ενδιάμεσοι καινοτο−
μίας, ερευνητικοί συνεργαζόμενοι φορείς με φυσική
ή εικονική παρουσία ανεξάρτητα από το νομικό κα−
θεστώς (δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου) ή τον τρόπο
χρηματοδότησης, πρωταρχικός σκοπός της οποίας
είναι η ανεξάρτητη διεξαγωγή βασικής έρευνας, βι−
ομηχανικής έρευνας ή πειραματικής ανάπτυξης ή η
ευρεία διάδοση των αποτελεσμάτων των εν λόγω
δραστηριοτήτων με τη διδασκαλία, τη δημοσίευση ή
τη μεταφορά γνώσεων. Στην περίπτωση που η οντό−
τητα αυτή διενεργεί επίσης οικονομικές δραστηριό−
τητες, η χρηματοδότηση, οι δαπάνες και τα έσοδα
από τις οικονομικές αυτές δραστηριότητες πρέπει
να δηλώνονται χωριστά. Οι επιχειρήσεις που μπο−
ρούν να επηρεάσουν μια τέτοια οντότητα, όπως με
την ιδιότητα του μετόχου ή του μέλους, δεν έχουν
προνομιακή πρόσβαση στο ερευνητικό δυναμικό του
ή στα ερευνητικά του αποτελέσματα.
24. «δημόσιος ερευνητικός οργανισμός δημοσίου δι−
καίου», ο ερευνητικός οργανισμός, ο οποίος είναι φο−
ρέας δημόσιας εξουσίας (imperium), έχει συσταθεί και
λειτουργεί, ως νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου, ως
Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα ή ως ειδικός λογα−
ριασμός κονδυλίων έρευνας και ανήκει σε φορέα του
δημόσιου τομέα.
25. «δημόσιος ερευνητικός οργανισμός ιδιωτικού δι−
καίου», ο ερευνητικός οργανισμός, ο οποίος είναι φο−
ρέας σκοπών που δεν άπτονται της άσκησης δημόσιας
εξουσίας (fiscus) και έχει συσταθεί και λειτουργεί, ως
νομικό πρόσωπο ιδιωτικού δικαίου ή ως ανώνυμη εται−
ρία του δημόσιου τομέα ή ως ερευνητικό κέντρο και
ανεξαρτήτως του τρόπου σύστασής του.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
26. «εφαρμοσμένη ή βιομηχανική έρευνα», η σχεδι−
ασμένη έρευνα ή κριτική διερεύνηση που αποσκοπεί
στην απόκτηση νέων γνώσεων και δεξιοτήτων για την
ανάπτυξη νέων προϊόντων, διεργασιών ή υπηρεσιών ή
για τη σημαντική βελτίωση προϊόντων, διεργασιών ή
υπηρεσιών που υπάρχουν. Περιλαμβάνει τη δημιουργία
συστατικών στοιχείων πολύπλοκων συστημάτων και
μπορεί να συμπεριλαμβάνει την κατασκευή πρωτοτύπων
σε εργαστηριακό περιβάλλον ή σε περιβάλλον προσο−
μοίωσης διεπαφών με υφιστάμενα συστήματα, καθώς
και δοκιμαστικές γραμμές παραγωγής μικρής κλίμακας
για τη δοκιμή και επαλήθευση των επιδόσεων της κα−
τασκευαστικής μεθόδου, εφόσον κρίνεται αναγκαίο για
τη βιομηχανική έρευνα, ιδιαίτερα για τη κατοχύρωση
τεχνολογίας πολλαπλών εφαρμογών.
27. «ευρεσιτεχνία διεθνώς αναγνωρισμένη», η ευρε−
σιτεχνία στην οποία έχει απονεμηθεί δίπλωμα ευρεσι−
τεχνίας, το οποίο είναι σε ισχύ και έχει πιστοποιηθεί
από τον Οργανισμό Βιομηχανικής Ιδιοκτησίας (ΟΒΙ) ότι
εμπίπτει σε μία τουλάχιστον από τις ακόλουθες πε−
ριπτώσεις: α) Ευρωπαϊκό Δίπλωμα Ευρεσιτεχνίας που
χορηγείται από το Ευρωπαϊκό Γραφείο Διπλωμάτων
Ευρεσιτεχνίας (European Patent Office «EPO») και έχει
κατοχυρωθεί στην Ελλάδα, β) Δίπλωμα Ευρεσιτεχνίας
κατοχυρωμένο στον ΟΒΙ (αποκλειομένων των Πιστοποι−
ητικών Υποδείγματος Χρησιμότητας (Π.Υ.Χ.)), το οποίο
έχει κατοχυρωθεί σε ένα ακόμη κράτος (ενδεικτικά ΗΠΑ,
Γερμανία, Κίνα, Ιαπωνία, Γαλλία, Ελβετία), που: i) έχει
προσχωρήσει στην Ευρωπαϊκή Σύμβαση Διπλωμάτων
Ευρεσιτεχνίας (EPC) ή συνεργάζεται στο πλαίσιο αυτής
ή ii) είναι μέλος του ΟΟΣΑ ή σε καθεστώς υποψήφι−
ας προς ένταξη χώρας (accession candidate country)
ή σε καθεστώς ενισχυμένης δέσμευσης (enhanced
engagement country).
28. «ευρωπαϊκός χώρος έρευνας», πλατφόρμα που έχει
ως στόχο να καθοδηγήσει τις ερευνητικές δραστηρι−
ότητες και την πολιτική καινοτομίας σε ολόκληρη την
Ευρώπη και περιλαμβάνει, την εσωτερική αγορά για την
έρευνα, στο πλαίσιο της οποίας ερευνητές, τεχνολογία
και γνώση διακινούνται ελεύθερα, το συντονισμό σε ευ−
ρωπαϊκό επίπεδο των εθνικών και περιφερειακών ερευ−
νητικών δραστηριοτήτων, προγραμμάτων και πολιτικών
και την εφαρμογή και χρηματοδότηση πρωτοβουλιών
σε ευρωπαϊκό επίπεδο για τη συγκέντρωση και την
εντατικοποίηση των προσπαθειών έρευνας σε επίπεδο
Ευρωπαϊκής Ένωσης, και το συντονισμό τους με εθνικές
και διεθνείς πρωτοβουλίες.
29. «ημερομηνία χορήγησης της ενίσχυσης», η ημε−
ρομηνία της απονομής στον δικαιούχο του εννόμου
δικαιώματος να λάβει την ενίσχυση σύμφωνα με το
εφαρμοστέο εθνικό καθεστώς.
30. «καινοτομία», η αξιοποίηση υφιστάμενης ή/και νέας
γνώσης ή/και η μετατροπή μιας ιδέας σε προϊόν ή υπη−
ρεσία, λειτουργική μέθοδο παραγωγής ή διανομής −
νέα ή βελτιωμένη − ή νέα μέθοδο παροχής κοινωνικής
υπηρεσίας ή η διαδικασία με την οποία νέες ιδέες δί−
νουν απαντήσεις στα αιτήματα της κοινωνίας και της
οικονομίας και δημιουργούν νέα προϊόντα, βιομηχανικά
πρωτότυπα, υπηρεσίες ή επιχειρηματικά και οργανωτικά
μοντέλα που εισάγονται με επιτυχία σε μια υφιστάμενη
αγορά ή που μπορούν να δημιουργήσουν νέες αγορές,
καθώς και τα αποτελέσματα της διαδικασίας αυτής.

7869

31. «καθεστώς ενισχύσεων», κάθε πράξη με βάση την
οποία, χωρίς να απαιτούνται περαιτέρω μέτρα εκτέλε−
σης, μπορούν να χορηγούνται μεμονωμένες ενισχύσεις
σε επιχειρήσεις οι οποίες ορίζονται στην εν λόγω πράξη
κατά τρόπο γενικό και αφηρημένο και κάθε πράξη βάσει
της οποίας μπορεί να χορηγείται ενίσχυση μη συνδε−
όμενη με συγκεκριμένο έργο σε μια ή περισσότερες
επιχειρήσεις για αόριστο χρονικό διάστημα και/ή για
απροσδιόριστο ποσό.
32. «καινοτόμος επιχείρηση», επιχείρηση η οποία:
α) μπορεί να αποδείξει με αξιολόγηση που διεξάγεται
από εξωτερικό εμπειρογνώμονα ότι στο εγγύς μέλλον
θα αναπτύξει προϊόντα, υπηρεσίες ή διεργασίες που
είναι νέες και ουσιωδώς βελτιωμένες σε σχέση με τη
σύγχρονη τεχνολογία στον σχετικό κλάδο, και ενέχουν
κίνδυνο τεχνολογικής ή βιομηχανικής αποτυχίας, ή
β) έχει δαπάνες έρευνας και ανάπτυξης που αντι−
προσωπεύουν τουλάχιστον το 10% του συνόλου των
λειτουργικών της δαπανών, σε τουλάχιστον ένα από
τα τρία τελευταία έτη πριν από τη χορήγηση της ενί−
σχυσης ή σε περίπτωση επιχείρησης που βρίσκεται σε
φάση εκκίνησης και δεν έχει οικονομικό ιστορικό, στον
έλεγχο της τρέχουσας φορολογικής χρήσης, όπως πι−
στοποιείται από εξωτερικό ελεγκτή.
33. «κοινότητες γνώσης και καινοτομίας (ΚΓΚ)», αυτό−
νομες εταιρικές συμπράξεις, οι οποίες πραγματοποιού−
νται σύμφωνα με τις διατάξεις του Κανονισμού (ΕΚ) με
αριθ. 294/2008, του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του
Συμβουλίου της 11ης Μαρτίου 2008, στο πλαίσιο της
καινοτομίας, μεταξύ ερευνητικών οργανισμών, επιχει−
ρήσεων και λοιπών φορέων, ανεξάρτητα από τη νομική
μορφή τους και λειτουργούν ως ένα στρατηγικό δίκτυο
που βασίζεται σε κοινό μεσοπρόθεσμο και μακροπρό−
θεσμο σχεδιασμό καινοτομίας.
34. «κρατική ενίσχυση», κάθε μέτρο το οποίο πληροί
το σύνολο των κριτηρίων που καθορίζονται στο άρθρο
107 παράγραφος 1 της ΣΛΕΕ.
35. «λοιποί φορείς», δημόσιες υπηρεσίες, φυσικά πρό−
σωπα και άλλοι φορείς της ημεδαπής ή αλλοδαπής.
36. «μελέτη σκοπιμότητας», η αξιολόγηση και ανάλυση
των δυνατοτήτων ενός έργου με στόχο την υποστήριξη
της διαδικασίας λήψης αποφάσεων αποκαλύπτοντας
κατά τρόπο αντικειμενικό και ορθολογικό τα δυνατά
του σημεία και τις αδυναμίες του, τις ευκαιρίες και τις
απειλές που προκύπτουν από αυτό, καθώς και προσδι−
ορίζοντας τους πόρους που απαιτούνται για την εκτέ−
λεσή του και, τελικά, τις προοπτικές επιτυχίας του.
37. «μέσα ηλεκτρονικής επικοινωνίας», το διαδίκτυο ή
άλλα δημόσια ή ιδιωτικά δίκτυα, τα οποία επιτρέπουν
την ευχερή διασφάλιση της ταυτότητας των χρηστών
και την ασφάλεια της επικοινωνίας.
38. «μεταφορά τεχνολογίας», η παροχή τεχνολογίας,
όπως ορίζεται από τις κείμενες διατάξεις και κατά την
έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου από τις διατάξεις
του άρθρου 21 του ν. 1733/1987, όπως ισχύει.
39. «οικονομική δραστηριότητα», κάθε δραστηριότητα
που συνίσταται στην παροχή αγαθών ή υπηρεσιών σε
δεδομένη αγορά.
40. «πειραματική ανάπτυξη», η απόκτηση, ο συνδυ−
ασμός, η διαμόρφωση και η χρήση υφισταμένων επι−
στημονικών, τεχνολογικών, επιχειρηματικών και άλλων
συναφών γνώσεων και δεξιοτήτων που αποσκοπούν

7870

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

στην ανάπτυξη νέων ή βελτιωμένων προϊόντων, δια−
δικασιών ή υπηρεσιών. Μπορεί να περιλαμβάνονται,
για παράδειγμα και άλλες δραστηριότητες με στόχο
τον εννοιολογικό προσδιορισμό, το σχεδιασμό και την
τεκμηρίωση νέων προϊόντων, διεργασιών ή υπηρεσιών.
Η πειραματική ανάπτυξη μπορεί να περιλαμβάνει την
κατασκευή πρωτοτύπων, την επίδειξη, την ανάπτυξη
πρωτοτύπων ή πιλοτικών σχεδίων που μπορούν να
χρησιμοποιηθούν εμπορικά στις περιπτώσεις που τα
πρωτότυπα συνιστούν κατ’ ανάγκη το τελικό εμπορικό
προϊόν και είναι υπερβολικά δαπανηρό να παραχθούν
και να χρησιμοποιηθούν μόνο για σκοπούς επίδειξης και
έγκρισης, την πιλοτική λειτουργία, τη δοκιμή και έγκριση
νέων ή βελτιωμένων προϊόντων, διεργασιών ή υπηρε−
σιών σε αντιπροσωπευτικά περιβάλλοντα πραγματι−
κών συνθηκών λειτουργίας, στα οποία ο πρωταρχικός
στόχος συνίσταται στην υλοποίηση περαιτέρω τεχνι−
κών βελτιώσεων σε προϊόντα, διεργασίες ή υπηρεσίες
που δεν έχουν διαμορφωθεί ουσιαστικά. Η πειραματική
ανάπτυξη δεν περιλαμβάνει τις συνήθεις ή περιοδικές
τροποποιήσεις σε υφιστάμενα προϊόντα, γραμμές πα−
ραγωγής, μεταποιητικές μεθόδους, υπηρεσίες και άλλες
λειτουργίες σε εξέλιξη, ακόμη και αν αυτές οι τροποποι−
ήσεις αποτελούν, ενδεχομένως, βελτιώσεις προϊόντων
και τεχνικών διατάξεων (εξαρτήματα), με σκοπό την
εφαρμογή νέων διαδικασιών, συστημάτων και υπηρε−
σιών και στην ουσιώδη αναβάθμιση ήδη παραχθέντων
ή εγκατεστημένων.
41. «προ−εμπορικές δημόσιες συμβάσεις», η αγορά υπη−
ρεσιών έρευνας στην περίπτωση που η αναθέτουσα
αρχή ή ο αναθέτων φορέας δεν αναλαμβάνει όλους
τους κινδύνους, τα αποτελέσματα και τα οφέλη χρήσης
κατά την άσκηση της δραστηριότητάς του/της, αλλά τα
μοιράζεται με τους παρόχους υπό όρους της αγοράς. Η
σύμβαση, το αντικείμενο της οποίας εμπίπτει σε μία ή
περισσότερες κατηγορίες έρευνας και ανάπτυξης οριζό−
μενες στο παρόν πλαίσιο, είναι περιορισμένης διάρκειας.
Με την εξαίρεση του πρωτοτύπου ή ενός περιορισμένου
συνόλου πρώτων δοκιμαστικών στοιχείων, η αγορά προ−
ϊόντων ή υπηρεσιών που αναπτύσσονται στο πλαίσιο
μιας προεμπορικής δημόσιας σύμβασης δεν πρέπει να
αποτελεί αντικείμενο της ίδιας σύμβασης.
42. «σύμβαση ορισμένου χρόνου», η σύμβαση ή σχέ−
ση εξαρτημένης εργασίας ορισμένου χρόνου, η οποία
συνάπτεται απευθείας μεταξύ του εργοδότη και του
εργαζομένου και η λήξη της οποίας καθορίζεται από
αντικειμενικούς όρους, όπως η παρέλευση συγκεκριμέ−
νης ημερομηνίας ή η εκτέλεση συγκεκριμένου έργου ή
η πραγματοποίηση συγκεκριμένου γεγονότος.
43. «συμβουλευτικές υπηρεσίες συνεργασίας», η πα−
ροχή συμβουλών, βοήθειας και εκπαίδευσης για την
ανταλλαγή γνώσεων και εμπειριών, καθώς και για τη
βελτίωση της συνεργασίας.
44. «σχέδιο δράσης», δέσμη μέτρων για το σχεδιασμό
και την υλοποίηση της εθνικής στρατηγικής για την
έρευνα, την τεχνολογική ανάπτυξη και την καινοτομία,
όπως αναλύεται στα άρθρα 4 και 5 του παρόντος.
45. «τεχνολογικός φορέας», νομικό πρόσωπο δημοσίου
ή ιδιωτικού δικαίου που εποπτεύεται από τον Υπουργό
Παιδείας και Θρησκευμάτων, περιλαμβάνει στους στό−
χους του την ανάπτυξη τεχνολογίας και τεχνολογικών
υποδομών και δραστηριοτήτων, την παροχή επιστημο−

νικών, εξειδικευμένων εκπαιδευτικών και τεχνολογικών
υπηρεσιών προς τρίτους σύμφωνα με τις ρυθμίσεις για
τις κρατικές ενισχύσεις, και την επίλυση συγκεκριμέ−
νων τεχνολογικών προβλημάτων που εμπίπτουν στην
επιστημονική περιοχή που υπηρετεί.
46. «τεχνολογική ανάπτυξη», η ανάπτυξη και μεταφορά
τεχνολογίας και τεχνογνωσίας στην παραγωγική διαδι−
κασία, που αποσκοπεί στη βελτίωση των τεχνολογικών
και οικονομικών παραμέτρων παραγωγής προϊόντων ή
προσφοράς υπηρεσιών, με την εφαρμογή μελετών και
ερευνητικών προγραμμάτων και τη λήψη των αναγκαίων
νομοθετικών, κανονιστικών και διοικητικών μέτρων στην
κατεύθυνση αυτή.
Άρθρο 3
Πεδίο εφαρμογής
1. Οι διατάξεις των Κεφαλαίων Α΄, Β΄, Γ΄, Δ΄ και ΣΤ΄
του παρόντος νόμου, όπως κατά περίπτωση ορίζεται
σε αυτές, εφαρμόζονται:
α) Στους δημόσιους ερευνητικούς οργανισμούς, καθώς
και στους τεχνολογικούς φορείς που εποπτεύονται από
τον Υπουργό Παιδείας και Θρησκευμάτων, και εκτελούν
έργα έρευνας, τεχνολογικής ανάπτυξης και καινοτομίας
(ΕΤΑΚ).
β) Στους ιδιωτικούς ερευνητικούς οργανισμούς.
2. Tα ερευνητικά κέντρα της Ακαδημίας Αθηνών, το
Μουσείο Γουλανδρή Φυσικής Ιστορίας, το Ίδρυμα Ευγε−
νίδου, το Ίδρυμα Ορμύλια, το Ίδρυμα Μείζονος Ελληνι−
σμού, το Εθνικό Σύστημα Υποδομών Ποιότητας, η Ακα−
δημία Θεολογικών Σπουδών Βόλου, το Εβραϊκό Μουσείο
Ελλάδος και το Ερευνητικό Κέντρο Μοχάμετ Άλι, και το
Ινστιτούτο Τεκμηρίωσης Πληροφόρησης και Έρευνας
του Καρκίνου ΓΕΩΡΓΙΟΣ Ν. ΠΑΠΑΝΙΚΟΛΑΟΥ, δύνανται
να χρηματοδοτούνται για την επιστημονική έρευνα που
διεξάγουν, η οποία εντάσσεται στη συνολική ερευνητική
προσπάθεια της χώρας, μέσω των προγραμμάτων της
ΓΓΕΤ και με τους όρους και προϋποθέσεις που ορίζονται
στον παρόντα νόμο.
3. Με κοινή απόφαση του Υπουργού Παιδείας και Θρη−
σκευμάτων, του Υπουργού Οικονομικών και των επο−
πτευόντων Υπουργών κατά περίπτωση, με την οποία
ρυθμίζεται η προσαρμογή των εσωτερικών κανονισμών
ή οργανισμών λειτουργίας τους προς τις διατάξεις του
παρόντος νόμου και μετά από εισήγηση των διοικητικών
τους συμβουλίων ή των αρμόδιων οργάνων διοίκησής
τους και γνώμη του ΕΣΕΚ, υπάγονται στην εποπτεία του
Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων δημόσιοι ερευ−
νητικοί οργανισμοί (νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου)
και δημόσιοι ερευνητικοί οργανισμοί (νομικά πρόσωπα
ιδιωτικού δικαίου) που δεν εποπτεύονται από τον ίδιο.
4. Η εφαρμογή των λοιπών διατάξεων του παρόντος
νόμου, πλην όσων ρητά ορίζονται, μπορεί να επεκτεί−
νεται, μερικά ή στο σύνολό τους και στους τεχνολο−
γικούς φορείς για την εξυπηρέτηση των σκοπών της
ΕΣΕΤΑΚ με κοινή απόφαση των Υπουργών Παιδείας και
Θρησκευμάτων, Οικονομικών και Ανάπτυξης και Αντα−
γωνιστικότητας.
Άρθρο 4
Εθνική Στρατηγική Έρευνας, Τεχνολογικής
Ανάπτυξης και Καινοτομίας
1. Η Εθνική Στρατηγική Έρευνας, Τεχνολογικής Ανά−
πτυξης και Καινοτομίας (ΕΣΕΤΑΚ) είναι η αποτύπωση

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
της στρατηγικής της χώρας στον τομέα της ΕΤΑΚ. Με
τον σχεδιασμό της ΕΣΕΤΑΚ επιδιώκεται:
α) Η συστηματική θεώρηση, προσέγγιση και ανάδειξη
των θεματικών τομέων της έρευνας ανάλογα με τις
συνολικές ανάγκες και προτεραιότητες της χώρας.
β) Η ενίσχυση των επενδύσεων στην ΕΤΑΚ με προτά−
σεις εκπόνησης κατάλληλων δράσεων ή προγραμμάτων
ΕΤΑΚ, απλοποίησης των διαδικασιών και ενίσχυσης του
ελεύθερου ανταγωνισμού.
γ) Η ενίσχυση της ανεξαρτησίας των δημόσιων ερευ−
νητικών οργανισμών, με τη λήψη και εφαρμογή μέτρων
που αποσκοπούν στην ενίσχυση της αυτάρκειάς τους
με την ελεύθερη αξιοποίηση των ίδιων πόρων τους, των
ερευνητικών αποτελεσμάτων, τη συγκράτηση και την
προσέλκυση άριστου επιστημονικού δυναμικού για την
εξυπηρέτηση των σκοπών τους.
δ) Η ενίσχυση της υφιστάμενης ή αναδυόμενης αρι−
στείας στους ερευνητικούς οργανισμούς, τις περιφέ−
ρειες και τις εξόχως απόκεντρες περιοχές της χώρας.
ε) Η συμβολή στην προώθηση της ισότητας των φύλων
με την ισότιμη ενσωμάτωση του γυναικείου φύλου στην
έρευνα και την ισόρροπη εκπροσώπηση των δύο φύλων
σε όλα τα επίπεδα στελέχωσης, συμπεριλαμβανομένων
του εποπτικού, του διαχειριστικού και του διοικητικού
επιπέδου, με την εφαρμογή για το σκοπό αυτό πολιτι−
κής ίσων ευκαιριών στο πλαίσιο των προσλήψεων, στα
επακόλουθα στάδια επαγγελματικής σταδιοδρομίας και
στις επιτροπές επιλογής και αξιολόγησης σε συνδυασμό
με την εφαρμογή κριτηρίων ποιότητας και επαγγελμα−
τικών προσόντων.
στ) Η δημιουργία συνθηκών επαρκούς ροής νέων ικα−
νών ερευνητών, η παροχή εκπαίδευσης και η προσφορά
σε ερευνητές ελκυστικών προοπτικών σταδιοδρομίας,
η επίτευξη υψηλού επιπέδου γεωγραφικής και διατο−
μεακής κινητικότητας ερευνητών μεταξύ οργανισμών,
επιστημονικών κλάδων, τομέων και χωρών με τη δια−
σφάλιση άρσης των υπαρχόντων φραγμών.
ζ) Η δημιουργία, αξιοποίηση, συντήρηση και επέκτα−
ση ερευνητικών υποδομών υψηλής ποιότητας για την
ενίσχυση της πρωτοποριακής έρευνας και καινοτομίας
με την προσέλκυση ταλέντων παγκόσμιου επιπέδου
και την αξιοποίηση, την υποστήριξη νέων τεχνολογιών
πληροφορικής και επικοινωνιών, βασικών τεχνολογιών
γενικής εφαρμογής και την άσκηση οικονομικών και μη
δραστηριοτήτων. Περαιτέρω, η ανάπτυξη εταιρικών και
εμπορικών σχέσεων μεταξύ των δημόσιων ερευνητικών
υποδομών και της βιομηχανίας. Η πρόσβαση σε δημόσια
χρηματοδοτούμενες ερευνητικές υποδομές με κανόνες
διαφάνειας, χωρίς διακρίσεις, με όρους της αγοράς και
σύμφωνα με τις ρυθμίσεις για τις κρατικές ενισχύσεις
γενικότερα και ειδικότερα για την έρευνα, την τεχνο−
λογική ανάπτυξη και την καινοτομία.
η) Η αξιοποίηση των κρατικών ενισχύσεων για την
ανάπτυξη συνεργατικών σχηματισμών καινοτομίας, της
διαδραστικότητας και της ροής των γνώσεων εντός των
σχηματισμών αυτών μέσω της στήριξης των επενδύσε−
ων σε ανοικτές και κοινές υποδομές για τους συνεργα−
τικούς σχηματισμούς καινοτομίας και της στήριξης της
ανάπτυξης των σχηματισμών αυτών.
θ) Η ενίσχυση των ΜΜΕ για την ανάπτυξη τεχνολογι−
κής καινοτομίας με τη λήψη ειδικών μέτρων αντιμετώπι−
σης των ανεπαρκειών της αγοράς και την ενθάρρυνση

7871

της συνεργασίας τους με τις μεγάλες επιχειρήσεις στον
τομέα της ΕΤΑΚ.
ι) Η διασφάλιση της ισόρροπης και σταθμισμένης ανά−
πτυξης των ερευνητικών οργανισμών της χώρας.
ια) Η εναρμόνιση με τις κατευθύνσεις της ευρωπαϊκής
πολιτικής για την ΕΤΑΚ και η επίτευξη βέλτιστης διακρα−
τικής συνεργασίας με τη συμμετοχή σε αντίστοιχες προ−
σπάθειες σε πανευρωπαϊκό και ευρύτερο διεθνές επίπεδο.
ιβ) Η αξιοποίηση των ηλεκτρονικών μέσων για τη βελ−
τίωση του τρόπου διακίνησης και διάδοσης επιστημονι−
κών πληροφοριών, τη διευκόλυνση πρόσβασης σε επι−
στημονικές πληροφορίες και δεδομένα και την παροχή
υπηρεσιών ηλεκτρονικής διακυβέρνησης.
ιγ) Η διαχείριση των πόρων που διατίθενται για την
ΕΤΑΚ με αξιολόγηση των δομών και των διαχειριστι−
κών αρχών χρηματοδότησης, συμπεριλαμβανομένης
της ΓΓΕΤ.
ιδ) Η διαμόρφωση ευνοϊκών συνθηκών ανάπτυξης της
ΕΤΑΚ, με εφαρμογή κανόνων διαφάνειας και διαμόρφω−
ση συνεκτικού και κατάλληλου νομικού, ασφαλιστικού,
φορολογικού και ελεγκτικού πλαισίου.
ιε) Η διαμόρφωση συνθηκών και κινήτρων για την
ανάπτυξη της συνεργασίας μεταξύ των ερευνητικών
οργανισμών, των τεχνολογικών φορέων, των επιχειρή−
σεων και των λοιπών φορέων και για την ενίσχυση της
καινοτόμου επιχειρηματικότητας.
ιστ) Η συμβολή στην κοινωνική, ενεργειακή και περι−
βαλλοντική πολιτική της χώρας.
ιζ) Η συμβολή στην περιφερειακή ανάπτυξη και την
απασχόληση, ιδίως των νέων.
ιη) Η βελτίωση της αποτελεσματικότητας της ΕΤΑΚ
και της ανταγωνιστικότητας με την καθιέρωση σύγχρο−
νων δεικτών μέτρησης.
ιθ) Η αξιοποίηση κάθε πρόσφορου μέσου σύμφωνα με
τις κείμενες διατάξεις για τη χρηματοδότηση της ΕΤΑΚ
(ενδεικτικά, δημόσιες συμβάσεις και σύγχρονες μορφές
τους, όπως οι προεμπορικές συμβάσεις, ο ανταγωνιστι−
κός διάλογος, οι συμφωνίες − πλαίσιο, η συμμετοχή σε
κοινότητες γνώσης και καινοτομίας).
ικ) Η προσέγγιση του ευρωπαϊκού στόχου συμβολής
του δημόσιου και του ιδιωτικού τομέα στην ενίσχυση
της ΕΤΑΚ, όπως διαμορφώνεται εκάστοτε.
κ) Η συμμόρφωση με τις στρατηγικές έξυπνης εξει−
δίκευσης.
λ) Η ενίσχυση των συνεργειών και της συμπληρωματι−
κότητας μεταξύ των εθνικών ή περιφερειακών δράσεων
ΕΤΑΚ με άλλα κεντρικά διαχειριζόμενα προγράμματα
της Ένωσης.
2. Η Εθνική Στρατηγική Έρευνας, Τεχνολογικής Ανά−
πτυξης και Καινοτομίας (ΕΣΕΤΑΚ), καταρτίζεται με την
επιμέλεια της ΓΓΕΤ εντός αποκλειστικής προθεσμίας
έξι (6) μηνών από την έναρξη ισχύος του παρόντος
νόμου. Τα αρμόδια όργανα για το σχεδιασμό και την
εφαρμογή της πολιτικής ΕΤΑΚ σύμφωνα με τις διατάξεις
του άρθρου 6 του παρόντος οφείλουν να συνδράμουν
την ΓΓΕΤ για το σκοπό αυτόν με την παροχή όλων των
αναγκαίων ή χρήσιμων στοιχείων και πληροφοριών. Η
ΕΣΕΤΑΚ επικαιροποιείται περιοδικά σε κάθε δε περί−
πτωση κατά το τελευταίο εξάμηνο πριν από τη λήξη της
περιόδου ισχύος κάθε νέου σχεδίου δράσης. Η ΕΣΕΤΑΚ
και το Σχέδιο Δράσης, καθώς και κάθε επικαιροποίη−

7872

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

σή τους αναρτώνται στο δικτυακό τόπο της ΓΓΕΤ, της
Γενικής Γραμματείας της Κυβέρνησης και κάθε φορέα
του ευρύτερου δημόσιου τομέα.
Άρθρο 5
Σχέδιο Δράσης
1. Η υλοποίηση της ΕΣΕΤΑΚ επιδιώκεται με τη δι−
αμόρφωση και εφαρμογή σχεδίου δράσης στη βάση
των αναγκών και ιδιαιτεροτήτων της χώρας, των κα−
τευθύνσεων του Ευρωπαϊκού Χώρου Έρευνας, της ένω−
σης καινοτομίας (Innovation Union) και των αποφάσεων,
οδηγιών, ανακοινώσεων, συστάσεων, πρωτοβουλιών και
κανονισμών της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Το Σχέδιο Δράσης
λαμβάνει υπόψη:
α) Tο ενωσιακό και εθνικό θεσμικό πλαίσιο που διέπει
τη χορήγηση κρατικών ενισχύσεων.
β) Τη διεθνή κατάταξη της χώρας, τις τρέχουσες και
μελλοντικές κατευθύνσεις της ενωσιακής πολιτικής για
την ΕΤΑΚ, τις ανάγκες, απλοποίησης των διαδικασι−
ών και των κανόνων ανάθεσης και χρηματοδότησης
ερευνητικών προγραμμάτων, εξάλειψης φραγμών και
μείωσης του διοικητικού φόρτου, καθώς και της κινη−
τοποίησης οργανισμών χρηματοδότησης και πραγμα−
τοποίησης ερευνών.
γ) Τις σχετικές κατευθυντήριες αρχές διεθνών οργα−
νισμών και τις βέλτιστες ακολουθούμενες πρακτικές,
αποφυγής εδαφικών περιορισμών και εφαρμογής κι−
νήτρων και μηχανισμών διαχείρισης, πιστοποίησης και
αξιολόγησης.
δ) Την αξιοποίηση της διεθνούς συνεργασίας.
ε) Τις εθνικές και περιφερειακές στρατηγικές έρευνας
και καινοτομίας για την έξυπνη εξειδίκευση.
στ) Τις δυνατότητες συνεργειών και συμπληρωματι−
κότητας μεταξύ διαφόρων Ενωσιακών μέσων σε ευρω−
παϊκό, εθνικό και περιφερειακό επίπεδο.
2. Το Σχέδιο Δράσης, ψηφίζεται με νόμο, επικαιροποι−
είται κάθε επτά (7) έτη και περιέχει ειδικότερα δέσμη
κρίσιμων μέτρων, τα οποία μεταξύ άλλων είναι:
α) Η συστημική αναδιάρθρωση της Κεντρικής Κυβέρ−
νησης, ώστε να εξασφαλιστεί ο ομαλός σχεδιασμός και
η λειτουργία των οργάνων υλοποίησης της ΕΣΕΤΑΚ.
β) Η ισόρροπη και σταθμισμένη υποστήριξη της βα−
σικής έρευνας, της εφαρμοσμένης έρευνας, της πειρα−
ματικής ανάπτυξης.
γ) Η διαμόρφωση ενός εκπαιδευτικού περιβάλλοντος
στη χώρα, που ενισχύει την τεχνογνωσία και τις ικα−
νότητες, ευνοεί την εύρεση και αξιοποίηση ταλέντων
και περιέχει διεθνική αντίληψη, επιχειρηματικότητα,
δημιουργικότητα, δια βίου εκπαίδευση και καινοτομία.
δ) Η εστίαση σε τομείς που αναδεικνύει η ΕΣΕΤΑΚ
με την καλλιέργεια στενής, αμφίδρομης συνεργασίας
μεταξύ ερευνητικών οργανισμών, τεχνολογικών φορέων,
επιχειρήσεων και λοιπών φορέων.
ε) Η ανάπτυξη συνεργειών ανάμεσα στο δημόσιο και
τον ιδιωτικό τομέα και η αξιοποίηση των βέλτιστων
διεθνών πρακτικών για τη διαμόρφωση πολιτικής ενθάρ−
ρυνσης εξειδικευμένων επιστημόνων ανά τον κόσμο να
εγκατασταθούν και να εργαστούν στην Ελλάδα.
στ) Η επιμόρφωση των στελεχών διοίκησης, ώστε να
προσαρμοστούν σε υψηλά διεθνή και ενωσιακά πρότυπα
εκπόνησης και εφαρμογής ερευνητικής πολιτικής.

ζ) Η διαμόρφωση ενός συστήματος ελέγχου και ανα−
διάρθρωσης του ρόλου, της στρατηγικής και των δρά−
σεων των επί μέρους φορέων υλοποίησης της ΕΣΕΤΑΚ.
η) Η αναδιάρθρωση και απλοποίηση των συστημάτων
δημόσιας χρηματοδότησης των μη οικονομικών δραστη−
ριοτήτων και των υπηρεσιών προώθησης της ανάπτυξης
επιχειρηματικότητας με τη χρήση μέσων με επιχειρημα−
τικό και επενδυτικό προσανατολισμό, όπως, ενδεικτικά,
κινήτρων με τη μορφή κρατικών ενισχύσεων για την
προσέλκυση επενδυτικών κεφαλαίων και εξειδικευμένων
επιστημόνων, τη δημιουργία καινοτόμων επιχειρήσεων
που αναπτύσσονται ταχέως, την κινητικότητα και την
ανάπτυξη νέων μοντέλων συνεργασίας.
θ) Η παροχή κινήτρων ανταγωνισμού και ανάπτυξης
καινοτομικών δράσεων προς την κατεύθυνση ενίσχυ−
σης της ζήτησης για καινοτομικές λύσεις, (ενδεικτι−
κά η αναμόρφωση της σχετικής νομοθεσίας και της
αρχιτεκτονικής του επιχειρησιακού περιβάλλοντος, η
αξιοποίηση των δημόσιων συμβάσεων), ενίσχυσης της
αυτάρκειας και ανεξαρτησίας των δημόσιων ερευνητι−
κών οργανισμών και ενίσχυσης ευρειών καινοτομικών
δραστηριοτήτων.
ι) Η διαμόρφωση συνθηκών που ευνοούν την αποτελε−
σματική χρήση των υπηρεσιών εξειδικευμένων επιστη−
μόνων, σύμφωνα με τις ανάγκες των χρηστών και της
ζήτησης στην αγορά και την ουσιαστική υποστήριξη
αντίστοιχων καινοτομικών δράσεων.
κ) Η αξιοποίηση, συντήρηση και επέκταση των ερευ−
νητικών υποδομών της χώρας.
λ) Η διαμόρφωση συνεκτικού και κατάλληλου νομικού,
ασφαλιστικού, φορολογικού και ελεγκτικού πλαισίου για
τους ερευνητικούς οργανισμούς στη βάση της ενθάρ−
ρυνσής τους, ενίσχυσης των οικονομικών δραστηριο−
τήτων τους μέσω της ανάπτυξης ερευνητικών και και−
νοτομικών δράσεων, της αξιοποίησης των ερευνητικών
αποτελεσμάτων και των ίδιων πόρων τους.
μ) Ο συντονισμός και ενέργειες των δράσεων ΕΤΑΚ
από πόρους των Ευρωπαϊκών Διαρθρωτικών και Επενδυ−
τικών Ταμείων με άλλες πολιτικές και μέσα της Ένωσης.
3. Οι αρχές για τη διαμόρφωση της ΕΣΕΤΑΚ και του
Σχεδίου Δράσης για την υλοποίησή της, όπως περιγρά−
φονται στον παρόντα νόμο λαμβάνονται υπόψη κατά
την εκπόνηση της αντίστοιχης ενότητας εθνικών Σχε−
δίων Δράσης.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΟΡΓΑΝΑ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ ΚΑΙ ΕΦΑΡΜΟΓΗΣ
Άρθρο 6
Όργανα
Αρμόδια όργανα για το σχεδιασμό και την εφαρμογή
της πολιτικής ΕΤΑΚ είναι:
1. Τα Υπουργεία.
2. Η Γενική Γραμματεία Έρευνας και Τεχνολογίας
(ΓΓΕΤ).
3. Η Συντονιστική Επιτροπή ΕΤΑΚ.
4. Οι περιφέρειες.
5. Το Εθνικό Συμβούλιο Έρευνας, Τεχνολογικής Ανά−
πτυξης και Καινοτομίας (ΕΣΕΤΑΚ).
6. Οι δημόσιοι ερευνητικοί οργανισμοί και οι τεχνο−
λογικοί φορείς.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Άρθρο 7
Υπουργεία
Στο πλαίσιο του παρόντος νόμου, στην αρμοδιότητα
των Υπουργών ανήκουν:
1. Η υλοποίηση του παρόντος νόμου με την έκδοση των
υπουργικών αποφάσεων που προβλέπονται ή με τη συμ−
μετοχή στην έκδοση κοινών υπουργικών αποφάσεων ή με
προτάσεις έκδοσης προεδρικών διαταγμάτων και νόμων.
2. Η διασφάλιση των πόρων χρηματοδότησης των
δράσεων ΕΤΑΚ στο πλαίσιο δημιουργίας του εθνικού
χώρου έρευνας.
3. Η εποπτεία της εφαρμογής των διακρατικών συμ−
βάσεων τεχνικής βοήθειας.
Ειδικότερα, στην αρμοδιότητα του Υπουργού Παιδείας
και Θρησκευμάτων ανήκουν:
1. Η πρόταση έγκρισης ή επικαιροποίησης του σχεδίου
δράσης για την υλοποίηση της ΕΣΕΤΑΚ, σε συνεργα−
σία με τα Υπουργεία Οικονομικών και Ανάπτυξης και
Ανταγωνιστικότητας.
2. Η περιοδική αξιολόγηση ανά τριετία της ΓΓΕΤ από
ανεξάρτητη επιτροπή η οποία συγκροτείται με από−
φαση του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων και
αποτελείται από τρία (3) μέλη που διαθέτουν υψηλή
επιστημονική κατάρτιση και εμπειρία σε ζητήματα ΕΤΑΚ.
Τα προβλεπόμενα από τις κείμενες διατάξεις έξοδα
μετακίνησης, διανυκτέρευσης και ημερήσιας αποζημί−
ωσης των μελών της επιτροπής για τη συμμετοχή στις
συνεδριάσεις της καταβάλλονται από πόρους της ΓΓΕΤ.
Άρθρο 8
Γενική Γραμματεία Έρευνας και Τεχνολογίας −
αρμοδιότητες
Στο πλαίσιο του παρόντος νόμου, στην αρμοδιότητα
της ΓΓΕΤ ανήκουν:
1. Ο σχεδιασμός και ο συντονισμός υλοποίησης της
ΕΣΕΤΑΚ.
2. Η εποπτεία των ερευνητικών οργανισμών που υπά−
γονται στην αρμοδιότητά της σύμφωνα με τις κείμενες
σχετικές διατάξεις.
3. Η συμβολή για την εξειδίκευση της ΕΣΕΤΑΚ και
η εφαρμογή του σχεδίου δράσης υλοποίησής της με
ανάλογο προγραμματισμό και συντονισμό σε συνερ−
γασία με τους αντίστοιχους συνδέσμους ΕΤΑΚ και τη
Συντονιστική Επιτροπή ΕΤΑΚ.
4. Η αρμονική σύνδεση της ΕΣΕΤΑΚ και του σχεδίου
δράσης για την υλοποίησή της με το εθνικό σχέδιο
αξιοποίησης εθνικών και ενωσιακών πόρων της νέας
περιόδου 2014−2020 και κάθε άλλης συναφούς περιόδου.
5. Η υποβολή εισηγήσεων στον Υπουργό Παιδείας και
Θρησκευμάτων για την διαμόρφωση του Σχεδίου Δρά−
σης και κάθε επικαιροποίησή του.
6. Η προκήρυξη δράσεων και προγραμμάτων ΕΤΑΚ,
μετά από εισήγηση του ΓΓΕΤ και απόφαση του Υπουρ−
γού Παιδείας και Θρησκευμάτων, η αξιολόγηση, η πα−
ρακολούθηση της υλοποίησης και η χρηματοδότηση
προτάσεων, η πιστοποίηση συνδρομής των όρων εφαρ−
μογής των κινήτρων που προβλέπονται για την δημόσια
χρηματοδότηση των δραστηριοτήτων ΕΤΑΚ και η δι−
ερεύνηση των επιπτώσεών τους στην οικονομική, κοι−
νωνική και πολιτιστική ζωή και στην άμυνα της χώρας.
7. Η υποβολή εισηγήσεων για τη σκοπιμότητα, τη δια−
δικασία και τα κριτήρια χρηματοδοτήσεων από εθνικούς

7873

πόρους και πόρους της Ευρωπαϊκής Ένωσης λαμβά−
νοντας υπόψη τις εθνικές προτεραιότητες, τα διεθνή
δεδομένα, την ανάγκη ενίσχυσης της ανταγωνιστικό−
τητας, της απασχόλησης και κάλυψης των κοινωνικών
και οικονομικών αναγκών της χώρας και τις διεθνείς
δεσμεύσεις της χώρας.
8. Η συλλογή και ταξινόμηση ερευνητικών δεδομένων
για την αποτίμηση των αποτελεσμάτων εφαρμογής της
ΕΣΕΤΑΚ, η ετήσια καταγραφή της αποδοτικότητας των
ερευνητικών οργανισμών και η περιοδική αξιολόγησή
τους, όπως ορίζεται στον παρόντα νόμο.
9. Η σύνταξη ετήσιας έκθεσης πεπραγμένων με την
οποία γίνεται αποτίμηση ερευνητικών αποτελεσμάτων
και των επιπτώσεων της πολιτικής και των επιμέρους
μέτρων και κινήτρων για την ανάπτυξη της ΕΤΑΚ.
10. Η δημιουργία, φιλοξενία και συντήρηση, σε συ−
νεργασία με άλλους εποπτευόμενους φορείς του εθνι−
κού μητρώου ερευνητών, ερευνητικών οργανισμών και
υποδομών.
11. Η συνεργασία με διεθνείς οργανισμούς σε θέματα
ΕΤΑΚ και η εκπροσώπηση της χώρας σε αυτούς.
12. Η διοργάνωση εθνικών και διεθνών εκδηλώσεων
που προωθούν την ΕΤΑΚ.
13. Η μελέτη και εφαρμογή μέτρων υλοποίησης του
Σχεδίου Δράσης, με την υποστήριξη των ερευνητικών
οργανισμών, των τεχνολογικών φορέων, των επιχειρήσε−
ων και των λοιπών φορέων για την επιλογή, αξιοποίηση
και εφαρμογή της προσφορότερης μεθοδολογίας και
μέσων υλοποίησης, όπως ιδίως με την ανάπτυξη θεματι−
κών δικτύων προηγμένης έρευνας, τη δημιουργία συστά−
δων επιχειρήσεων (clusters), ερευνητικών εργαστηρίων
και κοινοτήτων γνώσης και καινοτομίας, τη δημιουργία
κοινών υποδομών, την αξιοποίηση των περιουσιακών
δικαιωμάτων τους διανοητικής ιδιοκτησίας και την εν−
θάρρυνση εν γένει της ανάπτυξης εταιρικών συμπρά−
ξεων και συνεργασιών μεταξύ ερευνητικών οργανισμών,
τεχνολογικών φορέων, επιχειρήσεων και λοιπών φορέ−
ων, καθώς και τον συντονισμό και τις συνέργειες των
πόρων αυτών με άλλες πολιτικές και μέσα της Ένωσης.
14. Η συμβολή στο σχεδιασμό των προγραμμάτων των
περιφερειών της χώρας για την αποτελεσματικότερη
διαχείριση των εθνικών και ενωσιακών πόρων.
15. Η υποβολή προτάσεων προς τον Υπουργό Παιδείας
και Θρησκευμάτων για τη σύσταση, τροποποίηση, συγ−
χώνευση, κατάργηση ερευνητικών οργανισμών, σύμφω−
να με τις διατάξεις του άρθρου 13 παράγραφος 5 του
παρόντος νόμου, ο ορισμός των μελών, ο καθορισμός ή
η τροποποίηση της λειτουργίας και της εποπτείας του
Εθνικού Συμβουλίου Έρευνας, Τεχνολογικής Ανάπτυξης
και Καινοτομίας (ΕΣΕΤΑΚ), η διοικητική και γραμματει−
ακή υποστήριξή του και των Τομεακών Επιστημονικών
Συμβουλίων (ΤΕΣ).
16. Η συλλογή και ταξινόμηση των δεδομένων για την
αξιολόγηση της προόδου της χώρας στην ανάπτυξη της
ΕΤΑΚ με βάση δείκτες μέτρησης της αποτελεσματικό−
τητας, σύμφωνα με τη διεθνή πρακτική, όπως αναλύεται
στο άρθρο 32 του παρόντος.
Άρθρο 9
Επιστημονικός Σύνδεσμος
Συντονιστική Επιτροπή ΕΤΑΚ
1. Με απόφαση του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουρ−

7874

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

γού ορίζεται σε υφιστάμενη υπηρεσία ή σε εποπτευό−
μενο από αυτόν φορέα του Υπουργείου του, υπάλλη−
λος ή υπηρεσία, ως Επιστημονικός Σύνδεσμος Έρευνας,
Τεχνολογικής Ανάπτυξης και Καινοτομίας των φορέων
της Κεντρικής Διοίκησης με τη ΓΓΕΤ, υπεύθυνος για τη
διαχείριση των θεμάτων, των σχετικών με την ΕΤΑΚ
με σκοπό τη συμβολή στον κεντρικό σχεδιασμό και
συντονισμό των δράσεων της ΕΣΕΤΑΚ και του Σχεδίου
Δράσης για την υλοποίησή της.
2. Ο Επιστημονικός Σύνδεσμος πρέπει να είναι υπάλ−
ληλος κατηγορίας ΠΕ και να διαθέτει επαρκή εμπειρία
σε θέματα ΕΤΑΚ.
3. Τα καθήκοντα του Επιστημονικού Συνδέσμου είναι:
α) Η συγκέντρωση, ταξινόμηση, συστηματική τήρηση
και αξιολόγηση από όλες τις υπηρεσίες του Υπουργείου
και όλα τα εποπτευόμενα από αυτό νομικά πρόσωπα
δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου των αναγκών, προτάσεων
ανάπτυξης της έρευνας ή προτάσεων εκπόνησης προ−
γραμμάτων σχετικών με την ΕΤΑΚ.
β) Η περιοδική προώθησή τους στη ΓΓΕΤ και η ανά−
πτυξη στενής, διαρκούς συνεργασίας μεταξύ τους για
την άσκηση των αρμοδιοτήτων τους, σύμφωνα με τις
διατάξεις του παρόντος νόμου.
4. Στο άρθρο 32 του ν. 3848/2010 προστίθενται μετά
από την παράγραφο 8 παράγραφοι με αριθμούς 9 και
10, ως ακολούθως:
«9. Στο πρόγραμμα δράσης κάθε Σχολικής Μονάδας
Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης περιλαμβάνεται η παρακο−
λούθηση, υποστήριξη και αξιολόγηση των προγραμμάτων
και των δραστηριοτήτων των σχολικών μονάδων της πε−
ριοχής αρμοδιότητας της διεύθυνσής τους. Η ενημέρωση
των ενδιαφερομένων εκπαιδευτικών και των διευθυντών
σχολικών μονάδων για τις δυνατότητες υλοποίησης
προγραμμάτων έρευνας, τεχνολογικής ανάπτυξης και
καινοτομίας. Η ηλεκτρονική, τηλεφωνική και δικτυακή
επικοινωνία με τις σχολικές μονάδες, η συνεργασία με
τους διευθυντές, εκπαιδευτικούς και τις ομάδες μαθητών,
ενημέρωση για τη σύμπραξη με άλλα σχολεία.
10. Σε κάθε διεύθυνση δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης
τοποθετείται, στο τμήμα σχολικών δραστηριοτήτων,
ένας εκπαιδευτικός με θητεία ενός (1) έτους, εμπει−
ρία και κατάρτιση σε θέματα ΕΤΑΚ, ο οποίος ασκεί
παράλληλα με τα λοιπά καθήκοντά του και τις εξής
αρμοδιότητες:
α) Αποτελεί το σύνδεσμο με τον Επιστημονικό Σύνδε−
σμο του Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευμάτων, προ−
κειμένου να διαμορφωθεί στενή συνεργασία σε θέματα
υλοποίησης κοινοτικών και εθνικών προγραμμάτων, οι−
κονομικής επιδότησης έργων, διοργάνωσης εκθέσεων.
β) Ανάπτυξη συνεργασιών με δημόσιους ερευνητικούς
οργανισμούς με στόχο την καλύτερη υλοποίηση των
προγραμμάτων.
γ) Μέριμνα για τη διοργάνωση ημερίδων, συνεδρίων
και επιμορφωτικών σεμιναρίων των εκπαιδευτικών σε
θέματα ΕΤΑΚ.
δ) Συνεργασία με τις σχολικές μονάδες για την πραγ−
ματοποίηση εκπαιδευτικών επισκέψεων μαθητών σε χώ−
ρους ερευνητικών οργανισμών.»
5. Οι Επιστημονικοί Σύνδεσμοι υποχρεούνται να δια−
βουλεύονται με τη ΓΓΕΤ πριν από την έκδοση οποιασ−
δήποτε σχετικής εγκυκλίου ή κατευθυντήριας οδηγίας.

6. Δημιουργείται Συντονιστική Επιτροπή ΕΤΑΚ, που
απαρτίζεται από τους Επιστημονικούς Συνδέσμους των
φορέων της Κεντρικής Διοίκησης, συντονίζεται από τη
ΓΓΕΤ, οργανώνεται και λειτουργεί με απόφαση του Γε−
νικού Γραμματέα Έρευνας και Τεχνολογίας.
Άρθρο 10
Περιφερειακά Συμβούλια Έρευνας και Καινοτομίας
1. Με απόφαση κάθε Περιφερειάρχη, που δημοσιεύ−
εται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, συγκροτεί−
ται Περιφερειακό Επιστημονικό Συμβούλιο Έρευνας
και Καινοτομίας (ΠΣΕΚ), ως συμβουλευτικό όργανο
για την υποστήριξη της περιφέρειας και της ΓΓΕΤ
και για την υλοποίηση της ΕΣΕΤΑΚ και του Σχεδί−
ου Δράσης σε περιφερειακό επίπεδο. Η υποστήριξη
παρέχεται με εισηγήσεις προς τον Περιφερειάρχη
και τη ΓΓΕΤ για την ενθάρρυνση και υποστήριξη της
ανάπτυξης της ΕΤΑΚ στην περιφέρεια, τη δημιουργία
περιφερειακών συσπειρώσεων ερευνητικών οργανι−
σμών, τεχνολογικών φορέων, επιχειρήσεων, λοιπών
φορέων και περιφερειακών Αρχών, για την προώθηση
της καινοτομίας και της επιχειρηματικότητας, την
ενθάρρυνση ανάπτυξης σχημάτων σύμπραξης του
δημόσιου και του ιδιωτικού τομέα και τη διαμόρφωση
συνθηκών και προοπτικών επιτυχούς συμμετοχής ορ−
γανισμών των περιφερειών σε εθνικά και ευρωπαϊκά
ερευνητικά έργα.
Ειδικότερα, το περιεχόμενο των εισηγήσεων αφορά:
α) Στη δικτύωση των περιφερειακών συντελεστών που
ασχολούνται με την ΕΤΑΚ, όπως ιδίως, δημόσιοι ερευ−
νητικοί οργανισμοί, τεχνολογικοί φορείς, επιχειρήσεις
και λοιποί φορείς, καθώς και σε προτάσεις ένταξης και
διασύνδεσης των συντελεστών και ερευνητικών οργα−
νισμών στις περιφερειακές οικονομίες.
β) Στην από κοινού ανάλυση των στρατηγικών για την
ανάπτυξη της ΕΤΑΚ στην περιφέρεια, των περιφερει−
ακών συσπειρώσεων και των κατάλληλων εργαλείων
επίτευξης των ανωτέρω στόχων.
γ) Στη διεύρυνση της πρόσβασης των δικαιούχων σε
πηγές χρηματοδότησης, καθώς και της ένταξης και δι−
ασύνδεσης των ερευνητικών οργανισμών στις περιφε−
ρειακές οικονομίες.
δ) Στην πλήρη αξιοποίηση του ερευνητικού δυναμικού
των περιφερειών μέσω της ενίσχυσης της υφιστάμε−
νης ή αναδυόμενης αριστείας και της ενίσχυσης της
συμμετοχής ερευνητών από τις περιφέρειες αυτές σε
δραστηριότητες έρευνας σε εθνικό, ενωσιακό ή διεθνές
επίπεδο, με μέτρα, όπως ιδίως:
αα) Η υποστήριξη διαπεριφερειακών αμφίδρομων απο−
σπάσεων ερευνητικού προσωπικού μεταξύ επιλεγμένων
εταίρων οργανισμών.
ββ) Η υποστήριξη δημόσιων ερευνητικών οργανισμών
υφιστάμενης ή αναδυόμενης αριστείας για την πρόσλη−
ψη πεπειραμένων ερευνητών, συμπεριλαμβανομένων
των διευθυντικών στελεχών, που προέρχονται και από
άλλες χώρες.
γγ) Η υποστήριξη δημόσιων ερευνητικών οργανισμών
για την απόκτηση κατάλληλου ερευνητικού εξοπλισμού
και την ανάπτυξη υλικού περιβάλλοντος που τους επι−
τρέπει την πλήρη αξιοποίηση του διαθέσιμου ερευνη−
τικού δυναμικού.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
δδ) Η παροχή ενισχύσεων για ερευνητικές υποδομές
στις οποίες εξασφαλίζεται η πρόσβαση σε διαφανή
βάση που δεν εισάγει διακρίσεις.
εε) Η στήριξη για τη διοργάνωση συναντήσεων εργα−
σίας (workshops) και συνεδρίων για τη διευκόλυνση της
μεταφοράς γνώσεων ή την ανάπτυξη δραστηριοτήτων
προβολής και δημοσιοποίησης, καθώς και η ανάληψη
πρωτοβουλιών διασποράς και μεταφοράς ερευνητικών
αποτελεσμάτων στον παραγωγικό τομέα της χώρας,
σε άλλες χώρες και σε διεθνείς αγορές.
ζζ) Ο προσδιορισμός των αναγκών και δυνατοτήτων
ενίσχυσης της ερευνητικής ικανότητας των δημόσιων
ερευνητικών οργανισμών που υπάρχουν ή δημιουργού−
νται στις Περιφέρειες και οι οποίες μπορούν να χρη−
ματοδοτούνται.
2. Το (ΠΣΕΚ) αποτελείται από επτά (7) μέλη, από τα
οποία τρεις είναι καθηγητές ή ερευνητές, εκπρόσωποι
δημόσιων ερευνητικών οργανισμών της οικείας Πε−
ριφέρειας με αναγνωρισμένο κύρος και μακρόχρονη
ερευνητική και επαγγελματική πείρα στο δημόσιο ή/
και στον ιδιωτικό τομέα, σε θέματα ΕΤΑΚ. Τα υπόλοιπα
μέλη προέρχονται από την τοπική αυτοδιοίκηση, τους
παραγωγικούς φορείς και τον επιχειρηματικό χώρο και,
κατά προτίμηση, είναι κάτοχοι, αθροιστικά, διπλώματος
μεταπτυχιακών σπουδών και εμπειρίας στο σχεδιασμό
και την υλοποίηση ερευνητικών/αναπτυξιακών προγραμ−
μάτων. Η θητεία των μελών του (ΠΣΕΚ) είναι τετραετής
και μπορεί να ανανεώνεται μία μόνο φορά με την ακό−
λουθη διαδικασία, με την οποία επιλέχθηκαν αρχικά.
3. Τα μέλη του ΠΣΕΚ επιλέγονται με την ακόλουθη
διαδικασία:
αα) Με απόφαση του οικείου Περιφερειάρχη συγκρο−
τείται τριμελής επιτροπή που αποτελείται από έναν
διεθνώς διακεκριμένο επιστήμονα ασχολούμενο με
την έρευνα, καθηγητή ΑΕΙ, έναν ελληνικής ιθαγένειας
ερευνητή Α΄ βαθμίδας της ημεδαπής ή της αλλοδαπής
και έναν εκπρόσωπο της επιχειρηματικής κοινότητας
της οικείας Περιφέρειας, οι οποίοι δεν περιλαμβάνονται
μεταξύ των επιλέξιμων υποψηφίων.
ββ) Η Επιτροπή προκηρύσσει ανοιχτή πρόσκληση
υποβολής υποψηφιοτήτων, η οποία δημοσιεύεται στον
ημερήσιο τύπο και το δικτυακό τόπο της οικείας Περι−
φέρειας και της ΓΓΕΤ. Η επιτροπή αξιολογεί τις υπο−
ψηφιότητες, συντάσσει κατάλογο υποψηφίων, περιλαμ−
βάνοντας σε αυτόν διπλάσιο αριθμό του συνόλου των
μελών του ΠΣΕΚ και κατά προτίμηση υποψηφίους που
προέρχονται από τον εθνικό κατάλογο κριτών και τον
υποβάλλει στον Περιφερειάρχη. Ο Περιφερειάρχης διο−
ρίζει τα μέλη του ΠΣΕΚ από τον κατάλογο αυτόν κατά
τη διακριτική του ευχέρεια.
γγ) Μετά από το διορισμό τους τα μέλη του ΠΣΕΚ
συγκροτούνται σε σώμα και εκλέγουν τον πρόεδρο, αντι−
πρόεδρο και τον γραμματέα του με τον αναπληρωτή του.
4. Οι πρόεδροι των ΠΣΕΚ συνέρχονται σε σύνοδο,
συγκροτούνται σε σώμα και εκλέγουν μεταξύ των μελών
τους πρόεδρο και αντιπρόεδρο της συνόδου.
5. Ο τόπος και ο χρόνος συνεδριάσεων, η απαρτία,
ο τρόπος λήψης απόφασης και κάθε ειδικότερο θέμα
λειτουργίας του ΠΣΕΚ και της συνόδου των ΠΣΕΚ ορί−
ζονται με απόφαση του Γενικού Γραμματέα Έρευνας
και Τεχνολογίας, σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα
Διοικητικής Διαδικασίας (ν. 2690/1999, Α΄ 45).

7875

6. Η γραμματειακή και διοικητική υποστήριξη των
ΠΣΕΚ παρέχονται από την περιφέρεια.
7. Τα προβλεπόμενα από τις κείμενες διατάξεις έξο−
δα μετακίνησης, διανυκτέρευσης και ημερήσιας απο−
ζημίωσης των μελών του ΠΣΕΚ για τη συμμετοχή στις
συνεδριάσεις τους καταβάλλονται από πόρους της
Περιφέρειας.
Άρθρο 11
Εθνικό Συμβούλιο Έρευνας, Τεχνολογικής
Ανάπτυξης και Καινοτομίας (ΕΣΕΤΑΚ)
1. Το Εθνικό Συμβούλιο Έρευνας, Τεχνολογικής Ανά−
πτυξης και Καινοτομίας (ΕΣΕΤΑΚ) είναι το ανώτατο γνω−
μοδοτικό όργανο της Πολιτείας σε θέματα ΕΤΑΚ και
υποστηρίζει τον Υπουργό Παιδείας και Θρησκευμάτων
και τον Γενικό Γραμματέα Έρευνας και Τεχνολογίας
στα ζητήματα των αρμοδιοτήτων τους στα ζητήματα
που άπτονται της αρμοδιότητάς του.
2. Η αποστολή του ΕΣΕΤΑΚ είναι:
α) Η παρακολούθηση των εθνικών και διεθνών εξελί−
ξεων στην ΕΤΑΚ και η υποβολή σχετικών προτάσεων
στον Υπουργό Παιδείας και Θρησκευμάτων, τη ΓΓΕΤ,
αλλά και στη Συντονιστική Επιτροπή ΕΤΑΚ.
β) Η συμβολή στη διαμόρφωση και επικαιροποίηση
της ΕΣΕΤΑΚ, η παρακολούθηση της προόδου εφαρ−
μογής της σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος,
καθώς και η σύνταξη και δημοσιοποίηση ετήσιας έκ−
θεσης προόδου.
γ) Η εξέταση ζητημάτων και η υποβολή προτάσεων
για την αξιοποίηση, τη στρατηγική διαμόρφωση και την
κατανομή της δημόσιας χρηματοδότησης για την ΕΤΑΚ.
δ) Η αξιολόγηση και αξιοποίηση των κανόνων κρατι−
κών ενισχύσεων για οικονομικές και μη δραστηριότητες.
ε) Η συμβολή στη διασφάλιση στενής δημιουργικής
συνεργασίας μεταξύ της έρευνας, της εκπαίδευσης και
των παραγωγικών κλάδων της οικονομίας με σκοπό
την εισαγωγή καινοτόμων διαδικασιών ή την παραγωγή
καινοτόμων προϊόντων ή την αισθητή βελτίωση αυτών ή
την προσφορά καινοτόμων υπηρεσιών στο πλαίσιο της
ενίσχυσης της διεθνούς ανταγωνιστικότητας της χώρας
και της προσπάθειας αύξησης του βιοτικού επιπέδου
του πληθυσμού της.
στ) Η συμβολή στην προώθηση της διεθνούς συνερ−
γασίας για τη διαμόρφωση ισχυρών δεσμών μεταξύ της
Ελληνικής και της διεθνούς ερευνητικής κοινότητας.
ζ) Η συστηματική συνεργασία με τους δημόσιους ερευ−
νητικούς οργανισμούς της χώρας.
η) Η πρόταση προς τον Υπουργό Παιδείας και Θρη−
σκευμάτων για τη σύνθεση των εκλεκτορικών σωμάτων
επιλογής Διευθυντών Ερευνητικών Ινστιτούτων.
θ) Η υλοποίηση άλλων στόχων που ανατίθενται σε
αυτό από την Κυβέρνηση ή με τον παρόντα νόμο.
3. Το ΕΣΕΤΑΚ αποτελείται από δεκαπέντε (15) μέλη, τα
οποία διακρίνονται για την κατάρτιση και την εμπειρία
τους στους τομείς της ΕΤΑΚ, τα οποία προέρχονται από
τον ερευνητικό, ακαδημαϊκό και επιχειρηματικό χώρο
της ημεδαπής ή της αλλοδαπής και ειδικότερα από:
α) Τον πρόεδρο.
β) Τον αντιπρόεδρο.
γ) Εννέα (9) μέλη, ειδικούς σε βασικές θεματικές πε−
ριοχές της ΕΤΑΚ.

7876

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

δ) Δύο (2) μέλη που προέρχονται από τον παραγωγι−
κό επιχειρηματικό χώρο και είναι κάτοχοι, αθροιστικά,
διπλώματος μεταπτυχιακών σπουδών, εμπειρίας στο
σχεδιασμό και την υλοποίηση ερευνητικών/αναπτυξια−
κών προγραμμάτων και ιδιότητας ανώτατου στελέχους
επιχείρησης ή της βιομηχανίας.
ε) Δύο (2) μέλη, τον πρόεδρο ή αντιπρόεδρο της
συνόδου των ΠΣΕΚ ή άλλους εκπροσώπους τους που
υποδεικνύονται από τη σύνοδο των ΠΣΕΚ και έχουν την
ιδιότητα προέδρου ή αντιπροέδρου ΠΣΕΚ.
Άρθρο 12
Επιλογή, διορισμός μελών, λειτουργία ΕΣΕΤΑΚ
1. Τα εννέα (9) μέλη του ΕΣΕΤΑΚ, επιλέγονται με την
ακόλουθη διαδικασία:
α) Μετά από πρόσκληση του Υπουργού Παιδείας και
Θρησκευμάτων συγκροτείται επιτροπή με μέλη: έναν ελ−
ληνικής ιθαγένειας καθηγητή ΑΕΙ, διεθνώς διακεκριμένο
σε θέματα έρευνας ή ερευνητή Α΄ βαθμίδας ερευνητικού
κέντρου της ημεδαπής ή αλλοδαπής, τον προεδρεύοντα
ή εκπρόσωπο της συνόδου των Πρυτάνεων, τον προε−
δρεύοντα ή εκπρόσωπο της συνόδου των προέδρων των
ερευνητικών κέντρων, τον προεδρεύοντα ή εκπρόσωπο
της συνόδου των TEI, οι οποίοι, όλοι προέρχονται από
τον εθνικό κατάλογο κριτών, καθώς και έναν εκπρόσωπο
της ΓΓΕΤ και τον πρόεδρο ή εκπρόσωπο του Συνδέσμου
Επιχειρήσεων και Βιομηχανιών (ΣΕΒ).
β) Ο Γενικός Γραμματέας Έρευνας και Τεχνολογίας
προκηρύσσει ανοιχτή πρόσκληση υποβολής υποψηφι−
οτήτων προς επιλογή των εννέα (9) μελών, η οποία
δημοσιεύεται στον ημερήσιο τύπο και στους δικτυα−
κούς τόπους της ΓΓΕΤ και του Υπουργείου Παιδείας
και Θρησκευμάτων. Η επιτροπή της υποπαραγράφου 1α
του παρόντος άρθρου, αξιολογεί τις υποψηφιότητες και
προεπιλέγει μεταξύ των υποψηφίων που έχουν υποβάλει
υποψηφιότητα ή έχουν προταθεί, ως υποψήφιοι από
δημόσιους ερευνητικούς οργανισμούς και κατέχουν τα
νόμιμα προσόντα και εισηγείται στον Υπουργό Παιδείας
και Θρησκευμάτων την επιλογή των μελών του ΕΣΕΤΑΚ
από κατάλογο που προτείνει, και περιλαμβάνει τριπλά−
σιο αριθμό μελών από επιστήμονες, οι οποίοι προέρ−
χονται αναλογικά από τα γνωστικά αντικείμενα της
έρευνας: α) των Ανθρωπιστικών Επιστημών και Τεχνών,
β) Αγροβιο−διατροφής και Τροφίμων, γ) Βιο−επιστημών
και Υγείας, δ) Ενέργειας, ε) Περιβάλλοντος, ζ) Επιστημών
Μηχανικού, η) Κοινωνικών Επιστημών, θ) Μαθηματικών
και Επιστημών Πληροφορικής, ι) Φυσικών Επιστημών.
γ) Ο Υπουργός Παιδείας και Θρησκευμάτων διορίζει
τον πρόεδρο, τον αντιπρόεδρο του ΕΣΕΤΑΚ, τους εκ−
προσώπους του παραγωγικού επιχειρηματικού κόσμου,
τους εκπροσώπους των ΠΣΕΚ και τα εννέα μέλη από
τον κατάλογο της Επιτροπής της υποπαραγράφου 1α
του παρόντος άρθρου, ώστε ν’ αντιπροσωπεύονται τα
γνωστικά αντικείμενα της έρευνας, με θητεία, η οποία
διαρκεί (4) έτη και μπορεί να ανανεώνεται για μία φορά.
Με την ίδια απόφαση ορισμού των μελών του ΕΣΕΤΑΚ
ορίζονται ο πρόεδρος, ο αντιπρόεδρος και ο γραμμα−
τέας του με τον αναπληρωτή του. Κατ’ εξαίρεση, με
την έναρξη ισχύος του παρόντος, το ήμισυ των μελών
που διορίζονται με τη διαδικασία του παρόντος άρθρου
έχουν διετή θητεία.

δ) Σε περίπτωση παραίτησης, έκπτωσης, απώλειας της
δικαιοπρακτικής ικανότητας μέλους του ΕΣΕΤΑΚ ή αδυ−
ναμίας του να εκτελέσει τα καθήκοντά του, διορίζεται
με απόφαση του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων
για το υπόλοιπο της θητείας, αντικαταστάτης του, από
τον κατάλογο των υποψηφίων, εφόσον το μέλος είναι
ένα εκ των εννέα επιλεγέντων, άλλως, σύμφωνα με τις
διατάξεις της υποπαραγράφου 1γ του παρόντος άρθρου.
2. Ο τόπος και ο χρόνος συνεδριάσεων, η απαρτία,
ο τρόπος λήψης απόφασης και κάθε ειδικότερο θέμα
λειτουργίας του ΕΣΕΤΑΚ ορίζονται με απόφαση του
Γενικού Γραμματέα Έρευνας και Τεχνολογίας, σύμφω−
να με τις διατάξεις των άρθρων 13 έως 15 του Κώδικα
Διοικητικής Διαδικασίας (ν. 2690/1999, Α΄45).
3. Ο ΓΓΕΤ και το ΕΣΕΚ υποστηρίζονται στο έργο τους
από Τομεακά Επιστημονικά Συμβούλια (ΤΕΣ), τα οποία
μπορούν να συνιστώνται με απόφαση του Γενικού Γραμ−
ματέα Έρευνας και Τεχνολογίας μετά από τη σύμφωνη
γνώμη του ΕΣΕΚ και με αντικείμενο τα ως άνω επί μέ−
ρους γνωστικά αντικείμενα της έρευνας. Τα ΤΕΣ αποτε−
λούνται από μέλη και μη μέλη του ΕΣΕΤΑΚ και διεθνώς
διακεκριμένους επιστήμονες, οι οποίοι διακρίνονται σε
θέματα έρευνας, τεχνολογικής ανάπτυξης και καινο−
τομίας. Με την ίδια απόφαση ο Γενικός Γραμματέας
Έρευνας και Τεχνολογίας ορίζει τον πρόεδρο και τον
αντιπρόεδρο των ΤΕΣ.
4. Οι αποφάσεις του ΕΣΕΤΑΚ λαμβάνονται με απλή
πλειοψηφία. Σε περίπτωση ισοψηφίας, υπερισχύει η ψή−
φος του προέδρου.
5. Η γραμματειακή και διοικητική υποστήριξη στη λει−
τουργία του ΕΣΕΤΑΚ παρέχεται από τη ΓΓΕΤ. Η συμμε−
τοχή υπαλλήλου στα έργα της γραμματείας δεν θεω−
ρείται δεύτερη θέση ή απασχόληση στο δημόσιο τομέα.
6. Τα προβλεπόμενα από τις κείμενες διατάξεις έξο−
δα μετακίνησης, διανυκτέρευσης και ημερήσιας απο−
ζημίωσης των μελών του ΕΣΕΤΑΚ, και των ΤΕΣ για τη
συμμετοχή στις συνεδριάσεις τους καταβάλλονται από
τη ΓΓΕΤ.
Άρθρο 13
Ερευνητικά κέντρα − ινστιτούτα
1. Τα ερευνητικά κέντρα, που έχουν συσταθεί σύμφω−
να με τις διατάξεις του ν. 1514/1985 και εποπτεύονται
από φορείς του δημόσιου τομέα, αποτελούν ερευνη−
τικούς οργανισμούς, δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου και
διαθέτουν νομική προσωπικότητα και διοικητική και
οικονομική αυτοτέλεια στο πλαίσιο των κειμένων δια−
τάξεων. Διέπονται από τις διατάξεις του παρόντος και
του εσωτερικού κανονισμού ή οργανισμού λειτουργίας
τους με εξαίρεση τη φύση, το σκοπό, τη διοίκηση και
την εποπτεία τους, για τα οποία διατηρούνται σε ισχύ
οι διατάξεις του ιδρυτικού τους θεσμικού πλαισίου.
2. Τα ερευνητικά κέντρα τα οποία έχουν το χαρα−
κτήρα νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου διέπονται
συμπληρωματικά από τις γενικές διατάξεις περί νομικών
προσώπων δημοσίου δικαίου.
3. Τα ερευνητικά κέντρα, που έχουν συσταθεί, ως
νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου και οι ειδικοί λο−
γαριασμοί κονδυλίων έρευνας των νομικών προσώπων
δημοσίου δικαίου, καθώς και οι τεχνολογικοί φορείς
που έχουν συσταθεί, ως ανώνυμες εταιρίες ή ως νομικά

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου για τις ερευνητικές, τεχνο−
λογικές, αναπτυξιακές και καινοτομικές δραστηριότητές
τους, επιτελούν δραστηριότητες που δεν εμπίπτουν
στο πεδίο άσκησης δημόσιας εξουσίας, λειτουργούν
με ιδιωτικοοικονομικά κριτήρια και αξιοποιούν για την
εξυπηρέτηση των σκοπών τους τα αποτελέσματα των
έργων και προγραμμάτων στα οποία συμμετέχουν και
τους ίδιους πόρους που δημιουργούν, κατά τα προβλε−
πόμενα στο σχετικό εσωτερικό κανονισμό τους και τις
κείμενες ειδικές διατάξεις.
4. Αποστολή των ερευνητικών κέντρων είναι η συμβο−
λή στην ανάπτυξη της ΕΤΑΚ, η κατάρτιση και η αξιοποί−
ηση ερευνητικού δυναμικού, η συμβολή στην οικονομική
ανάπτυξη και στην απασχόληση στο πλαίσιο της ΕΣΕ−
ΤΑΚ και του σχεδίου δράσης για την υλοποίησή της. Η
σύστασή τους αποσκοπεί ιδίως στη διασφάλιση αποτε−
λεσματικής αλληλεπίδρασης μεταξύ της εκπαίδευσης
και της έρευνας, στην ανάπτυξη και ενίσχυση ερευνη−
τικών δραστηριοτήτων και μεταξύ άλλων, διεπιστημο−
νικού, διατμηματικού ή διαπανεπιστημιακού χαρακτήρα,
περιφερειακής ή εθνικής εμβέλειας ή σε επιστημονικά
πεδία και γεωγραφικές περιοχές που αποτελούν εθνικές
στρατηγικές επιλογές και προτεραιότητες ή απαιτούν
υποδομές μεγάλης κλίμακας.
5. Τα ερευνητικά κέντρα και τα ινστιτούτα τους συνι−
στώνται, συγχωνεύονται, διασπώνται, καταργούνται και
ορίζεται ή τροποποιείται ο σκοπός και η νομική φύση
τους με προεδρικό διάταγμα, το οποίο εκδίδεται μετά
από πρόταση των Υπουργών Παιδείας και Θρησκευ−
μάτων, Οικονομικών, Διοικητικής Μεταρρύθμισης και
Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και του κατά περίπτωση
αρμόδιου Υπουργού και μετά από πρόταση του ΕΣΕΚ.
Με το προεδρικό διάταγμα ορίζονται ιδίως:
α) Το αντικείμενο, ο σκοπός, οι στόχοι και η έδρα του.
β) Η σχέση του με προγράμματα εκπαίδευσης και
ιδίων μεταπτυχιακών σπουδών.
γ) Οι τομείς ανάπτυξης των ερευνητικών δραστηριο−
τήτων και τα ζητήματα διαχείρισης της παραγόμενης ή
χρησιμοποιούμενης βιομηχανικής ιδιοκτησίας.
δ) Μελέτη σκοπιμότητας και βιωσιμότητας και έκθεση
συμβατότητας με το στρατηγικό σχεδιασμό και τον
αναπτυξιακό προγραμματισμό.
ε) Η αρχική χρονική διάρκεια, η δυνατότητα ανανέω−
σης ή κατάργησης ανάλογα με τα αποτελέσματα της
αξιολόγησης, οι χώροι και η υπάρχουσα ή αναγκαία
υλικοτεχνική υποδομή, καθώς και οι πηγές και το ύψος
της χρηματοδότησης αναλυτικά.
στ) Τα σχετικά με την οικονομική διαχείριση και τον
οικονομικό έλεγχο του ερευνητικού κέντρου.
ζ) Τα προσόντα, οι διαδικασίες πλήρωσης και ο αριθ−
μός των θέσεων του προσωπικού κατά κατηγορία και
ειδικότητα, η αποζημίωση των μελών του διοικητικού
συμβουλίου, οι αποδοχές του διευθυντή και γενικά κάθε
θέμα σχετικά με την οργάνωση, τη δομή και τη λειτουρ−
γία του ερευνητικού κέντρου.
6. Τα ερευνητικά κέντρα μπορούν να ασκούν μη οικο−
νομική ή και οικονομική δραστηριότητα. Όταν ασκούν
και οικονομική δραστηριότητα, υπόκεινται στους κανό−
νες κρατικών ενισχύσεων και στην υποχρέωση διακριτής
λογιστικής παρακολούθησης των οικονομικών και μη
οικονομικών δραστηριοτήτων τους.

7877

7. Με εισήγηση του διοικητικού συμβουλίου του οικείου
ερευνητικού κέντρου και απόφαση του εποπτεύοντος
Υπουργού, εγκρίνεται ο Εσωτερικός Κανονισμός Λει−
τουργίας (ΕΚΛ) του ερευνητικού κέντρου, όπως ορίζεται
στο άρθρο 19, του παρόντος.
8. Οι διευθυντές των ερευνητικών κέντρων και οι πρό−
εδροι των τεχνολογικών φορέων που εποπτεύονται από
τον Υπουργό Παιδείας και Θρησκευμάτων, συνέρχονται
σε σύνοδο, με σκοπό το συντονισμό των δραστηριοτή−
των τους. Με απόφαση του Γενικού Γραμματέα Έρευνας
και Τεχνολογίας ορίζονται οι λεπτομέρειες λειτουργίας
της συνόδου.
9. Για την εκπλήρωση των σκοπών τους τα ερευνητικά
κέντρα μπορούν να συνάπτουν πάσης φύσεως συμφω−
νίες, με άλλους ερευνητικούς οργανισμούς για τη δη−
μιουργία δικτύων επιχειρήσεων και γνώσης, συστάδων
επιχειρήσεων (Clusters), Κοινοτήτων Γνώσης και Καινο−
τομίας, στη δημιουργία και χρήση κοινών ερευνητικών
και τεχνολογικών υποδομών.
Άρθρο 13α
Ερευνητικά Κέντρα − Ινστιτούτα, Τεχνολογικοί
Φορείς και Ερευνητικά Πανεπιστημιακά Ιδρύματα
Α. Τα Ερευνητικά Κέντρα − Ινστιτούτα που διέπονται
από τις διατάξεις του παρόντος νόμου είναι τα εξής:
1. «Αθηνά − Ερευνητικό Κέντρο Καινοτομίας στις Τε−
χνολογίες της Πληροφορίας, των Επικοινωνιών και της
Γνώσης», το οποίο αποτελείται από το Ινστιτούτο Πλη−
ροφοριακών Συστημάτων (Ι.Π.ΣΥ.).
2. Εθνικό Αστεροσκοπείο Αθηνών (Ε.Α.Α.), το οποίο
αποτελείται από τα εξής Ινστιτούτα:
α. Γεωδυναμικό Ινστιτούτο (Γ.Ι.),
β. Ινστιτούτο Αστρονομίας, Αστροφυσικής, Διαστημι−
κών Εφαρμογών και Τηλεπισκόπησης (Ι.Α.Α.Δ.Ε.Τ.),
γ. Ινστιτούτο Ερευνών Περιβάλλοντος και Βιώσιμης
Ανάπτυξης (Ι.Ε.Π.Β.Α.).
3. Εθνικό Ίδρυμα Ερευνών (Ε.Ι.Ε.), το οποίο αποτελείται
από τα εξής Ινστιτούτα και Υπηρεσία, αντίστοιχα:
α. Ινστιτούτο Βιολογίας, Φαρμακευτικής Χημείας και
Βιοτεχνολογίας/ΙΒΦΧΒ (σύμφωνα με το π.δ. 226/1989 και
το άρθρο 5 του ν. 4051/2012),
β. Ινστιτούτο Θεωρητικής και Φυσικής Χημείας/ΙΘΦΧ
(σύμφωνα με το π.δ. 226/1989 και το άρθρο 5 του
ν. 4051/2012),
γ. Ινστιτούτο Ιστορικών Ερευνών ( Ι.Ι.Ε.) (σύμφωνα με
το π.δ. 226/1989 και το άρθρο 5 του ν. 4051/2012),
δ. Εθνικό Κέντρο Τεκμηρίωσης και Ηλεκτρονικού Πε−
ριεχομένου (Ε.Κ.Τ.).
4. Εθνικό Κέντρο Έρευνας και Τεχνολογικής Ανάπτυ−
ξης (Ε.Κ.Ε.Τ.Α.), το οποίο αποτελείται από τα εξής Ιν−
στιτούτα:
α. Ινστιτούτο Βιώσιμης Κινητικότητας και Δικτύων
Μεταφορών (Ι.ΜΕΤ.),
β. Ινστιτούτο Εφαρμοσμένων Βιοεπιστημών (ΙΝ.Ε.Β.),
γ. Ινστιτούτο Τεχνολογιών Πληροφορικής και Επικοι−
νωνιών (ΙΠΤΗΛ),
δ. Ινστιτούτο Χημικών Διεργασιών και Ενεργειακών
Πόρων (ΙΔΕΠ).
5. Εθνικό Κέντρο Έρευνας Φυσικών Επιστημών «ΔΗ−
ΜΟΚΡΙΤΟΣ», που αποτελείται από τα εξής Ινστιτούτα:
α. Ινστιτούτο Βιοεπιστημών και Εφαρμογών (ΙΒΕ),
β. Ινστιτούτο Πληροφορικής και Τηλεπικοινωνιών (ΙΠΤ),

7878

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

γ. Ινστιτούτο Νανοεπιστήμης και Νανοτεχνολογίας,
δ. Ινστιτούτο Πυρηνικής και Σωματιδιακής Φυσικής,
ε. Ινστιτούτο Πυρηνικών και Ραδιολογικών Επιστημών
και Τεχνολογίας Ενέργειας και Ασφάλειας.
6. Εθνικό Κέντρο Κοινωνικών Ερευνών (Ε.Κ.Κ.Ε.), το οποίο
αποτελείται από το Ινστιτούτο Κοινωνικών Ερευνών.
7. Ελληνικό Ινστιτούτο PASTEUR (Ε.Ι.Π.).
8. Ελληνικό Κέντρο Θαλασσίων Ερευνών (ΕΛ.ΚΕ.Θ.Ε.),
το οποίο αποτελείται από τα εξής Ινστιτούτα:
α. Ινστιτούτο Θαλάσσιας Βιολογίας, Βιοτεχνολογίας
και Υδατοκαλλιεργειών,
β. Ινστιτούτο Θαλασσίων Βιολογικών Πόρων και Εσω−
τερικών Υδάτων,
γ. Ινστιτούτο Ωκεανογραφίας.
9. Ερευνητικό Κέντρο Βιοϊατρικών Επιστημών «Αλέ−
ξανδρος Φλέμινγκ» (Ε.ΚΕ.Β.Ε. Α. Φλέμινγκ), το οποίο
αποτελείται από το Ινστιτούτο Βιοϊατρικών Επιστημών
«Αλέξανδρος Φλέμινγκ».
10. Ίδρυμα Τεχνολογίας και Έρευνας (Ι.Τ.Ε.), το οποίο
αποτελείται από τα εξής Ινστιτούτα:
α. Ινστιτούτο Μοριακής Βιολογίας και Βιοτεχνολογίας
(Ι.Μ.Β.Β.),
β. Ινστιτούτο Επιστημών Χημικής Μηχανικής (Ι.Ε.Χ.Μ.),
γ. Ινστιτούτο Ηλεκτρονικής Δομής και Λέιζερ (Ι.Η.Δ.Λ.),
δ. Ινστιτούτο Μεσογειακών Σπουδών (Ι.Μ.Σ.),
ε. Ινστιτούτο Πληροφορικής (Ι.Π.),
στ. Ινστιτούτο Υπολογιστικών Μαθηματικών (Ι.Υ.Μ.).
11. Ερευνητικό Κέντρο Δυτικής Ελλάδας (ΕΚΕΔΕ) με
έδρα την Πάτρα το οποίο αποτελείται από τα εξής
Ινστιτούτα:
α. Ινστιτούτο Επιστήμης Τεχνολογίας Τροφίμων και
Φαρμάκων (ΙΝ.Ε.Τ.Τ.Φ.),
β. Ινστιτούτο Έρευνας και Τεχνολογίας στην Ιατρική
(ΙΝ.Ε.Τ.Ι.),
γ. Ινστιτούτο Συστημάτων Βιομηχανικών Παραγωγής
και Ενέργειας (ΙΝ.ΒΙ.Π.ΕΝ.).
12. Ερευνητικό Κέντρο Ανατολικής Μακεδονίας−Θρά−
κης (Ε.ΚΕ.Α.Μ−ΘΡΑ.) − «Καραθεοδωρή» με έδρα την Κο−
μοτηνή, το οποίο αποτελείται από τα εξής Ινστιτούτα:
α. Ινστιτούτο Ενεργειακού Σχεδιασμού και Αειφόρου
Αξιοποίησης Φυσικών Πόρων Ι.Ε.Σ.Α.Α.Φ.Υ.Π.), με έδρα
την Ξάνθη,
β. Ινστιτούτο Διαχείρισης Φυσικών και Τεχνολογικών
Καταστροφών (Ι.ΔΙ.ΦΥ.ΤΕ.ΚΑ.), με έδρα την Αλεξανδρού−
πολη,
γ. Ινστιτούτο Τεχνολογίας Τροφίμων και Αγροτικής
Παραγωγής (Ι.ΤΕ.Τ.Α.Π.), με έδρα την Ορεστιάδα,
δ. Ινστιτούτο Επεξεργασίας του Λόγου (ΙΕΛ), με έδρα
την πόλη της Ξάνθης.
13. Κέντρο Έρευνας και Επιχειρηματικής Καινοτομίας
Κεντρικής Ελλάδας (Ε.ΕΠΙ.Κ.) το οποίο αποτελείται από:
α. Ινστιτούτο Έρευνας και Τεχνολογικής Ανάπτυξης,
με έδρα το Βόλο,
β. Δίκτυο Καινοτομίας και Επιχειρηματικότητας (ΔΙΚΕ),
με έδρα τη Λαμία.
14. Ινστιτούτο Οπτικής και Όρασης ως Ν.Π.Ι.Δ., με έδρα
το Ηράκλειο Κρήτης.
15. Ινστιτούτο Τουριστικών Ερευνών (ΙΝ.Τ.Ε) ως Ν.Π.Ι.Δ.,
με έδρα τη Ρόδο.
Β. Οι Τεχνολογικοί Φορείς που διέπονται από τις δι−
ατάξεις του παρόντος νόμου είναι οι εξής:

1. Εθνικό Δίκτυο Έρευνας και Τεχνολογίας Α.Ε. (ΕΔΕΤ ΑΕ).
2. Ελληνική Επιτροπή Ατομικής Ενέργειας, λειτουρ−
γούσα ως Ν.Π.Δ.Δ..
3. Επιστημονικό Πάρκο Πατρών ΑΕ.
4. Κέντρο Διάδοσης Επιστημών και Μουσείο Τεχνο−
λογίας (ΝΟΗΣΙΣ).
Γ. Τα Ερευνητικά Πανεπιστημιακά Ιδρύματα, τα οποία
έχουν συσταθεί σύμφωνα με τις διατάξεις του ν. 2083/
1992 και μετά από την κατάργησή του με τις διατάξεις
του ν. 3685/2008 και ήδη διατηρούνται με μεταβατικές
διατάξεις του ν. 4009/2011.
Άρθρο 14
Όργανα διοίκησης των ερευνητικών κέντρων
Όργανα διοίκησης των ερευνητικών κέντρων είναι το
διοικητικό συμβούλιο, ο διευθυντής του ερευνητικού
κέντρου ή διευθυντής κεντρικής διοίκησης στα νομι−
κά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου και οι διευθυντές των
ινστιτούτων.
Άρθρο 15
Διοικητικό συμβούλιο
1. Το διοικητικό συμβούλιο ορίζεται με απόφαση του
εποπτεύοντος Υπουργού και αποτελείται από:
α) Τον διορισθέντα διευθυντή του ερευνητικού κέ−
ντρου, ή της Κεντρικής Διεύθυνσης, κατά περίπτωση,
ως πρόεδρο.
β) Τους διορισθέντες διευθυντές των ινστιτούτων του
κέντρου.
γ) Έναν εκπρόσωπο της ΓΓΕΤ.
δ) Έναν εκπρόσωπο, από κοινού, των ερευνητών και
των Ειδικών Λειτουργικών Επιστημόνων (ΕΛΕ).
ε) Έναν κοινό εκπρόσωπο του ειδικού επιστημονικού −
τεχνικού και διοικητικού τακτικού προσωπικού.
Ο εκπρόσωπος της ΓΓΕΤ υποδεικνύεται από τον Γενι−
κό Γραμματέα Έρευνας και Τεχνολογίας. Ο εκπρόσωπος
των ερευνητών και των ΕΛΕ και ο αναπληρωτής του, οι
οποίοι έχουν την ιδιότητα του ερευνητή Α΄ ή Β΄ βαθμί−
δας, εκλέγονται με μυστική ψηφοφορία από το σύνολο
των ερευνητών και των ειδικών λειτουργικών επιστη−
μόνων του ερευνητικού κέντρου. Ο εκπρόσωπος του
ειδικού επιστημονικού – τεχνικού και διοικητικού προ−
σωπικού και ο αναπληρωτής του εκλέγονται με μυστική
ψηφοφορία από το σύνολο του ειδικού επιστημονικού −
τεχνικού και διοικητικού προσωπικού του ερευνητικού
κέντρου. Το Διοικητικό Συμβούλιο συμπληρώνεται, σύμ−
φωνα με τις διατάξεις του παρόντος άρθρου, εντός τρι−
ών (3) μηνών από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου.
2. Το διοικητικό συμβούλιο κατά την πρώτη συνεδρίασή
του, συγκροτείται σε σώμα και εκλέγει μεταξύ των μελών
του με μυστική ψηφοφορία, έναν αντιπρόεδρο. Σε περί−
πτωση είτε διορισμού νέου διευθυντή του ερευνητικού
κέντρου είτε διευθυντή ινστιτούτου του είτε υπόδειξης
νέου εκπροσώπου της ΓΓΕΤ ή των ερευνητών του κέντρου
και των ειδικών λειτουργικών επιστημόνων του κέντρου
ή του ειδικού επιστημονικού − τεχνικού και διοικητικού
προσωπικού του κέντρου, το διοικητικό συμβούλιο επα−
νασυγκροτείται με απόφασή του. Οι αποφάσεις συγκρό−
τησης του διοικητικού συμβουλίου δημοσιεύονται στην
Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Το διοικητικό συμβούλιο
συνεδριάζει μετά από πρόσκληση του προέδρου ή αίτηση

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
τριών (3) μελών προς τον πρόεδρό του, ο οποίος οφείλει
να το συγκαλέσει το αργότερο εντός πέντε (5) ημερών
από την υποβολή της αίτησης. Η πρόσκληση σύγκλησης
μπορεί να γίνει μέσω ηλεκτρονικού ταχυδρομείου (e−mail)
προς εκείνα τα μέλη που έχουν γνωστοποιήσει εγκαίρως
στο διοικητικό συμβούλιο τη διεύθυνση ηλεκτρονικού τα−
χυδρομείου που διαθέτουν.
3. Η συμμετοχή στο διοικητικό συμβούλιο μπορεί να
γίνει, εκτός από τη φυσική παρουσία των μελών του,
εξ αποστάσεως με τη χρήση ηλεκτρονικών μέσων και
επικοινωνιών. Η άσκηση του δικαιώματος ψήφου του
διοικητικού συμβουλίου μπορεί να διενεργείται και με
αλληλογραφία ή με ηλεκτρονικά μέσα, χωρίς τη φυσική
παρουσία των μελών του στον τόπο διεξαγωγής της
συνεδρίασης. Στην περίπτωση άσκησης του δικαιώμα−
τος ψήφου με αλληλογραφία, το διοικητικό συμβούλιο
πρέπει αντίστοιχα να διαθέτει εκ των προτέρων σχετικά
ψηφοδέλτια είτε σε ηλεκτρονική μορφή, μέσω της ιστο−
σελίδας του ερευνητικού κέντρου, είτε σε έντυπη μορφή.
4. Το διοικητικό συμβούλιο, μπορεί να καλέσει, προς
παροχή πληροφοριών ή προσκόμιση στοιχείων, υπηρε−
σιακά ή άλλα πρόσωπα, τα οποία και αποχωρούν πριν
από την έναρξη της συζήτησης. Το διοικητικό συμβούλιο
αποφασίζει επί αιτήματος, μελών του ή τρίτων, δημο−
σιοποίησης ή μη αποφάσεών του.
5. Η δικαστική υπεράσπιση και νομική υποστήριξη των
μελών του διοικητικού συμβουλίου και του προσωπικού
που υπηρετεί σε αυτό με οποιαδήποτε έννομη σχέση,
όταν κατηγορούνται για πράξεις ή παραλείψεις που
ανάγονται αποκλειστικά στην, σύμφωνα με το νόμο, εκ−
πλήρωση των καθηκόντων τους, ανατίθεται σε δικηγόρο
που ορίζεται από το διοικητικό συμβούλιο. Με απόφαση
του διοικητικού συμβουλίου ορίζεται το ανώτατο ύψος
της σχετικής δαπάνης, η οποία μπορεί να καλύπτεται
μόνο από ίδιους πόρους. Το μέλος ή ο υπάλληλος, ο
οποίος θα καταδικασθεί, είναι υποχρεωμένος να αποδώ−
σει κατά τις διατάξεις του Κώδικα Είσπραξης Δημοσίων
Εσόδων στο ερευνητικό κέντρο το σύνολο της δαπάνης
που το ερευνητικό κέντρο έχει καταβάλει για τη δικα−
στική υπεράσπισή του. Η ρύθμιση αυτή ισχύει και για
τα μέλη του διοικητικού συμβουλίου, των οποίων έληξε
η θητεία, καθώς και για το προσωπικό του, το οποίο
αποχωρεί από το ερευνητικό κέντρο.
6. Τα μέλη του διοικητικού συμβουλίου και κάθε τρί−
το πρόσωπο, στο οποίο έχουν ανατεθεί αρμοδιότητες
του διοικητικού συμβουλίου, οφείλουν να αποκαλύπτουν
έγκαιρα και επαρκώς στα υπόλοιπα μέλη του διοικητικού
συμβουλίου τα ίδια συμφέροντά τους, που ενδέχεται να
ανακύψουν από συναλλαγές του ερευνητικού κέντρου,
οι οποίες εμπίπτουν στα καθήκοντά τους, καθώς και
κάθε άλλη σύγκρουση ιδίων συμφερόντων με αυτά του
ερευνητικού κέντρου.
7. Τα μέλη του διοικητικού συμβουλίου και κάθε τρίτο
πρόσωπο, στο οποίο έχουν ανατεθεί από αυτό αρμοδι−
ότητές του, απαγορεύεται να επιδιώκουν ίδια συμφέρο−
ντα που αντιβαίνουν στα συμφέροντα του ερευνητικού
κέντρου ή να δημοσιοποιούν το περιεχόμενο των συζη−
τήσεων και των αποφάσεων του διοικητικού συμβουλίου.
8. Εφόσον δηλωθεί περίπτωση σύγκρουσης συμφέρο−
ντος ή συντρέχει τέτοια περίπτωση κατά τα παραπάνω,
εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου 7 του Κώδικα
Διοικητικής Διαδικασίας.

7879

9. Το παρόν άρθρο εφαρμόζεται και ως προς την ευ−
θύνη των προσώπων που δεν είναι μέλη του διοικητικού
συμβουλίου και που ασκούν εξουσίες του.
10. Σε περίπτωση κένωσης θέσης μέλους του, για οποιον−
δήποτε λόγο, το διοικητικό συμβούλιο συνεδριάζει νόμιμα,
εφόσον τα εναπομένοντα μέλη αντιπροσωπεύουν το ήμισυ
πλέον ενός του συνολικού αριθμού των μελών του.
11. Σε περίπτωση απουσίας μελών του διοικητικού συμ−
βουλίου, τα οποία προσκλήθηκαν εγκαίρως και νομίμως
να παραστούν σε συνεδρίασή του, η συνεδρίαση του
οργάνου θεωρείται νόμιμη εφόσον τα υπόλοιπα μέλη
σχηματίζουν απαρτία.
12. Στις περιπτώσεις χρήσης υπηρεσιών ηλεκτρονικών
επικοινωνιών και μέσων με τον εσωτερικό κανονισμό
του ερευνητικού κέντρου ορίζονται ελάχιστες τεχνικές
προδιαγραφές για τη διασφάλιση της ταυτότητας του
μέλους του διοικητικού συμβουλίου, για την ασφάλεια
της ηλεκτρονικής ή άλλης σύνδεσης, καθώς και ο τρό−
πος επιβεβαίωσης της αποστολής ή και της λήψης της
πρόσκλησης με ηλεκτρονικό ταχυδρομείο.
13. Το διοικητικό συμβούλιο αποφασίζει για όλα τα
θέματα που αφορούν τη διοίκηση και τη λειτουργία
του ερευνητικού κέντρου, τη διαχείριση και αξιοποίηση
των ερευνητικών αποτελεσμάτων από τις δραστηριό−
τητές του, τη διάθεση των πόρων του και γενικά για
κάθε ενέργεια που σχετίζεται με την εκπλήρωση των
σκοπών του κατά τα ειδικότερα οριζόμενα στο προε−
δρικό διάταγμα ίδρυσης και τον εσωτερικό κανονισμό
λειτουργίας του. Στις αρμοδιότητες του διοικητικού
συμβουλίου ανήκουν ιδίως:
α) Η διαμόρφωση σχεδίου δράσης του ερευνητικού
κέντρου, σύμφωνα με την ΕΣΕΤΑΚ και το Σχέδιο Δράσης
για την υλοποίησή της.
β) Η διαμόρφωση του πλαισίου διαχείρισης των κρατι−
κών ενισχύσεων και η διακεκριμένη παρακολούθηση των
οικονομικών και μη οικονομικών δραστηριοτήτων του.
γ) Η διοίκηση και λειτουργία του ερευνητικού κέντρου.
δ) Η διαχείριση της υπηρεσιακής κατάστασης του
προσωπικού για όλους τους δημόσιους ερευνητικούς
οργανισμούς.
ε) Η έγκριση, ύστερα από εισήγηση του διευθυντή του
ερευνητικού κέντρου του Σχεδίου Δράσης του και των
οικονομικών καταστάσεών του.
στ) Η κατάρτιση και τροποποίηση των εσωτερικών
κανονισμών λειτουργίας του ερευνητικού κέντρου και
η υποβολή τους προς έγκριση στον Γενικό Γραμματέα
Έρευνας και Τεχνολογίας.
ζ) Κάθε άλλη αρμοδιότητα σχετική με τη διοίκηση
του κέντρου, η οποία δεν ανατίθεται σε άλλο όργανο.
14. Το διοικητικό συμβούλιο μπορεί να μεταβιβάζει
στο διευθυντή του ερευνητικού κέντρου ή διευθυντή
Ινστιτούτου αρμοδιότητές του, εκτός από εκείνες που
προϋποθέτουν συλλογική απόφαση.
Άρθρο 16
Διευθυντής του ερευνητικού κέντρου −
διευθυντές ινστιτούτων
1. Ο διευθυντής του ερευνητικού κέντρου πρέπει:
α) Να γνωρίζει την ελληνική γλώσσα, όπως βεβαιώ−
νεται από την ειδική επιτροπή κριτών της παραγράφου
10, που τον επιλέγει.

7880

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

β) Να είναι επιστήμονας με διεθνές κύρος, διοικητική
πείρα και ερευνητική και τεχνολογική δραστηριότητα
σχετική με ένα ή περισσότερα από τα αντικείμενα των
ινστιτούτων του ερευνητικού κέντρου, με εμπειρία στην
προσέλκυση χρηματοδοτήσεων για ερευνητικά και τε−
χνολογικά προγράμματα ή έργα και στην εφαρμογή
των αποτελεσμάτων της έρευνας.
γ) Να έχει τα προσόντα διορισμού σε θέση βαθμίδας
Α΄ ερευνητή ή αντίστοιχης βαθμίδας καθηγητή ΑΕΙ ή
αντίστοιχης βαθμίδας φορέα της αλλοδαπής.
2. Σε περίπτωση έλλειψης για οποιονδήποτε λόγο
διευθυντή ή κωλύματός του να ασκήσει τα καθήκοντά
του, που βεβαιώνονται με αιτιολογημένη απόφαση του
διοικητικού συμβουλίου, τα καθήκοντά του ασκούνται
από τον αντιπρόεδρο του διοικητικού συμβουλίου και
σε περίπτωση έλλειψης ή κωλύματος και αυτού, από τον
αρχαιότερο διοικητικό σύμβουλο, διευθυντή ινστιτούτου.
3. Ο διευθυντής του ερευνητικού κέντρου έχει τα εξής
καθήκοντα, τα οποία εξειδικεύονται στον εσωτερικό
κανονισμό λειτουργίας του ερευνητικού κέντρου:
α) Συγκαλεί το διοικητικό συμβούλιο, καταρτίζει την
ημερήσια διάταξη και προεδρεύει στις συνεδριάσεις του
διοικητικού συμβουλίου.
β) Εκτελεί τις αποφάσεις του διοικητικού συμβουλίου.
γ) Εκπροσωπεί νομίμως το ερευνητικό κέντρο στις
σχέσεις του με διοικητικές, δικαστικές, άλλες Αρχές
και τρίτους στην ημεδαπή ή αλλοδαπή.
δ) Εισηγείται στο διοικητικό συμβούλιο το ερευνητικό
και αναπτυξιακό πρόγραμμα του ερευνητικού κέντρου
και τον αντίστοιχο ετήσιο προϋπολογισμό, με βάση τις
επιμέρους προτάσεις των ινστιτούτων, το Σχέδιο Δρά−
σης του κέντρου και τους στόχους της ΕΣΕΤΑΚ.
ε) Εισηγείται τον ετήσιο οικονομικό προϋπολογισμό και
τον ταμειακό προγραμματισμό και απολογισμό, τους οποί−
ους υποβάλλει προς έγκριση στο διοικητικό συμβούλιο.
στ) Δικαιούται να μεταβιβάζει το δικαίωμα υπογραφής
εγγράφων στους διευθυντές των ινστιτούτων.
ζ) Υπογράφει προγραμματικές συμφωνίες, μελέτες
σκοπιμότητας και τροποποιήσεις τους με τον Γενικό
Γραμματέα Έρευνας και Τεχνολογίας τις οποίες απο−
φασίζει το διοικητικό συμβούλιο.
η) Ασκεί τα καθήκοντα που του ανατίθενται με τον
εσωτερικό κανονισμό λειτουργίας ή με απόφαση του
διοικητικού συμβουλίου.
4. Ο διευθυντής του ερευνητικού κέντρου μπορεί να
παυθεί με απόφαση του Υπουργού Παιδείας και Θρη−
σκευμάτων, για λόγους αδυναμίας ή ανεπάρκειας κατά
την εκτέλεση των καθηκόντων του και μετά από εισή−
γηση του διοικητικού συμβουλίου ή πρόταση των τριών
πέμπτων (3/5) των μελών του. Στη σχετική συνεδρίαση
ο διευθυντής του ερευνητικού κέντρου απέχει.
5. Ο διευθυντής του ινστιτούτου προΐσταται των υπη−
ρεσιών του και πρέπει να κατέχει τα προσόντα ερευνητή
Α΄ βαθμίδας ή καθηγητή Α΄ βαθμίδας ΑΕΙ και να γνω−
ρίζει την ελληνική γλώσσα, όπως βεβαιώνεται από την
ειδική επιτροπή κριτών, που τον επιλέγει. Ο διευθυντής
έχει την ευθύνη για τη λειτουργία του ινστιτούτου, την
κατάρτιση και εισήγηση στο διοικητικό συμβούλιο του
ερευνητικού κέντρου του ερευνητικού και αναπτυξιακού
προγράμματος του ινστιτούτου, την κατάρτιση σχεδίου
για τα κονδύλια του ετησίου προϋπολογισμού του ερευ−

νητικού κέντρου που αφορούν στις δραστηριότητες του
ινστιτούτου και ασκεί κάθε άλλη αρμοδιότητα που του
ανατίθεται με τον εσωτερικό κανονισμό ή ειδικότερα
με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου.
6. Ο διευθυντής του ερευνητικού κέντρου και οι διευ−
θυντές των ινστιτούτων είναι πλήρους απασχόλησης
και διορίζονται με απόφαση του Υπουργού Παιδείας
και Θρησκευμάτων για ορισμένο χρόνο, διάρκειας τεσ−
σάρων (4) ετών. Σε περίπτωση κατά την οποία κατά το
χρόνο λήξης της θητείας του διευθυντή ερευνητικού
κέντρου δεν έχει ακόμη διορισθεί νέος διευθυντής
ερευνητικού κέντρου και βρίσκεται σε εξέλιξη διαδι−
κασία εκλογής και διορισμού του, ο διευθυντής του
ερευνητικού κέντρου συνεχίζει να ασκεί τα καθήκο−
ντά του, ως προεδρεύων του διοικητικού συμβουλί−
ου μέχρι την ολοκλήρωση των εργασιών της ειδικής
επιτροπής κριτών και σε κάθε περίπτωση μέχρι έξι
(6) μήνες. Σε περίπτωση που η επιτροπή προτείνει να
διοριστεί ως πρώτος ή η επιτροπή δεν συγκροτηθεί
ή δεν προτείνει νέο πρόσωπο, ως διευθυντή, ο υπη−
ρετών διευθυντής συνεχίζει να ασκεί τα καθήκοντά
του, μέχρι το διορισμό νέου διευθυντή. Σε οποιαδή−
ποτε άλλη περίπτωση πρότασης της επιτροπής ή σε
περίπτωση κένωσης της θέσης του για οποιονδήποτε
λόγο, το διοικητικό συμβούλιο, κατ’ εξαίρεση εκλέγει
μεταξύ των μελών του, προεδρεύοντα του διοικητικού
συμβουλίου, ο οποίος ασκεί προσωρινά τα καθήκοντα
του διευθυντή μέχρι το διορισμό του νέου διευθυντή
του ερευνητικού κέντρου σύμφωνα με τις διατάξεις
του παρόντος.
7. Σε περίπτωση κατά την οποία κατά το χρόνο λήξης
της θητείας του διευθυντή ινστιτούτου δεν έχει ακόμη
διορισθεί νέος διευθυντής του ινστιτούτου αυτού και
βρίσκεται σε εξέλιξη διαδικασία εκλογής και διορισμού
του, ο διευθυντής του ινστιτούτου συνεχίζει να ασκεί τα
καθήκοντά του μέχρι την ολοκλήρωση των εργασιών
της ειδικής επιτροπής κριτών και σε περίπτωση μέχρι
έξι (6) μήνες. Σε περίπτωση πρότασης της επιτροπής
διορισμού του, ως πρώτου ή μη συγκρότησης της επι−
τροπής ή η επιτροπή δεν προτείνει νέο πρόσωπο, ως
διευθυντή, συνεχίζει να ασκεί τα καθήκοντά του, μέχρι
το διορισμό νέου διευθυντή. Σε οποιαδήποτε άλλη περί−
πτωση πρότασης της επιτροπής ή σε περίπτωση κένω−
σης της θέσης του για οποιονδήποτε λόγο, το διοικητικό
συμβούλιο, κατ’ εξαίρεση αναθέτει προσωρινώς στον
αναπληρωτή διευθυντή, εάν δεν είναι υποψήφιος, κα−
θήκοντα διαχείρισης των τρεχουσών υποθέσεων, όπως
ορίζεται σε σχετική απόφαση του διοικητικού συμβου−
λίου. Εάν ο αναπληρωτής διευθυντής είναι υποψήφιος,
τα καθήκοντα του διευθυντή ινστιτούτου ασκούνται από
τον διευθυντή του ερευνητικού κέντρου, σύμφωνα με
τις διατάξεις του παρόντος μέχρι το διορισμό του νέου
διευθυντή του ινστιτούτου.
8. Για την πλήρωση της κενής θέσης του διευθυντή
του ερευνητικού κέντρου ή ινστιτούτου ερευνητικού
κέντρου, εκδίδεται προκήρυξη από τη ΓΓΕΤ τουλάχι−
στον έξι (6) μήνες πριν από τη λήξη της θητείας του.
Η προκήρυξη δημοσιεύεται μία φορά σε μία ημερήσια
εφημερίδα πανελλήνιας κυκλοφορίας, μία εφημερίδα
της έδρας του ερευνητικού κέντρου, εφόσον υπάρχει,
αναρτάται στο διαδικτυακό τόπο του ερευνητικού κέ−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ντρου και της ΓΓΕΤ και αποστέλλεται στις σχετικές
διεθνείς επιστημονικές λίστες ψηφιακά.
9. Για την αξιολόγηση των υποψηφίων να καταλάβουν
θέση διευθυντή ερευνητικού κέντρου ή ινστιτούτου, συ−
γκροτείται με απόφαση του εποπτεύοντος Υπουργού,
ύστερα από εισήγηση του διοικητικού συμβουλίου του
ερευνητικού κέντρου, ειδική επιτροπή κριτών από επτά
(7) επιστήμονες με αναγνωρισμένο κύρος, γνώση των
ερευνητικών αντικειμένων, των επιστημονικών πεδίων
ειδίκευσης του ινστιτούτου ή του ερευνητικού κέντρου
και επαρκή εθνική και διεθνή εμπειρία σε θέματα αξιο−
ποίησης των αποτελεσμάτων της έρευνας και διοίκησης
φορέων ή ερευνητικών ομάδων.
10. Για τη συγκρότηση της ειδικής επιτροπής κρί−
σης, το διοικητικό συμβούλιο του ερευνητικού κέντρου
προτείνει στο ΕΣΕΤΑΚ κατάλογο τουλάχιστον είκοσι
ενός (21) μελών, που έχουν τα προσόντα ερευνητών
Α΄ βαθμίδας, εκ των οποίων ποσοστό ενός τρίτου (1/3)
προέρχονται από το ερευνητικό κέντρο. Το ΕΣΕΤΑΚ
δικαιούται να προσθέσει και άλλα μέλη στον κατάλογο
αυτό ή αντίστοιχα να αφαιρέσει από αυτόν. Από τον
τελικό κατάλογο που προτείνει το ΕΣΕΤΑΚ, ο Υπουργός
Παιδείας και Θρησκευμάτων επιλέγει και ορίζει τα επτά
(7) μέλη με τους αναπληρωτές τους, τα οποία απαρτί−
ζουν την ειδική επιτροπή κριτών, εκ των οποίων δύο (2)
προέρχονται από το ερευνητικό κέντρο, καθώς και τον
συντονιστή της, ο οποίος προέρχεται από εξωτερικά
μέλη. Τα μέλη της επιτροπής αυτής δεν επιτρέπεται να
είναι υποψήφιοι για τη θέση που έχει προκηρυχθεί. Η
ειδική επιτροπή κριτών αξιολογεί με ειδική αιτιολόγη−
ση τους υποψηφίους και υποβάλλει στον εποπτεύοντα
Υπουργό πίνακα κατά τη σειρά αξιολόγησής τους. Για
την αξιολόγηση λαμβάνεται υπόψη η γνώμη του διευ−
θυντή του ερευνητικού κέντρου, η οποία εκφράζεται
ενώπιον της επιτροπής, καθώς και οι γνώμες των ερευ−
νητών του ερευνητικού κέντρου ή του ινστιτούτου εάν
πρόκειται για επιλογή διευθυντή ινστιτούτου, οι οποίες
εκφράζονται, όπως ορίζεται στον εσωτερικό κανονισμό
του ερευνητικού κέντρου. Σε περίπτωση που υποψήφιος
είναι διευθυντής του ερευνητικού κέντρου δεν εκφρά−
ζεται γνώμη από αυτόν.
11. Ο εποπτεύων Υπουργός με απόφασή του, που δη−
μοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, διορίζει
υποχρεωτικά ως διευθυντή του ερευνητικού κέντρου ή
του ινστιτούτου, κατά περίπτωση, τον πρώτο στον πίνα−
κα αξιολόγησης, άλλως, σε περίπτωση μη αποδοχής του
διορισμού του από τον συγκεκριμένο υποψήφιο, διορίζει
τον δεύτερο, άλλως τον τρίτο. Με τον διευθυντή που
διορίζεται, συνάπτεται σύμβαση ορισμένου χρόνου ή σε
περίπτωση διορισμού, ως διευθυντή, δημοσίου υπαλλή−
λου ανατίθενται σε αυτόν τα καθήκοντα του διευθυντή.
Ο διευθυντής του ερευνητικού κέντρου ή ινστιτούτου
δικαιούται με την ίδια διαδικασία να υποβάλει υποψη−
φιότητα για μία ακόμη θητεία.
12. Οι διευθυντές του ερευνητικού κέντρου ή ινστι−
τούτων τους υποβάλλουν κατά τη λήξη της θητείας
τους έκθεση πεπραγμένων της θητείας τους, η οποία
αξιολογείται από τριμελή ειδική επιτροπή κριτών που
ορίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 29.
13. Ο διευθυντής του ερευνητικού κέντρου ή ο διευ−
θυντής ινστιτούτου μπορεί να ασκεί και ερευνητικά κα−

7881

θήκοντα στο ίδιο ερευνητικό κέντρο και αν είναι μέλος
ΔΕΠ μπορεί να διδάσκει, όπως ορίζεται στο ν. 4009/2011.
14. Με απόφαση του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευ−
μάτων καθορίζονται οι όροι και η διαδικασία πιστοποί−
ησης κατοχής των απαιτούμενων προσόντων και εφαρ−
μογής των διατάξεων των παραγράφων 1, 9, 10 και 11.
Άρθρο 17
Επιστημονικό Συμβούλιο Ερευνητικού Κέντρου −
Επιστημονικό Συμβούλιο Ινστιτούτων
1. Στο ερευνητικό κέντρο με απόφαση του διοικητι−
κού συμβουλίου του μπορεί να συνιστάται Επιστημονι−
κό Συμβούλιο (ΕΣ) με συμβουλευτική αρμοδιότητα επί
όλων των θεμάτων του ερευνητικού κέντρου και των
ινστιτούτων του, το οποίο αποτελείται από πέντε (5)
έως επτά (7) μέλη με διεθνώς αναγνωρισμένο κύρος
και εμπειρία σε ειδικότητα σχετική με ένα τουλάχιστον
από τα ερευνητικά ή τεχνολογικά αντικείμενα του ερευ−
νητικού κέντρου ή των ινστιτούτων του ερευνητικού
κέντρου. Ο πρόεδρος, εκλέγεται μεταξύ των μελών του
με απόφαση του επιστημονικού συμβουλίου μετά από
σχετική πρόσκληση των μελών του από τον διευθυντή
του ερευνητικού κέντρου. Η ιδιότητα των μελών του
επιστημονικού συμβουλίου είναι ασυμβίβαστη με οποια−
δήποτε σχέση εργασίας ορισμένου ή αορίστου χρόνου
με το ερευνητικό κέντρο.
2. Στην άσκηση των αρμοδιοτήτων του ο διευθυντής
ινστιτούτου επικουρείται από Επιστημονικό Συμβούλιο
Ινστιτούτου (ΕΣΙ) το οποίο αποτελείται από τρία (3)
έως πέντε (5) μέλη (συμπεριλαμβανομένου του διευθυ−
ντή του), ερευνητές Α΄ ή Β΄ βαθμίδας του αντίστοιχου
ινστιτούτου, ή καθηγητές και υπηρετούντες Λέκτορες
των ΑΕΙ Α΄ ή Β΄ βαθμίδας ΑΕΙ, τα οποία είναι υπεύθυνα
εγκεκριμένων προγραμμάτων ή έργων, σύμφωνα με τον
εσωτερικό κανονισμό του ερευνητικού κέντρου. Τα μέλη
του ΕΣΙ, εκλέγονται με μυστική ψηφοφορία για δύο (2)
έτη από το σύνολο των ερευνητών του ινστιτούτου, των
ειδικών λειτουργικών επιστημόνων και των μελών ΔΕΠ
Α΄ ή Β΄βαθμίδας ΑΕΙ, τα οποία έχουν ορισθεί υπεύθυνοι
εγκεκριμένων προγραμμάτων ή έργων του ινστιτούτου.
Η πρόσκληση για την εκλογή των μελών του ΕΣΙ γίνεται
από τον διευθυντή του ινστιτούτου ή σε περίπτωση
έλλειψής του από τον πρόεδρο του διοικητικού συμβου−
λίου του ερευνητικού κέντρου. Εάν οι ερευνητές των
πιο πάνω βαθμίδων, που είναι υπεύθυνοι εγκεκριμένων
προγραμμάτων ή έργων είναι λιγότεροι από τέσσερις
(4), αποτελούν στο σύνολό τους μέλη του ΕΣΙ.
3. Στο ΕΣΙ προεδρεύει ο διευθυντής του ινστιτούτου ή
σε περίπτωση γνωστοποίησης κωλύματος ή απουσίας
του, ο αναπληρωτής του, ο οποίος προτείνεται από το
ΕΣΙ και διορίζεται με απόφαση του διοικητικού συμβου−
λίου του ερευνητικού κέντρου. Κατά τα λοιπά το ΕΣΙ
λειτουργεί σύμφωνα με τις διατάξεις του εσωτερικού
κανονισμού του ερευνητικού κέντρου.
4. Στις αρμοδιότητες του ΕΣ ανήκει:
α) Η συμβουλευτική υποστήριξη του διοικητικού συμ−
βουλίου του ερευνητικού κέντρου στην άσκηση των
αρμοδιοτήτων τους.
β) Η παρακολούθηση του ερευνητικού, τεχνολογικού
και αναπτυξιακού προγράμματος του ινστιτούτου, η
συμβολή στη διαμόρφωση της στρατηγικής, του ορ−

7882

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

γανογράμματος και της πολιτικής του ανθρώπινου δυ−
ναμικού.
γ) Η υποστήριξη του ερευνητικού κέντρου στην εκτέ−
λεση και αποτίμηση του έργου του ερευνητικού κέντρου
σε σχέση και με την ΕΣΕΤΑΚ και το Σχέδιο δράσης
για την υλοποίησή της, καθώς και στην διαμόρφωση
σχετικής έκθεσης προς την ΓΓΕΤ, όποτε αυτή ζητείται.
δ) Η υποστήριξη του διοικητικού συμβουλίου του
ερευνητικού κέντρου στην σύνταξη γνωμοδότησης σε
ειδικά ερωτήματα που υποβάλλονται από τον Γενικό
Γραμματέα Έρευνας και Τεχνολογίας.
5. Στις αρμοδιότητες του ΕΣΙ ανήκει:
α) Η υποστήριξη του διευθυντή του ινστιτούτου, στην
άσκηση των αρμοδιοτήτων του.
β) Η παρακολούθηση του ερευνητικού, τεχνολογικού
και αναπτυξιακού προγράμματος του ινστιτούτου, η
συμβολή στη διαμόρφωση της στρατηγικής, του ορ−
γανογράμματος και της πολιτικής του ανθρώπινου δυ−
ναμικού.
γ) Η υποστήριξη του διευθυντή του ινστιτούτου στην
αποτίμηση του έργου του ινστιτούτου σε σχέση και με
την ΕΣΕΤΑΚ και το Σχέδιο Δράσης για την υλοποίησή
της, καθώς και στη διαμόρφωση σχετικής έκθεσης προς
την ΓΓΕΤ, όποτε αυτή ζητείται.
δ) Η υποστήριξη του διευθυντή του ινστιτούτου στη
σύνταξη γνωμοδότησης σε ειδικά ερωτήματα που υπο−
βάλλονται από το διοικητικό συμβούλιο του ερευνητικού
κέντρου.
6. Σε περίπτωση διαφωνίας του διευθυντή ινστιτούτου
με γνώμη των μελών του ΕΣΙ, η οποία συγκεντρώνει
πλειοψηφία τουλάχιστον τριών τετάρτων (3/4) του συ−
νόλου των μελών του, ο διευθυντής υποχρεούται να
υποβάλει το θέμα στο διοικητικό συμβούλιο του ερευ−
νητικού κέντρου για την άρση της διαφωνίας.
7. Ο αριθμός των μελών του επιστημονικού συμβουλί−
ου και του ΕΣΙ, η διαδικασία εκλογής, ο τρόπος λειτουρ−
γίας, οι ειδικότερες αρμοδιότητες και κάθε άλλη σχετική
λεπτομέρεια καθορίζονται με τον εσωτερικό κανονισμό
του ερευνητικού κέντρου. Οι δαπάνες λειτουργίας του
επιστημονικού συμβουλίου και του ΕΣΙ βαρύνουν τους
ίδιους πόρους του ερευνητικού κέντρου.
Άρθρο 18
Προσωπικό ερευνητικών κέντρων και ινστιτούτων
1. Το προσωπικό των ερευνητικών κέντρων και των
ινστιτούτων τους του άρθρου 13 του παρόντος νόμου,
διορίζεται ή προσλαμβάνεται με σχέση εργασίας δη−
μοσίου δικαίου ή ιδιωτικού δικαίου, ορισμένου ή αορί−
στου χρόνου ή σύμβαση ανάθεσης έργου, σύμφωνα με
τις κείμενες διατάξεις και διακρίνεται σε ερευνητικό
(ερευνητές, ειδικοί λειτουργικοί επιστήμονες, Καθηγητές
ΑΕΙ και υπηρετούντες Λέκτορες των ΑΕΙ, επισκέπτες
ερευνητές, μεταδιδακτορικοί ερευνητές, μεταπτυχιακοί
φοιτητές σε θέματα ΕΤΑΚ), ειδικό επιστημονικό − τεχνι−
κό, διοικητικό και βοηθητικό.
2. Ερευνητές, οι οποίοι είναι επιστήμονες υψηλής επι−
στημονικής εμπειρίας και κατάρτισης, κάτοχοι διδα−
κτορικού διπλώματος, που εργάζονται αυτοτελώς και
ανεξάρτητα για την παραγωγή ή βελτίωση γνώσεων
και την εφαρμογή τους για την παραγωγή προϊόντων,
διατάξεων (devices), διαδικασιών, μεθόδων και συστη−

μάτων, ενώ μπορούν να παρέχουν και εκπαιδευτικό
και διοικητικό έργο. Τον τίτλο του ερευνητή φέρουν
αποκλειστικά οι οργανικοί επιστήμονες ερευνητικών
κέντρων, οι οποίοι έχουν εκλεγεί σε βαθμίδα ανάλογη
των προσόντων και της εμπειρίας τους που απαιτούνται
και οι οποίοι επιβλέπουν ερευνητικές εργασίες, έργα και
ομάδες κατά τις πολιτικές έρευνας του κάθε ερευνητι−
κού κέντρου και της ΓΓΕΤ. Ανάλογα με το ερευνητικό
έργο τους, τη διεθνή αναγνώρισή τους και τη συμβολή
τους στην εκμετάλλευση των επιστημονικών και τεχνο−
λογικών γνώσεων και κατ’ αντιστοιχία με αυτές των
καθηγητών ΑΕΙ όπως αυτές περιγράφονται στο άρθρο
16 του ν. 4009/2011, οι ερευνητές κατατάσσονται σε
τρεις βαθμίδες: Α΄, Β΄ και Γ΄, οι οποίες είναι ανεξάρτητες
και αυτοτελείς.
α) Τα ελάχιστα προσόντα που απαιτούνται για την
πρόσληψη ή το διορισμό ερευνητή σε κάθε βαθμίδα
είναι τα εξής:
αα) Για τη Γ΄ βαθμίδα («Εντεταλμένος ερευνητής»),
ο ερευνητής έχει εμπειρία τριών ετών στην εκτέλε−
ση ερευνητικού έργου, ικανότητα να σχεδιάζει και να
εκτελεί έργα ΕΤΑΚ, να αναζητεί και να προσελκύει οι−
κονομικούς πόρους από εξωτερικές πηγές για τη χρη−
ματοδότηση των δραστηριοτήτων του ινστιτούτου ή
του ερευνητικού κέντρου.
ββ) Για τη Β΄ βαθμίδα («Κύριος ερευνητής»), ο ερευ−
νητής έχει τεκμηριωμένη ικανότητα να οργανώνει και
να διευθύνει προγράμματα ΕΤΑΚ, να συντονίζει και να
κατευθύνει την έρευνα και την τεχνολογική ανάπτυξη
γενικά και στο πλαίσιο επί μέρους έργων, που υλοποιεί
το ερευνητικό κέντρο, να κατανέμει τμήματα ή φάσεις
του έργου σε άλλους ερευνητές και να τους καθοδη−
γεί ή να τους επιβλέπει, να αναζητεί και να προσελκύ−
ει οικονομικούς πόρους από εξωτερικές πηγές για τη
χρηματοδότηση των δραστηριοτήτων του ινστιτούτου
ή του ερευνητικού κέντρου και να προωθεί πρωτοπο−
ριακές ιδέες στην επιστήμη και την τεχνολογία. Επίσης
απαιτείται να έχει συμβάλει αναγνωρισμένα από άλλους
ερευνητές στην πρόοδο της ΕΤΑΚ.
γγ) Για την Α΄ βαθμίδα («διευθυντής Ερευνών»), ο ερευ−
νητής έχει αποδεδειγμένη ικανότητα να αναπτύσσει
την έρευνα και τις εφαρμογές της σε νέους τομείς, να
συντονίζει δραστηριότητες σε ευρύτερα πεδία ΕΤΑΚ,
να συμβάλει στη χάραξη ερευνητικής και τεχνολογικής
πολιτικής και την ανάπτυξη ερευνητικών οργανισμών
με την προσέλκυση εξωτερικών χρηματοδοτήσεων, να
έχει αναγνωριστεί διεθνώς για τη συμβολή του στην
πρόοδο της ΕΤΑΚ σε επιστημονικούς και τεχνολογι−
κούς τομείς της ειδικότητάς του και στη διάδοση και
εφαρμογή της παραγόμενης από την έρευνα γνώσης,
να έχει πλούσιο συγγραφικό έργο σε μονογραφίες ή
πρωτότυπες δημοσιεύσεις σε επιστημονικά περιοδικά
διεθνώς αναγνωρισμένου κύρους και σημαντικά διπλώ−
ματα ευρεσιτεχνίας.
β) Οι ερευνητές όλων των βαθμίδων οφείλουν να
έχουν κάνει πρωτότυπες δημοσιεύσεις σε επιστημονικά
περιοδικά διεθνώς αναγνωρισμένα και είναι επιθυμητό
να έχουν κατοχυρώσει διεθνή διπλώματα ευρεσιτεχνίας
στην Ελλάδα και το εξωτερικό.
γ) Για κάθε βαθμίδα απαιτούνται και τα προσόντα όλων
των προηγούμενων βαθμίδων. Εξειδίκευση των προσόντων

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
και ιδιαίτερα σε σχέση με τη συμβολή του υποψηφίου στη
διάδοση της νέας γνώσης και την αξιοποίηση ερευνητι−
κών αποτελεσμάτων, μπορεί να ορίζεται στον εσωτερικό
κανονισμό λειτουργίας του ερευνητικού κέντρου.
δ) Ως ερευνητές ή ΕΛΕ Α΄ και Β΄ βαθμίδας Ν.Π.Δ.Δ.
διορίζονται όσοι έχουν τα απαιτούμενα προσόντα κατά
το παρόντα νόμο και την ιδιότητα του πολιτικού δι−
οικητικού υπαλλήλου σύμφωνα με τις διατάξεις του
δημοσιοϋπαλληλικού κώδικα. Η εργασιακή σχέση του
ερευνητικού κέντρου Ν.Π.Ι.Δ. με τους ερευνητές Α΄ και
Β΄ βαθμίδας και τους ΕΛΕ αντίστοιχης βαθμίδας είναι
διάρκειας αορίστου χρόνου.
ε) Οι καθηγητές, μπορούν σύμφωνα με τις διατάξεις
του άρθρου 23 του ν. 4009/2011 να εκτελούν σε ερευ−
νητικό κέντρο ή ινστιτούτο του ή σε Τεχνολογικό Φο−
ρέα, που εποπτεύεται από οποιοδήποτε Υπουργείο, ως
Ν.Π.Δ.Δ. ή Ν.Π.Ι.Δ. ερευνητικό, αναπτυξιακό ή τεχνολογικό
έργο και να αμείβονται στο πλαίσιο χρηματοδοτού−
μενων έργων, είτε από τον ιδιωτικό τομέα είτε από
διεθνείς χρηματοδοτικούς οργανισμούς. Η αμοιβή τους
ορίζεται με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου του
ερευνητικού κέντρου ή του τεχνολογικού φορέα και
βαρύνει αποκλειστικά τους ίδιους πόρους του.
στ) Το ερευνητικό προσωπικό, εφόσον δεν συντρέχουν
λόγοι παρουσίας του εκτός του ερευνητικού κέντρου
στο πλαίσιο ερευνητικής δραστηριότητας, οφείλει να
παρευρίσκεται στους χώρους του ερευνητικού κέντρου
κατ’ ελάχιστον είκοσι (20) ώρες εβδομαδιαίως κατανε−
μημένες σε τουλάχιστον τέσσερις εργάσιμες ημέρες, να
παρέχει τις πάσης φύσεως υπηρεσίες του (ερευνητικές,
επιστημονικές, τεχνικές, διοικητικές) για την υποστήριξη
του ερευνητικού έργου του ερευνητικού κέντρου ή του
ινστιτούτου και να συνεργάζεται γι’ αυτόν το σκοπό με
το υπόλοιπο προσωπικό.
3. Ειδικοί λειτουργικοί επιστήμονες, οι οποίοι είναι
κάτοχοι διδακτορικού διπλώματος ή μεταπτυχιακού
τίτλου σπουδών της ημεδαπής ή αλλοδαπής και έχουν
εμπειρία στο σχεδιασμό ή εφαρμογή επιστημονικών
και τεχνολογικών προγραμμάτων και έργων. Οι ειδι−
κοί λειτουργικοί επιστήμονες κατατάσσονται σε τρεις
βαθμίδες, Α΄, Β΄, Γ΄ ανάλογα με την προσφορά τους, τα
ειδικά τους προσόντα και λαμβάνοντας υπόψη τα κρι−
τήρια του άρθρου 29 του παρόντος νόμου. Η διαδικασία
κατάταξης και προαγωγής τους σε βαθμίδα, καθορίζεται
στον εσωτερικό κανονισμό ή οργανισμό του ερευνητικού
κέντρου ή του τεχνολογικού φορέα.
4. Ερευνητικό προσωπικό με σχέση εργασίας ορι−
σμένου χρόνου ή χορηγίας (υποτροφία) με σύμβαση
που συνάπτεται μετά από απόφαση του διοικητικού
συμβουλίου και πρόταση του διευθυντή του ινστιτού−
του για τις ανάγκες των ερευνητικών προγραμμάτων
των ερευνητικών κέντρων και των ινστιτούτων τους.
Για την πρόσληψη και την υπηρεσιακή κατάστασή τους
εφαρμόζονται οι διατάξεις του παρόντος νόμου και οι
αποδοχές τους βαρύνουν τους ιδιωτικούς πόρους του
ερευνητικού κέντρου ή πόρους προερχόμενους από διε−
θνείς χρηματοδοτικούς οργανισμούς, όπως η Ευρωπαϊκή
Ένωση ή εθνικούς πόρους στο πλαίσιο της δημόσιας
χρηματοδότησης με τους περιορισμούς της παραγρά−
φου 11 του παρόντος άρθρου. Τα έξοδα μετακίνησής
τους ορίζονται σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις. Το

7883

εν λόγω ερευνητικό προσωπικό μπορεί να έχει τις ακό−
λουθες ιδιότητες:
α) Επισκέπτες ερευνητές ημεδαπής ή αλλοδαπής, οι
οποίοι προσλαμβάνονται με σκοπό την εκτέλεση προκα−
θορισμένου ερευνητικού έργου με απόφαση του διοικη−
τικού συμβουλίου του ερευνητικού κέντρου. Η σύμβασή
τους είναι ορισμένου χρόνου εφόσον οι δαπάνες τους
καλύπτονται από ιδιωτικούς πόρους και πόρους προερ−
χόμενους από διεθνείς χρηματοδοτικούς οργανισμούς
και ορισμένου χρόνου, για χρονικό διάστημα διάρκειας
έως δύο ετών, εφόσον οι δαπάνες τους καλύπτονται από
δημόσια χρηματοδότηση, η οποία μπορεί να παραταθεί
για ένα χρόνο ακόμη μετά από σχετική απόφαση του
Γενικού Γραμματέα Έρευνας και Τεχνολογίας. Οι αποδο−
χές και τα έξοδα μετακίνησης επιβαρύνουν το πρόγραμ−
μα στο οποίο απασχολείται ο επισκέπτης ερευνητής.
β) Μεταδιδακτορικοί ερευνητές, μέχρι επτά έτη από
τη λήψη του διδακτορικού διπλώματος, οι οποίοι συμ−
μετέχουν στην εκτέλεση ερευνητικού έργου. Η διάρ−
κεια, το είδος της σχέσης, οι υποχρεώσεις και όλα τα
σχετικά θέματα καθορίζονται ανάλογα με τους όρους
της απόφασης χρηματοδότησης ή της σύμβασης, που
υπογράφεται μεταξύ του οργανισμού που χρηματοδοτεί
το έργο και του ερευνητικού κέντρου ή συμπληρωματικά
από τον εσωτερικό κανονισμό του ερευνητικού κέντρου.
γ) Μεταπτυχιακοί φοιτητές ΑΕΙ για την εκπόνηση δι−
δακτορικής διατριβής ή λήψη μεταπτυχιακού διπλώμα−
τος, μετά από απόφαση του διοικητικού συμβουλίου
του ερευνητικού κέντρου, ως υπότροφοι μεταπτυχιακοί
ερευνητές, δυνάμει συμβάσεως χορηγίας υποτροφίας, η
οποία συνάπτεται μεταξύ του ερευνητικού κέντρου και
του μεταπτυχιακού φοιτητή, σύμφωνα με τις διατάξεις
του άρθρου 28 και μπορεί να ανανεώνεται. Οι υπότροφοι
διέπονται κατά το χρόνο διάρκειας της σύμβασης από
το καθεστώς ασφάλισης των φοιτητών των ΑΕΙ, με την
επιφύλαξη του δικαιώματος του ερευνητικού κέντρου
ή του ινστιτούτου να τους παρέχει επιπρόσθετη ασφα−
λιστική κάλυψη για την αντιμετώπιση ειδικών κινδύνων
που γεννώνται κατά τη διαδικασία της ερευνητικής τους
δραστηριότητας.
δ) Οι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου 2.5
εφαρμόζονται αναλογικά και στις περιπτώσεις προπτυ−
χιακών φοιτητών ΑΕΙ που εκπονούν πτυχιακή ή διπλω−
ματική ή άλλου είδους ερευνητική εργασία.
5. Ειδικό επιστημονικό − βοηθητικό προσωπικό: Το ειδι−
κό επιστημονικό − τεχνικό προσωπικό των ερευνητικών
κέντρων εκτελεί ειδικές επιστημονικές και τεχνικές ερ−
γασίες για την υποστήριξη της ΕΤΑΚ και την προσφορά
υπηρεσιών προς τρίτους. Το τεχνικό προσωπικό των
τεχνικών υπηρεσιών υποστηρίζει τη συντήρηση των
ερευνητικών υποδομών κτιριακών εγκαταστάσεων που
υπάρχουν. Με τον εσωτερικό κανονισμό ή οργανισμό
του ερευνητικού κέντρου ή του τεχνολογικού φορέα το
ειδικό επιστημονικό − βοηθητικό προσωπικό κατανέμεται
σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις σε ειδικότητες και
καθορίζονται τα ειδικότερα προσόντα που απαιτούνται
για το διορισμό του, το ειδικό επιστημονικό − τεχνικό
προσωπικό των ερευνητικών κέντρων που έχουν το χα−
ρακτήρα Ν.Π.Δ.Δ. διορίζεται σε υφιστάμενες οργανικές
θέσεις σύμφωνα με τις διατάξεις του δημοσιοϋπαλλη−
λικού κώδικα.

7884

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

6. Διοικητικό, βοηθητικό προσωπικό. Το διοικητικό και
βοηθητικό προσωπικό των ερευνητικών κέντρων και
των ινστιτούτων στελεχώνει υπηρεσίες διοικητικού και
οικονομικού χαρακτήρα για την υποστήριξη της λει−
τουργίας τους και την εκτέλεση των προγραμμάτων.
Ανάλογα με τα προσόντα του, το διοικητικό και βοη−
θητικό προσωπικό των ερευνητικών κέντρων και των
ινστιτούτων τους διακρίνεται σε ειδικότητες σύμφωνα
με τον εσωτερικό κανονισμό λειτουργίας του ερευνη−
τικού κέντρου και του ν. 3801/2009, όπως ισχύει. Το
διοικητικό και βοηθητικό προσωπικό των ερευνητικών
κέντρων που έχουν το χαρακτήρα Ν.Π.Δ.Δ. διορίζεται σε
υφιστάμενες οργανικές θέσεις σύμφωνα με τις διατάξεις
του δημοσιοϋπαλληλικού κώδικα.
7. Για την κάλυψη έκτακτων και παροδικών αναγκών
είναι δυνατή η πρόσληψη με σύμβαση ορισμένου χρό−
νου, ερευνητικού, ειδικού επιστημονικού − τεχνικού, δι−
οικητικού και βοηθητικού προσωπικού, σύμφωνα με τις
σχετικές διατάξεις του παρόντος.
8. Επιτρέπεται μετά από απόφαση του διοικητικού
συμβουλίου ερευνητικού κέντρου ή τεχνολογικού φορέα
η σύναψη σύμβασης ορισμένου χρόνου για την απασχό−
ληση ερευνητικού, τεχνικού, διοικητικού και βοηθητικού
προσωπικού ενός ερευνητικού κέντρου σε άλλο, με τη
συναίνεση του προσωπικού στο οποίο αφορά η σύμβαση
και τους λοιπούς όρους που ορίζονται στη σύμβαση.
9. Σε περίπτωση αποχώρησης ή κένωσης της οργα−
νικής θέσης για οποιοδήποτε λόγο ερευνητή, ο οποίος
υπηρετεί, ως μόνιμος, σε ερευνητικό κέντρο που έχει
χαρακτήρα Ν.Π.Δ.Δ., η θέση δεν καταργείται, αλλά δια−
τηρείται και μπορεί να επαναπροκηρύσσεται σύμφωνα
με τις κείμενες διατάξεις.
10. Σε ερευνητές Α΄ βαθμίδας, καθώς και σε καθηγη−
τές ΑΕΙ Α΄ βαθμίδας που έχουν διατελέσει διευθυντές
ερευνητικών κέντρων ή ινστιτούτων, έχουν διακριθεί
διεθνώς και αποχωρούν λόγω συνταξιοδότησης, μπο−
ρεί να απονέμεται ο τίτλος του ομότιμου ερευνητή,
μετά από απόφαση του διοικητικού συμβουλίου του
ερευνητικού κέντρου και την εκτίμηση του έργου τους.
Με τον εσωτερικό κανονισμό του ερευνητικού κέντρου
καθορίζονται ο τρόπος και τα κριτήρια αξιολόγησης
των ομότιμων ερευνητών.
11. Οι ερευνητές των ερευνητικών κέντρων Ν.Π.Δ.Δ. που
έχουν την ιδιότητα του πολιτικού διοικητικού υπαλλήλου
συνταξιοδοτούνται με τη συμπλήρωση του εξηκοστού
έβδομου έτους της ηλικίας τους ή με τη συμπλήρωση
35ετίας. Δικαιούνται να παραμείνουν και μετά από τη
συμπλήρωση 35ετίας, μέχρι τη συμπλήρωση του εξη−
κοστού έβδομου έτους της ηλικίας τους.
12. Οι Διευθυντές των ερευνητικών Κέντρων και Ιν−
στιτούτων να μην έχουν συμπληρώσει κατά τον χρόνο
υποβολής της υποψηφιότητάς τους το 63ο έτος της
ηλικίας τους.
Άρθρο 19
Εσωτερικοί Κανονισμοί λειτουργίας − Οργανισμοί
1. Με τον εσωτερικό κανονισμό ή οργανισμό λειτουρ−
γίας των ερευνητικών κέντρων λαμβάνοντας υπόψη το
πρότυπο που προτείνεται από την ΓΓΕΤ, ρυθμίζονται
θέματα, που αφορούν τη διοικητική διάρθρωση του
ερευνητικού κέντρου και των ινστιτούτων τους σε κε−

ντρική διοίκηση και επιμέρους οργανικές μονάδες, τη
διακριτή λογιστική παρακολούθηση των οικονομικών
και μη οικονομικών δραστηριοτήτων, τους ιδιωτικούς
πόρους ή τους πόρους από δημόσια χρηματοδότηση,
τη διάρθρωση του προσωπικού σε κατηγορίες και τα
προσόντα τους, την κατανομή του προσωπικού στις
επιμέρους οργανικές μονάδες και στα ινστιτούτα, την
εξειδίκευση των καθηκόντων των διευθυντών του κέ−
ντρου και των ινστιτούτων, τον ορισμό των διαδικασιών
για την πρόσληψη, εξέλιξη, μετακίνηση ή απόσπαση,
πειθαρχική ευθύνη και τις απολαβές του προσωπι−
κού που δεν προέρχονται από δημόσια χρηματοδό−
τηση, τις διαδικασίες συγκρότησης και λειτουργίας
του επιστημονικού συμβουλίου και του επιστημονικού
συμβουλίου των ινστιτούτων, τις διαδικασίες ηλεκτρο−
νικής επικοινωνίας και ταυτοποίησης των μελών του
διοικητικού συμβουλίου ή και προσωπικού των ερευ−
νητικών κέντρων και τεχνολογικών φορέων, τη δια−
χείριση των σχέσεων του Κέντρου με τις επιχειρήσεις
και τους χρήστες των ΕΣΤ υπηρεσιών, καθώς και των
δικαιωμάτων διανοητικής ιδιοκτησίας, τη διενέργεια
των πάσης φύσης προμηθειών υλικού και υπηρεσιών
του και την κατάρτιση εν γένει των συμβάσεών τους,
καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια αναγκαία για την
απρόσκοπτη λειτουργία του ερευνητικού κέντρου ή
του τεχνολογικού φορέα.
2. Ο εσωτερικός κανονισμός ή οργανισμός συντάσσε−
ται ή τροποποιείται από το διοικητικό συμβούλιο του
ερευνητικού κέντρου, υπόκειται σε έλεγχο νομιμότητας
από τον Γενικό Γραμματέα Έρευνας και Τεχνολογίας,
εγκρίνεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Παιδεί−
ας και Θρησκευμάτων, Διοικητικής Μεταρρυθμισης και
Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και Οικονομικών, δημο−
σιεύεται στο δικτυακό τόπο του ερευνητικού κέντρου
και της ΓΓΕΤ και ισχύει από την δημοσίευσή του στην
Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
Άρθρο 20
Πόροι των ερευνητικών κέντρων και
τεχνολογικών φορέων
1. Οι πόροι των ερευνητικών κέντρων, των ινστιτούτων
τους και των τεχνολογικών φορέων προέρχονται από:
α) Δημόσια χρηματοδότηση των μη οικονομικών δρα−
στηριοτήτων τους από τον Κρατικό Προϋπολογισμό,
σύμφωνα με τις αρχές της ΕΣΕΤΑΚ, του σχεδίου δράσης
και τις διατάξεις του Κεφαλαίου Γ΄ του παρόντος νόμου.
β) Ίδιους πόρους και ειδικότερα από:
αα) Την ανάπτυξη ίδιας επιχειρηματικής δραστηριότη−
τας με οποιονδήποτε τρόπο ή σε σύμπραξη με ερευνη−
τικούς οργανισμούς, τεχνολογικούς φορείς, επιχειρήσεις
και λοιπούς φορείς με σκοπό την εμπορική ή εταιρική
εκμετάλλευση δικαιωμάτων τους διανοητικής ιδιοκτη−
σίας, ατομικών ή συλλογικών ή γενικότερα και τεχνο−
γνωσίας σε ερευνητικά αποτελέσματα που υπάρχουν
ή δημιουργούνται.
ββ) Την εκπόνηση και υλοποίηση μελετών σκοπιμό−
τητας και προγραμματικών συμφωνιών, με τις οποίες
φορείς του δημόσιου τομέα ή επιχειρήσεις αναθέτουν
σε ερευνητικό κέντρο, ινστιτούτο του ή τεχνολογικό
φορέα την εκτέλεση ερευνητικών έργων, εκπόνηση με−
λετών ή την υλοποίηση προγραμμάτων και στις οποίες

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
καθορίζεται το αντικείμενο της έρευνας, το ύψος της
χρηματοδότησης, το χρονοδιάγραμμα, το αντάλλαγμα
και οι λοιποί συναφείς όροι.
γγ) Από την αξιοποίηση πάσης φύσεως στοιχείων της
κινητής ή ακίνητης περιουσίας τους.
δδ) δωρεές και άλλες παροχές τρίτων.
εε) Δάνεια από τράπεζες και χρηματοπιστωτικούς
οργανισμούς για την ανάπτυξη δραστηριοτήτων έρευ−
νας και τεχνολογικής ανάπτυξης, εκμετάλλευσης της
επιστημονικής και τεχνολογικής γνώσης, των υποδομών
των ερευνητικών κέντρων και γενικά των αποτελεσμά−
των της έρευνας.
στστ) Χρηματοδοτούμενα ερευνητικά προγράμματα
ή και άλλες δραστηριότητες τεχνολογικής ανάπτυξης
και καινοτομίας από την Ευρωπαϊκή Ένωση και άλλους
διεθνείς οργανισμούς.
ζζ) Κίνητρα τα οποία παρέχονται σε αυτά, σύμφωνα
με τις κείμενες διατάξεις.
ηη) Έσοδα σχετικά με τις δραστηριότητες ή τους
σκοπούς του ερευνητικού κέντρου από οποιεσδήποτε
άλλες πηγές.
2. Η κινητή και ακίνητη περιουσία των ερευνητικών
κέντρων και ινστιτούτων που καταργούνται ή διαλύ−
ονται με οποιονδήποτε τρόπο, και με επιφύλαξη της
τυχόν εφαρμογής των διατάξεων του άρθρου 109 του
Συντάγματος, περιέρχονται αυτοδικαίως και χωρίς την
κατάρτιση άλλης πράξης μεταβίβασης στο Ελληνικό
Δημόσιο και τη διαχειρίζεται το Υπουργείο Παιδείας
και Θρησκευμάτων.
3. Τα ερευνητικά κέντρα και οι τεχνολογικοί φορείς
μεριμνούν για τη διακριτή απεικόνιση στα τηρούμενα
διπλογραφικά βιβλία και τη διακριτή λογιστική παρα−
κολούθησή τους, των οικονομικών και μη οικονομικών
δραστηριοτήτων τους.
Άρθρο 21
Αξιοποίηση της περιουσίας των ερευνητικών
οργανισμών και τεχνολογικών φορέων
1. Τα ερευνητικά αποτελέσματα και η γνώση που πα−
ράγεται σε δημόσιους ερευνητικούς οργανισμούς και
τους τεχνολογικούς φορείς στην Ελλάδα και στο εξω−
τερικό μπορεί να αξιοποιούνται με διάφορους τρόπους
και ιδίως με:
α) Εμπορική αξιοποίηση των έργων διανοητικής ιδι−
οκτησίας τους είτε απευθείας είτε με συμμετοχή σε
νεοσύστατες εταιρίες ΕΤΑΚ.
β) Τη διάθεση από τον φορέα παραγωγής γνώσης και
έργων διανοητικής ιδιοκτησίας αδειών εκμετάλλευσης
της γνώσης με εμπορικές και εταιρικές συμφωνίες σε
άλλο οργανισμό ή επιχείρηση οποιασδήποτε μορφής.
γ) Τη συμμετοχή σε δραστηριότητες επιχειρηματικού
κινδύνου ή νεοσύστατες επιχειρήσεις ΕΤΑΚ.
δ) Το συντονισμό δύο ή περισσότερων από τους τρό−
πους των περιπτώσεων α΄ έως και γ΄ αυτής της παρα−
γράφου ή με άλλον τρόπο.
2. Οι δημόσιοι ερευνητικοί οργανισμοί ιδιωτικού δι−
καίου διαθέτουν τους πόρους που αναφέρονται στο
άρθρο 20 πλην της παραγράφου 1α, σύμφωνα και με
τις διατάξεις της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου
και με την επιφύλαξη της ισχύος των διατάξεων για τις
κρατικές ενισχύσεις.

7885

3. Οι δημόσιοι ερευνητικοί οργανισμοί ιδιωτικού δι−
καίου μπορούν περαιτέρω να αξιοποιούν τους ίδιους
πόρους τους για τη διατήρηση, ενίσχυση, προσέλκυση
και υποστήριξη ερευνητικού, τεχνικού και επιστημονικού
δυναμικού, καθώς και των υποδομών τους.
4. Οι δημόσιοι ερευνητικοί οργανισμοί συμπεριλαμβά−
νουν στους εσωτερικούς κανονισμούς τους ρυθμίσεις
για τη διαχείριση της διανοητικής ιδιοκτησίας τους με
τις οποίες μπορεί να προβλέπεται η δυνατότητα ανα−
γνώρισης της προσφοράς των δημιουργών ή εφευρε−
τών τους και ανταμοιβής αυτών και σύναψης ειδικών
συμφωνιών κατά την κρίση των δημόσιων ερευνητικών
οργανισμών και των τεχνολογικών φορέων (χορήγη−
ση χρηματικών ανταλλαγμάτων, ερευνητικών αδειών,
άδεια άνευ αποδοχών, ορισμός ως προσόντος για την
υπηρεσιακή ανέλιξή τους, συμμετοχή στα ερευνητικά
αποτελέσματα και την αξιοποίησή τους).
5. Η διαχείριση των δικαιωμάτων διανοητικής ιδιοκτη−
σίας, τα οποία απορρέουν από την υφιστάμενη τεχνο−
γνωσία και τη νέα γνώση που παράγεται ανεξάρτητα
ή στο πλαίσιο των έργων ή μελετών που χρηματοδο−
τούνται από τις δράσεις και τα προγράμματα της ΓΓΕΤ
ενεργείται σύμφωνα με τις διατάξεις του ν. 2121/1993,
του ν.  1733/1987 και των Κανονισμών 294/2008 και
1906/2006 της Ευρωπαϊκής Ένωσης και τις ρυθμίσεις
για τις κρατικές ενισχύσεις.
6. Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται
και για εκκρεμείς διαδικασίες αξιοποίησης ερευνητικών
αποτελεσμάτων κατά την έναρξη του παρόντος νόμου.
7. Δημιουργείται στη ΓΓΕΤ γραφείο υποστήριξης και
αξιοποίησης ερευνητικών αποτελεσμάτων των δημόσι−
ων ερευνητικών οργανισμών και τεχνολογικών φορέων,
με σκοπό ειδικότερα:
α) Την υποστήριξη δημόσιων ερευνητικών οργανισμών
για την υποβολή αιτήσεων χορήγησης διπλωμάτων ευ−
ρεσιτεχνίας ή πιστοποιητικών χρησιμότητας, καθώς και
την αξιολόγηση διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας και έργων
διανοητικής ιδιοκτησίας.
β) Την υποστήριξη από κοινού έρευνας ή ανάπτυξης
νέας τεχνολογίας, επιδεικτικών ή πειραματικών προ−
γραμμάτων ή έργων, καθώς και την παροχή τεχνικής
βοήθειας με τη μορφή ενημέρωσης, καθοδήγησης και
κατάρτισης προσωπικού.
γ) Τη διερεύνηση της ελληνικής και διεθνούς αγοράς
για την εξεύρεση ευκαιριών, δυνατοτήτων και συνερ−
γασιών κάθε μορφής και την προσέγγιση υποψήφιων
επενδυτών, με τους οποίους κάθε δημόσιος ερευνητικός
οργανισμός ή τεχνολογικός φορέας επιλέγει, σύμφωνα
με τις διατάξεις του παρόντος άρθρου, να συνεργαστεί.
δ) Την επεξεργασία στη βάση διεθνών προτύπων δι−
αδικασιών διαμόρφωσης σε συνεργασία με δημόσιους
ερευνητικούς οργανισμούς πλαισίου και προγραμμάτων
εκπαίδευσης στη νομοθεσία της ευρεσιτεχνίας, ελάχι−
στης διάρκειας τριών (3) ετών, καθώς και πιστοποίη−
σης των αποφοίτων πανεπιστημιακής εκπαίδευσης των
προγραμμάτων αυτών με εξειδίκευση στην κατοχύρωση
ευρεσιτεχνίας. Με προεδρικό διάταγμα που εκδίδεται
μετά από πρόταση του Υπουργού Παιδείας και Θρη−
σκευμάτων ορίζονται το περιεχόμενο των σπουδών, τα
κριτήρια εγγραφής και αποφοίτησης, καθώς και η φύση
των διπλωμάτων που χορηγούνται.

7886

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ε) Την ενθάρρυνση του δημόσιου και ιδιωτικού τομέα
για τη δημιουργία χρηματοδοτικών κεφαλαίων (patent
funds) με σκοπό την επιστημονική και επιχειρηματική
αξιοποίηση ευρεσιτεχνιών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΕΝΙΣΧΥΣΗ ΕΡΕΥΝΑΣ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΚΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ
ΚΑΙ ΚΑΙΝΟΤΟΜΙΑΣ
Άρθρο 22
Παροχή κινήτρων και διευκολύνσεων
για έργα έρευνας και ανάπτυξης
1. Στους ερευνητικούς οργανισμούς, τις επιχειρήσεις
και τους λοιπούς φορείς, παρέχονται κίνητρα για την
προαγωγή της ΕΤΑΚ, σύμφωνα με τις κείμενες, εθνικές
και ενωσιακές διατάξεις και με τήρηση των ρυθμίσεων
που ισχύουν για τις κρατικές ενισχύσεις οι οποίες αφο−
ρούν οικονομικές δραστηριότητες.
2. Οι δαπάνες που προβλέπονται στον προϋπολο−
γισμό όλων των δημόσιων ερευνητικών οργανισμών
και αφορούν σε δαπάνες που πραγματοποιούνται για
την αξιολόγηση, παρακολούθηση ή την εκτέλεση και
υποστήριξη ερευνητικών έργων, που εντάσσονται σε
προγράμματα που προκηρύσσονται από την ΓΓΕΤ ή
από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, είναι άμεσης προτεραι−
ότητας. Το διοικητικό συμβούλιο ή το αρμόδιο όργανο
διοίκησης του δημόσιου ερευνητικού οργανισμού μπο−
ρεί να αποφασίζει, ύστερα από έγκριση του Γενικού
Γραμματέα Έρευνας και Τεχνολογίας την εκτέλεση
προγραμμάτων έργων και μελετών, την προμήθεια
οργάνων και γενικά εξοπλισμού την εγκατάσταση
και λειτουργία αυτών, την υλοποίηση προγραμμάτων
που καλύπτονται από δημόσια χρηματοδότηση, με
απευθείας ανάθεση, κατ’ εξαίρεση από τις ισχύουσες
διατάξεις περί σύναψης δημοσίων συμβάσεων και από
κάθε άλλη γενική ή ειδική σχετική διάταξη, εφόσον
το αντικείμενο δεν υπερβαίνει συνολικά το ποσό των
εκατό χιλιάδων (100.000) ευρώ.
3. Στο τέλος της παρ. 1 του άρθρου 1 του ν. 3894/2010
(Α΄ 204), όπως ισχύει, προστίθεται περίπτωση ζ΄, ως εξής:
«ζ. Το συνολικό κόστος της επένδυσης σε έργα υψη−
λής έρευνας, τεχνολογικής ανάπτυξης και καινοτομίας
αυτοτελώς ή για επενδύσεις που αναφέρονται στην
παράγραφο 1 του παρόντος είναι πάνω από 1.000.000
ευρώ.»
Άρθρο 23
Δημόσια Χρηματοδότηση
1. Η δημόσια χρηματοδότηση σχηματίζεται από πό−
ρους που προέρχονται από τον Κρατικό Προϋπολογι−
σμό και άλλες πηγές ή πόρους ή προγράμματα που
διαχειρίζεται η ΓΓΕΤ.
2. Η δημόσια χρηματοδότηση παρέχεται προς τους
δημόσιους ερευνητικούς οργανισμούς, τους τεχνολογι−
κούς φορείς, τις επιχειρήσεις και τους λοιπούς φορείς,
στο πλαίσιο της ΕΣΕΤΑΚ και του σχεδίου δράσης για
την υλοποίησή της και έχει τη μορφή:
α) Χρηματοδότησης από τον τακτικό προϋπολογι−
σμό για την πλήρη κάλυψη των μισθολογικών δαπανών
των ερευνητών, των ΕΛΕ, του ειδικού επιστημονικού −
τεχνικού, διοικητικού και βοηθητικού προσωπικού των

ερευνητικών κέντρων και των τεχνολογικών φορέων
που υπάγονται στη ΓΓΕΤ.
β) Χρηματοδότησης από τον τακτικό προϋπολογισμό
μέρους των λειτουργικών εξόδων των ερευνητικών κέ−
ντρων και των τεχνολογικών φορέων που υπάγονται
στη ΓΓΕΤ σύμφωνα με τους όρους σχετικής προγραμ−
ματικής συμφωνίας, τη διάκριση των δραστηριοτήτων
τους σε οικονομικές και μη οικονομικές, το εκάστοτε
ισχύον θεσμικό πλαίσιο κρατικών ενισχύσεων και τους
κανόνες του ανταγωνισμού.
γ) Χρηματοδότησης ερευνητικών έργων που εκτελεί
δημόσιος ερευνητικός οργανισμός ή τεχνολογικός φο−
ρέας για λογαριασμό άλλου φορέα του δημόσιου τομέα
στο πλαίσιο προγραμμάτων της παραγράφου 1.
δ) Συμπληρωματικής χρηματοδότησης σε περιπτώσεις
προσέλκυσης χρηματοδότησης δημόσιων ερευνητικών
οργανισμών που προέρχεται από άλλες δημόσιες ή ιδιω−
τικές πηγές της αλλοδαπής στο πλαίσιο είτε προγραμ−
μάτων αξιοποίησης ερευνητικών αποτελεσμάτων είτε
για τη δικαστική υποστήριξη διεθνών διπλωμάτων ευρε−
σιτεχνίας σε περίπτωση προσφυγής τρίτων (opposition,
appeal or nulity) είτε της επενδυτικής αξιοποίησης ερευ−
νητικών αποτελεσμάτων είτε της εκτέλεσης ή της συμ−
μετοχής στην εκτέλεση ερευνητικών προγραμμάτων
για λογαριασμό τρίτων, όπως του δημόσιου τομέα, των
διεθνών οργανισμών, της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και
των ιδιωτικών φορέων κάθε νομικής μορφής. Η συμπλη−
ρωματική χρηματοδότηση μπορεί να παρέχεται με κάθε
πρόσφορη μορφή κατά τη διακριτική ευχέρεια της ΓΓΕΤ,
όπως ιδίως άμεσης επιχορήγησης από το πρόγραμμα
δημοσίων επενδύσεων ή με τη μορφή έμμεσης επιχορή−
γησης μέσω της δημιουργίας αντίστοιχου χρηματοδοτι−
κού επενδυτικού κεφαλαίου (Matching Investment Fund)
επιστρεπτέας χρηματοδότησης, το οποίο οργανώνεται
και λειτουργεί για την εξυπηρέτηση τέτοιου σκοπού. Οι
δαπάνες που χρηματοδοτούνται μπορεί ιδίως να κα−
λύπτουν και επενδυτικές δραστηριότητες ανάπτυξης ή
επανασχεδίασης καινοτομικών προϊόντων και μεταφορά
τεχνολογίας ή τεχνογνωσίας.
3. Η χρηματοδότηση κλιμακώνεται αναλογικά προς
το αποτέλεσμα της υποχρεωτικής αξιολόγησης των
ερευνητικών κέντρων κατά τις διατάξεις του παρόντος
νόμου, των προτύπων, κριτηρίων και οδηγιών που η
ΓΓΕΤ δημοσιοποιεί στο δικτυακό τόπο της και παρέχε−
ται σύμφωνα με τις διατάξεις του εκάστοτε ισχύοντος
εθνικού και ενωσιακού κανονιστικού πλαισίου ενίσχυσης
οικονομικών ή μη δραστηριοτήτων. Με απόφαση του
Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων η οποία εκδί−
δεται μετά από εισήγηση της ΓΓΕΤ, εξειδικεύονται τα
κριτήρια της αναλογικής κλιμάκωσης και εφαρμόζο−
νται οι προβλέψεις του ΓΑΚ. Σε περίπτωση δημόσιου
ερευνητικού οργανισμού που δεν υπάγεται στη ΓΓΕΤ,
η δημόσια χρηματοδότησή του αποφασίζεται ανάλογα
από το εποπτεύον Υπουργείο, με βάση τις διατάξεις του
παρόντος, τον προϋπολογισμό, τον απολογισμό και τις
αξιολογήσεις του.
4. Μέσω της δημόσιας χρηματοδότησης παρέχονται
σε ερευνητικούς οργανισμούς, επιχειρήσεις και λοιπούς
φορείς:
α) Ενισχύσεις για έργα έρευνας, τεχνολογικής ανά−
πτυξης και καινοτομίας ή για μέρη των έργων αυτών

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
που εμπίπτουν πλήρως σε μία ή περισσότερες από
τις κατηγορίες: αα) βασικής έρευνας, ββ) βιομηχανι−
κής έρευνας, γγ) πειραματικής ανάπτυξης, δδ) μελετών
σκοπιμότητας, σύμφωνα με τις εθνικές και ενωσιακές
κανονιστικές διατάξεις.
β) Ενισχύσεις για κατασκευή ή αναβάθμιση κυρίων ή
βοηθητικών ερευνητικών υποδομών, οι οποίες καταχω−
ρούνται στο ΕΜΕΕΥ και ασκούν οικονομικές δραστηρι−
ότητες, καθώς και σύνδεσης των υποδομών αυτών με
αντίστοιχες πανευρωπαϊκές.
γ) Ενισχύσεις για συμπλέγματα καινοτομίας, ιδίως
κοινότητες γνώσης και καινοτομίας.
δ) Ενισχύσεις καινοτομίας για ΜΜΕ.
ε) Ενισχύσεις για τεχνολογική καινοτομία.
στ) Ενισχύσεις για έρευνα και ανάπτυξη στον τομέα
της αλιείας και της υδατοκαλλιέργειας.
ζ) Ενισχύσεις χρηματοδότησης επιχειρηματικού κινδύ−
νου ή συμμετοχής σε νεοσύστατες επιχειρήσεις ΕΤΑΚ
σύμφωνα με τους όρους του άρθρου 26.
5. Με κοινή υπουργική απόφαση των Υπουργών Παιδεί−
ας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών και του κατά πε−
ρίπτωση αρμόδιου Υπουργού εξειδικεύονται οι δαπάνες
που χρηματοδοτούνται, καθορίζονται τα όρια έντασης
ενίσχυσης των δαπανών αυτών για κάθε δικαιούχο ανά
κατηγορία ενισχύσεων (περιπτώσεις α΄ έως στ΄ της πα−
ραγράφου 5) καθορίζονται τα όρια ενισχύσεων, παρακο−
λούθησης της δημόσιας χρηματοδότησης, των δαπανών
και αντίστοιχων εσόδων, οι μηχανισμοί παρακολούθη−
σης και ανάκτησης για τη διασφάλιση διαφάνειας και
αποφυγής διακρίσεων, μη υπέρβασης της ισχύουσας
έντασης ενίσχυσης, της ανοικτής πρόσβασης και της
χρέωσης πρόσβασης με τέλη προσανατολισμένα στο
κόστος, όπου προβλέπονται, η περίοδος και με κανόνες
διαφάνειας και αποφυγής διακρίσεων και οι προϋποθέ−
σεις χορήγησης της ενίσχυσης, οι όροι δημοσιοποίησης
δεδομένων και πληροφοριών και κάθε σχετικό θέμα.
6. Η δημόσια χρηματοδότηση παρέχεται μετά από
προκήρυξη δράσεων ή προγραμμάτων ΕΤΑΚ στο πλαί−
σιο της ΕΣΕΤΑΚ και του σχεδίου δράσης για την υλο−
ποίησή της και δημόσια πρόσκληση των δικαιούχων
για υποβολή προτάσεων. Οι προκηρύξεις εκδίδονται με
κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Παιδείας
και Θρησκευμάτων και του κατά περίπτωση αρμοδίου
Υπουργού και συνοδεύονται από οδηγούς εφαρμογής
και καταρτίζονται από τη ΓΓΕΤ, σύμφωνα με τις διατά−
ξεις της προηγουμένης παραγράφου και τους κανόνες
της ενωσιακής και της διεθνούς νομοθεσίας και πρα−
κτικής και ιδίως τους κανόνες του εκάστοτε ισχύοντος
Γενικού Απαλλακτικού Κανονισμού και του ευρωπαϊ−
κού και διεθνούς πλαισίου για την έρευνα, τεχνολογική
ανάπτυξη και καινοτομία, των προκηρύξεων διεθνών
ανταγωνιστικών προγραμμάτων και επιχορηγήσεων
διεθνών χρηματοδοτικών οργανισμών. Εάν πρόκειται
για δράσεις που συγχρηματοδοτούνται από κονδύλια
οργανισμών της Ευρωπαϊκής Ένωσης ακολουθούνται
οι σχετικοί κανόνες δημοσιότητας που επιβάλλουν οι
Κανονισμοί της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
7. Τα μέτρα ενίσχυσης που δεν εμπίπτουν στον κα−
νονισμό για τις ενισχύσεις ήσσονος σημασίας ή στο
Γενικό Απαλλακτικό Κανονισμό για ορισμένες κατηγο−
ρίες ενισχύσεων της ΕΕ, όπως εκάστοτε ισχύουν, θα

7887

κοινοποιούνται στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή πριν τεθούν
σε εφαρμογή.
8. Με τις προκηρύξεις ορίζονται μεταξύ άλλων, η φύση
και οι στόχοι του έργου, της μελέτης ή του προγράμ−
ματος, οι δυνητικοί δικαιούχοι, η διαδικασία και τα κρι−
τήρια υποβολής των προτάσεων, του προελέγχου και
της αξιολόγησής τους, οι οικονομικές δραστηριότητες
που ενισχύονται, οι δαπάνες που χρηματοδοτούνται,
ο τρόπος τελικής επιλογής των προς χρηματοδότηση
έργων, ο συνολικός προϋπολογισμός, όπου απαιτείται,
η περιφερειακή κατανομή, το είδος και το ύψος της
χρηματοδότησης, η δυνατότητα συνεργειών η/και συ−
μπληρωματικότητας με άλλες πολιτικές και μέσα της
Ένωσης, η διαδικασία και το περιεχόμενο της απόφασης
χρηματοδότησης, η διαδικασία υλοποίησης έργου, της
μελέτης ή του προγράμματος, η δυνατότητα υποβολής
αίτησης τροποποίησης ή μεταφοράς των στοιχείων του
έργου, της μελέτης ή του προγράμματος και η διαδικα−
σία εξέτασης της αίτησης, οι προϋποθέσεις καταβολής
της χρηματοδότησης, οι υποχρεώσεις των δικαιούχων,
οι συνέπειες μη τήρησης των όρων και προϋποθέσεων
της απόφασης χρηματοδότησης, οδηγίες για την υπο−
βολή και τη διαδικασία εξέτασης ενστάσεων, καθώς και
κάθε άλλο σχετικό θέμα για την ομαλή εκτέλεσή τους.·
9. Διατηρείται, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου
3 του ν. 3697/2008 ο Ειδικός Λογαριασμός Κονδυλίων
έρευνας της ΓΓΕΤ, ο οποίος είχε συσταθεί σύμφωνα με
τις διατάξεις του άρθρου 3 παράγραφος 4 του νόμου
αυτού για τη χρηματοδότηση ερευνητικών και τεχνο−
λογικών προγραμμάτων και έργων που υλοποιούνται
είτε μεμονωμένα είτε σε συνεργασία με φορείς της
χώρας ή στο πλαίσιο συνεργασίας με ξένες χώρες ή
με διεθνείς οργανισμούς και εκτελούνται είτε από τη
ΓΓΕΤ είτε από ερευνητικούς οργανισμούς, επιχειρήσεις
και λοιπούς φορείς.
10. Μέσω του Ειδικού Λογαριασμού της ΓΓΕΤ πραγ−
ματοποιείται σύμφωνα και με τις διατάξεις του ΓΑΚ και
με τήρηση των ρυθμίσεων που ισχύουν για τις κρατικές
ενισχύσεις για την έρευνα την τεχνολογική ανάπτυξη
και την καινοτομία, η διάθεση και διαχείριση πιστώσε−
ων, που προέρχονται από οποιαδήποτε πηγή και προ−
ορίζονται για τη χρηματοδότηση των ερευνητικών και
τεχνολογικών έργων, μελετών και προγραμμάτων και
έργων στα οποία αναφέρεται το παρόν άρθρο και στα
οποία περιλαμβάνονται και εκείνα που εκτελούνται από
ερευνητές ή ομάδες ερευνητών που είναι μέλη ερευ−
νητικών φορέων.
11. Σκοπός του Ειδικού Λογαριασμού της ΓΓΕΤ είναι
η διάθεση και διαχείριση, εκτός των παραπάνω κον−
δυλίων και των πιστώσεων που προορίζονται για την
κάλυψη, ιδίως:
α) Δαπανών δημοσιεύσεων, εκδόσεων, εκτυπώσεων,
συνεντεύξεων, εκθέσεων, προβολών συνεδρίων, σεμινα−
ρίων και λοιπών δαπανών που γίνονται στο πλαίσιο της
ΕΣΕΤΑΚ και του σχεδίου δράσης για την υλοποίησή της.
β) Αμοιβών σε ειδικούς επιστήμονες και μέλη ομάδων
εργασίας ή σε ειδικά γραφεία ή εταιρείες και γενικά σε
νομικά πρόσωπα της ημεδαπής ή της αλλοδαπής για
εκπόνηση μελετών, διενέργεια ερευνών ή αξιολογήσεων,
για αποτίμηση, οργάνωση, υποβοήθηση χάραξης και
άσκησης της πολιτικής για την ΕΤΑΚ στο πλαίσιο της

7888

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΣΕΤΑΚ, κατά παρέκκλιση από κάθε γενική ή ειδική σχε−
τική διάταξη, απευθείας με σύμβαση έργου. Οι εν λόγω
αμοιβές καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών
Οικονομικών και Παιδείας και Θρησκευμάτων σύμφωνα
με τις κείμενες διατάξεις.
γ) Αμοιβών των ειδικών επιτροπών αξιολόγησης προ−
τάσεων, οι οποίες συγκροτούνται για τη διαπίστωση της
συνδρομής των προϋποθέσεων και όρων εφαρμογής
διατάξεων αναπτυξιακών νόμων (όπως η αξιολόγηση
προτάσεων και αιτήσεων επιχορήγησης, επενδύσεων
προηγμένης τεχνολογίας). Οι εν λόγω αμοιβές καθορί−
ζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών
και Παιδείας και Θρησκευμάτων σύμφωνα με τις κεί−
μενες διατάξεις.
δ) Απονομής βραβείων, χορήγηση χρηματικών αμοιβών
και υποτροφιών.
ε) Χρηματοδότησης δράσεων μεταφοράς τεχνολο−
γίας.
12. Πόροι του Λογαριασμού είναι:
α) Κονδύλια από τον Προϋπολογισμό Δημοσίων Επεν−
δύσεων (ΠΔΕ) της ΓΓΕΤ, τα οποία διατίθενται, είτε μέσω
του σχεδίου δράσης για την υλοποίηση της ΕΣΕΤΑΚ
είτε μέσω άλλων μελετών που εντάσσονται στον ΠΔΕ
για το σκοπό αυτόν.
β) Ειδικές εισφορές και χρηματοδοτήσεις από δημό−
σιες επιχειρήσεις, άλλους δημόσιους φορείς, ιδιωτικές
επιχειρήσεις ή ιδιώτες, διεθνείς οργανισμούς και δωρεές
κάθε είδους με πράξεις εν ζωή ή αιτία θανάτου.
γ) Έσοδα που προέρχονται από την αξιοποίηση των
αποτελεσμάτων έρευνας ή τεχνολογικών επιτεύξεων
που χρηματοδοτούνται από τη ΓΓΕΤ.
δ) Πρόσοδοι, που προέρχονται από αξιοποίηση των
περιουσιακών στοιχείων του λογαριασμού.
ε) Κάθε είδους δάνεια.
13. Οι φορείς που εισφέρουν στο Λογαριασμό έχουν τη
δυνατότητα να προσδιορίσουν το είδος των δαπανών
που θα καλυφθούν με τις πιστώσεις που διαθέτουν και
το χρόνο στον οποίο θα αναλωθούν αυτές.
Στο άρθρο δεύτερο του ν. 3845/2010 μετά από την
παράγραφο 1στ προστίθεται νέα παράγραφος, με το
εξής περιεχόμενο:
«1ζ. Τα ερευνητικά κέντρα που έχουν συσταθεί ως
Ν.Π.Ι.Δ. και οι Ειδικοί Λογαριασμοί Κονδυλίων Έρευνας
των Ν.Π.Δ.Δ. και ΑΕΙ κατ’ εξουσιοδότηση του άρθρου
25 του ν. 1514/1985 και του άρθρου 18 του ν. 706/1977,
τα Ερευνητικά Πανεπιστημιακά Ινστιτούτα (Ε.Π.Ι.) που
ιδρύθηκαν κατ’ εξουσιοδότηση του άρθρου 17 του
ν. 2083/1992, τα Ειδικά Νομικά Πρόσωπα (Εταιρείες) για
την Αξιοποίηση και Διαχείριση της Περιουσίας των ΑΕΙ,
που ιδρύθηκαν κατ’ εξουσιοδότηση της παρ. 7 του άρ−
θρου 41 του ν. 2413/1996 (Α΄ 124), τα Νομικά Πρόσωπα
Ιδιωτικού Δικαίου για τη διαχείριση της περιουσίας των
κονδυλίων έρευνας των ΑΕΙ που συστήνονται κατ’ εξου−
σιοδότηση του άρθρου 58 του ν. 4009/2011, καθώς και
οι τεχνολογικοί φορείς που υπάγονται στον Υπουργό
Παιδείας και Θρησκευμάτων, κατά τις ερευνητικές, τε−
χνολογικές, αναπτυξιακές, εκπαιδευτικές, επιμορφωτι−
κές, επιστημονικές, καλλιτεχνικές και συναφείς προς το
σκοπό λειτουργίας τους δραστηριότητες, εξαιρούνται
από την υποχρέωση καταβολής των πάσης φύσεως
αποδοχών και πρόσθετων αμοιβών μέσω της Ενιαίας

Αρχής Πληρωμών της περίπτωσης 1.δ του παρόντος
άρθρου, αναδρομικά από 1.1.2013. Ο έλεγχος των δα−
πανών θα γίνεται από την αρμόδια Γενική Διεύθυνση
Δημοσιονομικών Ελέγχων του Γενικού Λογιστηρίου του
Κράτους, στην οποία οι φορείς της παρούσας παρα−
γράφου οφείλουν να αποστέλλουν σε εξαμηνιαία βάση
τις σχετικές καταστάσεις πληρωμών. Οι φορείς του
πρώτου εδαφίου, υποχρεούνται, με ποινή αναστολής της
δημόσιας χρηματοδότησης, να υποβάλουν στη Φορο−
λογική Διοίκηση ηλεκτρονικές καταστάσεις με τις κάθε
είδους καταβαλλόμενες αποδοχές, πρόσθετες αμοιβές
και αποζημιώσεις. Με κοινή απόφαση των Υπουργών
Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών και του
κατά περίπτωση αρμοδίου Υπουργού, που εκδίδεται
εντός προθεσμίας δύο μηνών από την έναρξη ισχύος
του παρόντος, ορίζονται ο χρόνος υποβολής και τα
στοιχεία των υποβαλλομένων ηλεκτρονικών καταστά−
σεων, ώστε να είναι αξιοποιήσιμες για φορολογικούς
σκοπούς.
14. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Παιδείας και
Θρησκευμάτων και Οικονομικών και κατά περίπτωση
αρμόδιου Υπουργού, ορίζονται τα αναγκαία στοιχεία
κατάστασης πληρωμών ώστε αυτά να είναι κατάλληλα
και αξιοποιήσιμα για φορολογικούς σκοπούς.
Άρθρο 24
Διαδικασία χρηματοδότησης έργων, μελετών και
προγραμμάτων και δράσεων που υποβάλλονται
από επιχειρήσεις, ερευνητικούς οργανισμούς και
λοιπούς φορείς για ΕΤΑΚ − Αξιολόγηση – Έλεγχος
1. Οι προκηρύξεις δημοσιεύονται στο δικτυακό τόπο
της ΓΓΕΤ και των περιφερειών της χώρας. Εάν πρόκει−
ται για δράσεις συγχρηματοδοτούμενες ακολουθούνται
οι σχετικοί κανόνες δημοσιότητας που επιβάλλουν οι
σχετικοί κανονισμοί και συνοδεύονται από αναλυτικό
οδηγό εφαρμογής.
2. Η αξιολόγηση των προτάσεων ενεργείται σύμφω−
να με τις διατάξεις του παρόντος άρθρου, τη χρήση
δεικτών μέτρησης της απόδοσης και της αποτελεσμα−
τικότητας των προτάσεων, ανάλογα με τη φύση και
τους στόχους, στα οποία αφορούν τα έργα ΕΤΑΚ (ιδίως
βασική ή εφαρμοσμένη έρευνα, η παραγωγή έργων ή πα−
ροχή υπηρεσιών), την οικονομική βιωσιμότητά τους και
με διαδικασίες, οι οποίες εξασφαλίζουν την ταχεία και
απαλλαγμένη από περιττό διοικητικό φορτίο, ολοκλή−
ρωση των έργων, εκπόνηση των μελετών και υλοποίηση
των προγραμμάτων στα οποία αφορά η πρόσκληση. Η
διαδικασία αξιολόγησης δεν μπορεί να υπερβαίνει τους
πέντε (5) μήνες.
3. Τα αποτελέσματα της αξιολόγησης κοινοποιούνται
αμέσως στους δικαιούχους, με εξατομικευμένη αναφο−
ρά της αξιολόγησης και τεκμηρίωση για κάθε κριτήριο
αξιολόγησης. Ο φορέας ή ο συντονιστής της πρότασης
έχει δικαίωμα υποβολής ένστασης εντός προθεσμίας
δέκα ημερών από την κοινοποίηση της απόφασης αξιο−
λόγησης, ενώπιον της τριμελούς ειδικής επιτροπής της
παραγράφου 8 του παρόντος άρθρου.
4. Μετά από την αξιολόγηση των προτάσεων και
την οριστικοποίηση του καταλόγου των ιεραρχημένων
κατά σειρά βαθμολογίας έργων, μελετών και προγραμ−
μάτων, τα οποία έχουν υποβληθεί στο πλαίσιο κάθε
συγκεκριμένης πρόσκλησης, εκδίδεται απόφαση χρη−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ματοδότησης από τον Γενικό Γραμματέα Έρευνας και
Τεχνολογίας. Το συνολικό χρονικό διάστημα μεταξύ της
θετικής αξιολόγησης ενός έργου και της έναρξης της
χρηματοδότησής του δεν πρέπει να υπερβαίνει τους
τέσσερις (4) μήνες.
5. Αν συμμετέχουν περισσότεροι φορείς στην εκτέ−
λεση έργου, την εκπόνηση μελέτης ή την υλοποίηση
προγράμματος που έχει προκηρύξει η ΓΓΕΤ, ορίζεται
συντονιστής του έργου και ρυθμίζονται με σύμβαση
την οποία συνάπτουν μεταξύ τους, οι σχέσεις τους,
τα δικαιώματα διανοητικής ιδιοκτησίας σε υφιστάμενη
ή δημιουργούμενη τεχνογνωσία, τα δικαιώματα πρό−
σβασης και χρήσης της υφιστάμενης, νέας, ατομικής
ή συλλογικής τεχνογνωσίας, ζητήματα διοίκησης του
εταιρικού σχήματός τους, εκπροσώπησης στις σχέσεις
με τη ΓΓΕΤ. Η ΓΓΕΤ αναρτά στο δικτυακό τόπο της
πρότυπα σχέδια εταιρικής σύμβασης συμπράξεων δι−
καιούχων, περιληπτικών τυποποιημένων φορμών αξιο−
λόγησης προτάσεων, εκθέσεων προόδου και εκθέσεων
πιστοποίησης των δαπανών, τυποποιημένο κατάλογο
επιλέξιμων δαπανών, ελέγχοντας την εναρμόνιση αυτών
με τις γενικές αρχές του εθνικού και ενωσιακού δικαίου.
6. Η καταβολή οποιασδήποτε επιχορήγησης από την
ΓΓΕΤ σε δικαιούχους, οι οποίοι στο πλαίσιο προκηρύ−
ξεων της ΓΓΕΤ συμπράττουν με φορείς του δημόσιου
τομέα που έχουν υποχρεώσεις απογραφής, υπαγωγής
στην Ενιαία Αρχή Πληρωμών ή υποβολής οποιωνδή−
ποτε πληροφοριακών στοιχείων, πραγματοποιείται,
ανεξαρτήτως της εκπλήρωσης ή μη των υποχρεώσεων
αυτών των φορέων του δημόσιου τομέα, με την απλή
υποβολή υπεύθυνης δήλωσης του ν. 1599/1986, ότι δεν
έχουν την ιδιότητα φορέα του ευρύτερου δημόσιου
τομέα.
7. Κατά την προκήρυξη έργων, μελετών, προγραμ−
μάτων με τους σχετικούς όρους των προκηρύξεων και
Οδηγών Εφαρμογής και της απόφασης χρηματοδότη−
σης δίνεται, αφού ληφθεί ιδιαιτέρως υπόψη η ανάγκη
ταχύτατης υλοποίησης των έργων, μελετών και προ−
γραμμάτων που εγκρίνονται, ιδιαίτερη προσοχή για
την υποστήριξη των Μικρομεσαίων Καινοτόμων επι−
χειρήσεων με στόχο την εξάλειψη ή μείωση περιττού
διοικητικού φορτίου, την άμεση αξιολόγηση των προτά−
σεων, την ολοκλήρωση των διαδικασιών αξιολόγησης,
ελέγχων, εκδίκασης ενστάσεων και προσφυγών και των
εκταμιεύσεων της προ−καταβολής και των δόσεων που
προβλέπονται.
8. Η αξιολόγηση των προτάσεων και η εξέταση αιτη−
μάτων και παραπόνων των υποψηφίων και δικαιούχων
της χρηματοδότησης, γίνεται από επιτροπή, η οποία
αποτελείται από τρία έως πέντε μέλη ανάλογα με
τους στόχους και το μέγεθος του προτεινόμενου έρ−
γου που προέρχονται από το Μητρώο Πιστοποιημένων
Αξιολογητών που διαθέτουν τα προβλεπόμενα από τις
διατάξεις του άρθρου 27 προσόντα στο αντικείμενο
του προς αξιολόγηση έργου, προγράμματος ή δράσης.
Ο ορισμός των μελών της επιτροπής γίνεται με από−
φαση του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων. Εάν
για ορισμένη αξιολόγηση δεν υπάρχουν στον πίνακα οι
απαιτούμενοι για τη συγκεκριμένη περίπτωση ειδικοί
επιστήμονες, επιτρέπεται με απόφαση του Υπουργού
Παιδείας και Θρησκευμάτων μετά από πρόταση του
Γενικού Γραμματέα Έρευνας και Τεχνολογίας που εκδί−

7889

δεται ύστερα από γνώμη του ΕΣΕΤΑΚ, να ορίζονται ως
μέλη ειδικοί επιστήμονες της ημεδαπής ή αλλοδαπής
που δεν περιλαμβάνονται στο Μητρώο Πιστοποιημένων
Αξιολογητών. Η αμοιβή των μελών της επιτροπής καθο−
ρίζεται με βάση τις κείμενες διατάξεις. Στην επιτροπή
μπορεί να συμμετέχει και εκπρόσωπος του Συνδέσμου
Επιχειρήσεων και Βιομηχανιών ή της Ένωσης Εμπορικών
και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων, χωρίς ψήφο. Για την
αντιμετώπιση εξειδικευμένων θεμάτων η επιτροπή μπο−
ρεί να χρησιμοποιεί εμπειρογνώμονες, οι οποίοι συντάσ−
σουν σχετική ειδική έκθεση αξιολόγησης και καλούμενοι
από την επιτροπή μπορούν να συμμετέχουν σε αυτή
χωρίς ψήφο. Ενώπιον της επιτροπής καλείται πάντοτε
για την υποστήριξη της ένστασής του ο ενδιαφερόμενος
ή ο αντίκλητός του.
9. Η επιτροπή ενστάσεων συνεδριάζει και αποφασίζει
μέσα σε δέκα ημέρες από την κατάθεση της ένστασης.
Οι αποφάσεις της επιτροπής λαμβάνονται κατά την
απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων μελών, τα οποία
δεν μπορεί να είναι λιγότερα των τριών. Η απόφαση
της επιτροπής διαβιβάζεται στον Γενικό Γραμματέα
Έρευνας και Τεχνολογίας και γνωστοποιείται στον
ενδιαφερόμενο. Κατά των αποφάσεων της επιτροπής
της παραγράφου 8 χωρεί ενδικοφανής προσφυγή από
όσους έχουν έννομο συμφέρον, εντός δέκα ημερών
από την κοινοποίηση στον ενδιαφερόμενο της από−
φασης της επιτροπής ή την πλήρη γνώση της από
αυτόν, η οποία ασκείται ενώπιον του Γενικού Γραμ−
ματέα Έρευνας και Τεχνολογίας. Εισηγητής ορίζεται
υπάλληλος της αρμόδιας κάθε φορά υπηρεσίας της
ΓΓΕΤ. Η απόφαση του Γενικού Γραμματέα εκδίδεται
εντός δεκαπέντε ημερών από την υποβολή της προ−
σφυγής και υπόκειται σε ένδικα μέσα κατά τις κείμενες
διατάξεις. Σε περίπτωση άπρακτης παρέλευσης της
προθεσμίας αυτής, η προσφυγή θεωρείται ότι έχει
απορριφθεί.
10. Η γραμματειακή υποστήριξη της επιτροπής παρέ−
χεται από τη ΓΓΕΤ.
11. Η ΓΓΕΤ δημοσιοποιεί το σύνολο των έργων που
επιχορηγούνται, καθώς και το σύνολο των φορέων που
έχουν χρηματοδοτηθεί για συγκεκριμένα έργα και συ−
γκεκριμένα ποσά χρηματοδότησης.
12. Για τη χορήγηση της χρηματοδότησης μπορεί να
προβλέπονται στην προκήρυξη, τον οδηγό εφαρμογής
και την απόφαση χρηματοδότησης υποχρέωση του
χρηματοδοτούμενου φορέα να καταθέσει εγγυητική
επιστολή για την άμεσα διαθέσιμη προκαταβολή που
εκδίδεται από χρηματοπιστωτικό οργανισμό, καθώς
επίσης και τα κριτήρια και οι προϋποθέσεις αποδοχής
της που διασφαλίζουν το δημόσιο συμφέρον. Ο χρημα−
τοδοτούμενος φορέας έχει τη δυνατότητα να δηλώσει
στην αρμόδια υπηρεσία, ότι αντί έκδοσης εγγυητικής
επιστολής αποδέχεται την ισόποση παρακράτηση της
αξίας του ποσού που θα κάλυπτε η εγγυητική από το
ποσό της προκαταβολής και των επομένων δόσεων
της χρηματοδότησης, ώστε να εξασφαλίζεται επαρκής
ρευστότητα για την εκτέλεση του έργου, την εκπόνη−
ση της μελέτης ή την υλοποίηση του προγράμματος,
εφόσον πληρούνται τα κριτήρια και οι προϋποθέσεις
έκδοσής της. Η εγγυητική επιστολή ή τα παρακρατηθέ−
ντα αντί εγγυητικής ποσά από τις εκάστοτε καταβολές
των δόσεων της χρηματοδότησης, αποδίδονται εφόσον

7890

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

δεν συντρέχει λόγος κατάπτωσής της μετά από την
προσήκουσα εκτέλεση του έργου, την εκπόνηση της
μελέτης ή την υλοποίηση του προγράμματος και την
αξιολόγησή τους.
13. Ο χρηματοδοτούμενος φορέας δικαιούται να εκχω−
ρήσει το ποσό της χρηματοδοτικής ενίσχυσης σε Τράπε−
ζα ή άλλο φορέα υπό τους όρους: α) ότι γνωστοποιείται
η πρόθεσή του στην Υπηρεσία πριν από την πραγματο−
ποίηση της εκχώρησης και το περιεχόμενο της πράξης
εκχώρησης, β) ότι η ανάδοχος Τράπεζα ή άλλος φορέας
αποδέχεται ότι η εκχώρηση ενεργείται με το ρητό όρο
ότι η Υπηρεσία δεν οφείλει να καταβάλει οποιοδήποτε
ποσό στον τρίτο παρά μόνο σύμφωνα με τους όρους της
απόφασης χρηματοδότησης και γ) τηρήσει τις κείμενες
διατάξεις και διατυπώσεις περί εκχώρησης.
14. Η ΓΓΕΤ έχει δικαίωμα να αξιοποιήσει τα ερευνητικά
αποτελέσματα, που έχουν προκύψει από χρηματοδοτού−
μενα ερευνητικά έργα, εφόσον τρία χρόνια μετά από την
ολοκλήρωση του έργου ο δικαιούχος της επιχορήγη−
σης δεν προέβη σε πράξη κατοχύρωσης ή αξιοποίησης
του αντίστοιχου ερευνητικού αποτελέσματος. Με κοινή
απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Παιδείας και
Θρησκευμάτων καθορίζεται κάθε σχετικό θέμα για την
κατανομή των δικαιωμάτων βιομηχανικής ιδιοκτησίας,
για την είσπραξη και για τη διάθεση των εσόδων, που
προέρχονται από την αξιοποίηση των ερευνητικών ή
τεχνολογικών αποτελεσμάτων.
Άρθρο 25
Δικτυακός τόπος ΓΓΕΤ
1. Η ΓΓΕΤ και οι δημόσιοι ερευνητικοί οργανισμοί ανα−
διαρθρώνουν τους δικτυακούς τόπους τους, σύμφωνα
με τις διατάξεις του ν. 3979/2011 (Α΄ 138) και τις κανονι−
στικές πράξεις που εκδόθηκαν κατόπιν εξουσιοδότησής
του και φροντίζουν για την παροχή των κατάλληλων
υπηρεσιών ηλεκτρονικής διακυβέρνησης, για το περιε−
χόμενο και τη λειτουργία των δικτυακών τόπων τους,
τα ανάλογα με το περιεχόμενο επίπεδα εμπιστοσύνης
πρόσβασης και την διαλειτουργικότητα των υποδομών
τους. Οι ως άνω φορείς οφείλουν να εξασφαλίζουν:
α) Τη διαλειτουργική σύνδεση των φορέων και των
υποδομών τους σε εθνικό και διεθνές επίπεδο.
β) Την παροχή ανοιχτής πρόσβασης στα επιτεύγματα
του ερευνητικού τους προσωπικού και τη δημιουργία
συστήματος διασύνδεσης με ανάλογες πρωτοβουλίες.
γ) Τη διάθεση σε δημόσια θεματικά αποθετήρια ανοι−
κτής πρόσβασης μιας ψηφιακής έκδοσης της τελικής
μορφής των επιτευγμάτων του ερευνητικού προσω−
πικού, του οποίου η έρευνα χρηματοδοτείται με δη−
μόσιους πόρους. Η πρώτη διάθεση των υφισταμένων
επιτευγμάτων θα πρέπει να έχει ολοκληρωθεί εντός
δώδεκα (12) μηνών από την έναρξη ισχύος του παρόντος
νόμου και ακολούθως θα επικαιροποιείται διαρκώς με
τα νέα δεδομένα.
δ) Τη δημιουργία ενός εθνικού αποθετηρίου των
τυποποιημένων βιογραφικών σημειωμάτων όλων των
ερευνητών των δημόσιων ερευνητικών οργανισμών και,
προαιρετικά, των ιδιωτικών.
ε) Ότι η δημόσια ηλεκτρονική εκδοχή των ερευνητι−
κών αποτελεσμάτων μπορεί να χρησιμοποιηθεί από τη
δημόσια διοίκηση για τις διαδικασίες αξιολόγησης των
δημόσιων ερευνητικών οργανισμών.

στ) Ότι διασφαλίζεται η προστασία των δικαιωμάτων
διανοητικής ιδιοκτησίας και η τήρηση επιφυλάξεων των
δικαιούχων.
2. Στη ΓΓΕΤ δημιουργείται και λειτουργεί δικτυακός
τόπος για την έρευνα, την τεχνολογική ανάπτυξη και την
καινοτομία, σε εθνικό ή περιφερειακό επίπεδο, σύμφωνα
με τις διατάξεις του ν. 3979/2011 και του ΓΑΚ.
3. Η ΓΓΕΤ οργανώνει τον δικτυακό τόπο, στον οποίο
δημοσιεύονται κατά τρόπο που καθιστά δυνατή την
εύκολη πρόσβαση στις πληροφορίες αυτές:
α) Περιληπτικές πληροφορίες σχετικά με κάθε μέτρο
ενίσχυσης που απαλλάσσεται βάσει του ΓΑΚ.
β) Το πλήρες κείμενο κάθε μέτρου ενίσχυσης, συμπερι−
λαμβανομένων των τροποποιήσεών του, ή τον σύνδεσμο
που παρέχει πρόσβαση σε αυτό.
γ) Πληροφορίες σχετικά με τη χορήγηση κάθε μεμο−
νωμένης ενίσχυσης άνω των 200.000 ευρώ σε τυποποι−
ημένο έντυπο, όπως ορίζεται στον ΓΑΚ.
4. Η πρόσβαση στο δικτυακό τόπο παρέχεται μέσω
λειτουργίας αναζήτησης, με την οποία όλες οι επιμέρους
πληροφορίες σχετικά με τις μεμονωμένες ενισχύσεις
και τους μεμονωμένους δικαιούχους είναι αναζητήσιμες
σε οποιονδήποτε συνδυασμό τους. Το αποτέλεσμα της
λειτουργίας αναζήτησης είναι διαθέσιμο για ανάκτηση,
όπως ορίζεται στον ΓΑΚ.
5. Η πρόσβαση στο δικτυακό τόπο είναι ανοικτή σε
κάθε ενδιαφερόμενο. Δεν απαιτείται προηγούμενη εγ−
γραφή για την πρόσβαση στο δικτυακό τόπο.
6. Για τα καθεστώτα ενισχύσεων υπό μορφή φορολο−
γικών πλεονεκτημάτων, οι όροι που αναφέρονται στην
παράγραφο 3 θεωρείται ότι πληρούνται αν τα κρά−
τη−μέλη δημοσιεύουν τις απαιτούμενες πληροφορίες
για τις μεμονωμένες ενισχύσεις (ανά τμήματα των 2
εκατομμυρίων ευρώ).
7. Οι πληροφορίες που αναφέρονται στην περίπτωση
γ΄της παραγράφου 1 οργανώνονται και είναι προσβάσι−
μες με τυποποιημένο τρόπο, όπως ορίζεται στο ΓΑΚ και
επιτρέπουν λειτουργίες αποτελεσματικής αναζήτησης
και λήψης αρχείων. Οι πληροφορίες που αναφέρονται
στην παράγραφο 3 επικαιροποιούνται και παραμένουν
διαθέσιμες τουλάχιστον για 10 έτη από την ημερομηνία
χορήγησης της ενίσχυσης.
Άρθρο 26
Ενισχύσεις για τη χρηματοδότηση επιχειρηματικού
κινδύνου και Νεοσύστατων επιχειρήσεων ΕΤΑΚ
1. Είναι δυνατή η χρηματοδότηση επενδύσεων
ερευνητικών οργανισμών, τεχνολογικών φορέων,
επιχειρήσεων και λοιπών φορέων, σύμφωνα με τις
διατάξεις των άρθρων 22 έως 27 για τη δημιουργία
νέων νομικών προσώπων με οποιαδήποτε νομική
μορφή και οργανωτική δομή, όπως θεματικά δίκτυα
προηγμένης έρευνας, τεχνοβλαστοί (spin off), επι−
χειρήσεις έντασης γνώσης, συστάδες επιχειρήσεων,
επιστημονικά τεχνολογικά πάρκα με σκοπούς την
έρευνα, την τεχνολογική ανάπτυξη και την καινοτομία
και γενικότερα για την προαγωγή της ΕΤΑΚ με τις
εξής μορφές:
α) ίδια κεφάλαια ή οιονεί ίδια κεφάλαια, ή επενδυτική
χορηγία για τη συμμετοχή σε επενδύσεις επιχειρημα−
τικού κινδύνου άμεσα ή έμμεσα σε επιλέξιμες επιχει−
ρήσεις,

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
β) δάνεια για την συμμετοχή σε επενδύσεις επιχειρη−
ματικού κινδύνου άμεσα ή έμμεσα, σε επιλέξιμες επι−
χειρήσεις,
γ) εγγυήσεις για την κάλυψη των πιθανών ζημιών από
τη συμμετοχή σε επενδύσεις χρηματοδότησης επιχει−
ρηματικού κινδύνου που παρέχονται άμεσα ή έμμεσα
σε επιλέξιμες επιχειρήσεις.
2. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Παιδείας και
Θρησκευμάτων, Οικονομικών και Ανάπτυξης και Αντα−
γωνιστικότητας ρυθμίζεται κάθε σχετικό θέμα, όπως οι
όροι εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος άρθρου
σύμφωνα και με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις του
εθνικού δικαίου, του ΓΑΚ στη βάση βέλτιστων πρακτικών
και κατευθύνσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης και με τους
οποίους ρυθμίζονται ζητήματα επιλεξιμότητας επιχει−
ρήσεων, κάλυψης επενδύσεων συνεχείας, καθορισμού
του συντελεστή ιδιωτικής συμμετοχής, καθορισμού των
προϋποθέσεων εφαρμογής των μέτρων εφαρμογής χρη−
ματοδότησης επιχειρηματικού κινδύνου, ανάθεσης της
εκτέλεσης του μέτρου χρηματοδότησης σε ξεχωριστή
οντότητα, ο καθορισμός των μορφών ενισχύσεων εκκί−
νησης και των ανώτατων ποσών ενίσχυσης.
3. Είναι δυνατή η παροχή χρηματοδότησης σε μη ει−
σηγμένες στο χρηματιστήριο νεοσύστατες επιχειρήσεις,
έως και πέντε έτη μετά από την καταχώρισή τους, οι
οποίες δεν έχουν προβεί ακόμη σε διανομή κερδών και
δεν έχουν συσταθεί μέσω συγχώνευσης, και συνιστούν
μικρές επιχειρήσεις ή μικρές και καινοτόμες επιχειρή−
σεις κατά την έννοια του ΓΑΚ.
Άρθρο 27
Μητρώο Πιστοποιημένων Αξιολογητών
1. Για την εξυπηρέτηση των αναγκών αξιολόγησης των
προτάσεων και της παρακολούθησης της εκτέλεσης
των έργων ΕΤΑΚ, εκπόνησης μελετών και υλοποίησης
προγραμμάτων συνιστάται στη ΓΓΕΤ Μητρώο Πιστο−
ποιημένων Αξιολογητών (ΜΠΑ).
2. Στο μητρώο αυτό εγγράφονται μετά από αίτησή
τους φυσικά πρόσωπα κατά την διαδικασία των επόμε−
νων παραγράφων. Οι αξιολογητές πρέπει να κατέχουν
διδακτορικό δίπλωμα ή μεταπτυχιακό τίτλο, να συνδυ−
άζουν μεγάλη εμπειρία και τεχνογνωσία στον τομέα
της ΕΤΑΚ και στην αξιολόγηση προτάσεων χρηματο−
δότησης συναφών έργων, μελετών και προγραμμάτων.
Για την εγγραφή στο μητρώο η ΓΓΕΤ καλεί με δημόσια
πρόσκληση τους ενδιαφερόμενους να υποβάλουν σχετι−
κή αίτηση. Στην πρόσκληση εκδήλωσης ενδιαφέροντος
εξειδικεύονται τα προαναφερόμενα προσόντα των ενδι−
αφερομένων και ο τρόπος τεκμηρίωσης αυτών.
3. Τα ΤΕΣ και το ΕΣΕΤΑΚ αξιολογούν τις αιτήσεις των
ενδιαφερομένων, κρίνουν αν και σε ποιο βαθμό έχουν
τα προσόντα που απαιτούνται για την αξιολόγηση των
προτάσεων χρηματοδότησης και εισηγούνται σχετικά
στον Γενικό Γραμματέα Έρευνας και Τεχνολογίας, με
απόφαση του οποίου εγγράφονται στο μητρώο.
4. Οι ενδιαφερόμενοι που δεν κατέχουν θέση δημο−
σίου υπαλλήλου καλούνται, πριν από την ανάληψη των
καθηκόντων τους, να δώσουν ενώπιον του Γενικού Γραμ−
ματέα Έρευνας και Τεχνολογίας τον παρακάτω όρκο ή
διαβεβαίωση: «Ορκίζομαι (ή διαβεβαιώνω) ότι θα εκτελώ
τα καθήκοντά μου σύμφωνα με τον νόμο και θα φέρω σε
πέρας το έργο που μου ανατίθεται ευσυνείδητα, ότι δεν

7891

έχω αντίθετα συμφέροντα και δεν θα παραβιάσω τις
υποχρεώσεις μου εχεμύθειας και εμπιστευτικότητας.».
Μετά από την ορκωμοσία ή διαβεβαίωση οι ενδιαφε−
ρόμενοι υπογράφουν σχετικό πρακτικό. Η εγγραφή στο
μητρώο δεν δημιουργεί εργασιακή σχέση με το δημόσιο.
5. Οι αξιολογητές οφείλουν να έχουν ταυτοποιηθεί
σύμφωνα με τις διατάξεις του ν. 3979/2011 και του παρό−
ντος νόμου. Ο αξιολογητής συμμετέχει στη διαδικασία
αξιολόγησης των προτάσεων χρηματοδότησης απο−
κλειστικά με τα στοιχεία ταυτοποίησής του.
6. Με απόφαση του Γενικού Γραμματέα Έρευνας και Τε−
χνολογίας εκδίδεται οδηγός δεοντολογίας αξιολογητών,
ο οποίος αναρτάται στο δικτυακό τόπο της ΓΓΕΤ και με
τον οποίο καθορίζονται οι υποχρεώσεις των αξιολογητών
κατά την εκτέλεση των καθηκόντων τους και οι συνέπειες
που επιφέρει η μη συμμόρφωσή τους σε αυτές.
7. Η ΓΓΕΤ μεριμνά για την κατάρτιση και την περιοδική
πιστοποίηση των δεξιοτήτων των αξιολογητών. Με από−
φαση του Γενικού Γραμματέα Έρευνας και Τεχνολογίας
οι αξιολογητές που δεν φέρουν σε πέρας το έργο τους
εμπροθέσμως ή εκπληρούν πλημμελώς τα καθήκοντά
τους διαγράφονται από το μητρώο, ύστερα από εισή−
γηση της αρμόδιας υπηρεσίας της ΓΓΕΤ.
8. Για την αντικειμενική και ισότιμη αξιολόγηση των
επενδυτικών σχεδίων εκδίδεται οδηγός αξιολόγησης
προτάσεων χρηματοδότησης από τη ΓΓΕΤ, ο οποίος πε−
ριλαμβάνει τις μεθόδους και τον τρόπο βαθμολόγησης
των κριτηρίων αξιολόγησης των έργων και αναρτάται
στον δικτυακό τόπο της ΓΓΕΤ.
9. Κατά την διαδικασία αξιολόγησης απαγορεύεται
οποιαδήποτε επικοινωνία του αξιολογητή με άλλους
αξιολογητές και με τον φορέα της πρότασης. Η κατά
περίπτωση αρμόδια υπηρεσία μεριμνά, ώστε ερωτήματα
και διευκρινίσεις που αναφύονται εκ μέρους των αξιολο−
γητών κατά την διαδικασία αξιολόγησης να καταχωρού−
νται και να απαντώνται με ηλεκτρονικό τρόπο και με τη
χρήση των μοναδιαίων ηλεκτρονικών ταυτοτήτων που
διαθέτουν όσοι έχουν πρόσβαση κατά την διαδικασία
αξιολόγησης στο ΠΣΥΔΧ.
10. Η τήρηση του μητρώου γίνεται σύμφωνα με τις
κείμενες διατάξεις περί προστασίας των προσωπικών
δεδομένων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΠΡΟΩΘΗΣΗ ΤΗΣ ΑΡΙΣΤΕΙΑΣ ΣΤΗΝ ΕΡΕΥΝΑ, ΤΗΝ
ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΚΗ ΑΝΑΠΤΥΞΗ ΚΑΙ ΤΗΝ ΚΑΙΝΟΤΟΜΙΑ −
ΚΙΝΗΤΙΚΟΤΗΤΑ ΕΡΕΥΝΗΤΩΝ
Άρθρο 28
Βραβεία − υποτροφίες − ερευνητική άδεια
1. Το διοικητικό συμβούλιο ερευνητικού κέντρου μετά
από γνώμη του Επιστημονικού Συμβουλίου ή πρόταση
του διευθυντή ινστιτούτου μπορεί σε περίπτωση συν−
δρομής περιπτώσεων αριστείας ή άσκησης πολιτικής
προσέλκυσης ερευνητών της ημεδαπής ή αλλοδαπής
σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στον εσωτερικό κανο−
νισμό λειτουργίας του και τους εκεί αναφερόμενους
δείκτες, να διαθέτει από τους ίδιους πόρους του ερευ−
νητικού κέντρου ειδικά βραβεία, οικονομική ενίσχυση
και υποτροφίες σε ερευνητές που διακρίνονται για τις
ερευνητικές τους επιδόσεις και σύμφωνα με τους κανό−
νες αξιολόγησης που ορίζονται με τον παρόντα νόμο ή
κατά την κρίση του διοικητικού συμβουλίου.

7892

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

2. Σε ερευνητές όλων των βαθμίδων Α΄, Β΄και Γ΄μετά
από αίτησή τους, η οποία συνοδεύεται με το προτεινό−
μενο πρόγραμμα ερευνητικής δραστηριότητάς τους και
τη σύμφωνη γνώμη του διευθυντή του ινστιτούτου, στο
οποίο υπηρετούν, εγκρίνεται, εφόσον δεν παρακωλύεται
η λειτουργία του ερευνητικού κέντρου, με απόφαση του
διοικητικού συμβουλίου, η χορήγηση ή τροποποίηση
ερευνητικής άδειας ή άδειας αξιοποίησης εφευρέσεώς
του, με σκοπό τον εμπλουτισμό των γνώσεών τους μέσω
της συμμετοχής τους σε ερευνητικό έργο ερευνητικού
οργανισμού της αλλοδαπής. Η ερευνητική άδεια διαρκεί
μέχρι δώδεκα μήνες μετά από τη συμπλήρωση έξι ετών
υπηρεσίας ή μέχρι έξι μήνες μετά από τη συμπλήρωση
τριών χρόνων υπηρεσίας σε εθνικά ερευνητικά κέντρα
ή ινστιτούτα τους. Ο χρόνος υπηρεσίας υπολογίζεται
από την ημερομηνία σύναψης της σύμβασης ή, εφόσον
έλαβαν προηγούμενες ερευνητικές άδειες, από την ημε−
ρομηνία λήξης της τελευταίας άδειας.
3. Στον ερευνητή, στον οποίο έχει χορηγηθεί ερευνη−
τική άδεια μπορεί να καταβάλλονται οι πλήρεις αποδο−
χές τους προσαυξανόμενες κατά 80% εφόσον κατά τη
διάρκεια της ερευνητικής τους άδειας στην αλλοδαπή
συνεργάζεται χωρίς αμοιβή με ερευνητικούς οργανι−
σμούς. Αν ο αδειούχος λαμβάνει υποτροφία ή μισθο−
δοτείται από το πιο πάνω ίδρυμα του εξωτερικού το
ποσό αυτό αφαιρείται από τις πρόσθετες αποδοχές, οι
οποίες ορίζονται σύμφωνα με το προηγούμενο εδάφιο.
4. Ο ερευνητής, στον οποίο έχει χορηγηθεί ερευνητική
άδεια ή άδεια αξιοποίησης των εφευρέσεών του, υπο−
χρεούται ανά εξάμηνο να καταθέτει αναλυτική έκθεση
πεπραγμένων, σύμφωνα με το χρονοδιάγραμμα που έχει
υποβληθεί. Από την αξιολόγηση της έκθεσης πεπραγ−
μένων εξαρτάται η συνέχιση η μη της χορηγηθείσας
άδειας. Η αξιολόγηση των εκθέσεων αυτών γίνεται από
το ΕΣΙ του οικείου ινστιτούτου. Σε περίπτωση αρνητικής
αξιολόγησης διακόπτεται η χορηγηθείσα άδεια. Μέσα
σε έξι μήνες από το πέρας της άδειας ο ερευνητής στον
οποίο έχει χορηγηθεί ερευνητική άδεια καταθέτει στο
διοικητικό συμβούλιο του δημόσιου ερευνητικού οργανι−
σμού επιστημονικό απολογισμό και τα διπλώματα ευρε−
σιτεχνίας ή τις επιστημονικές δημοσιεύσεις που έχουν
προκύψει κατά τη διάρκεια της ερευνητικής του άδειας
ή της προόδου αξιοποίησης των εφευρέσεών του.
5. Το ποσοστό χορήγησης ερευνητικών αδειών ή αδει−
ών αξιοποίησης των εφευρέσεων αποφασίζεται από
το διοικητικό συμβούλιο του ερευνητικού κέντρου με
βάση τις ανάγκες και τη βέλτιστη λειτουργία του, όπως
εξειδικεύεται στον εσωτερικό κανονισμό του.
6. Στους ερευνητές, οι οποίοι επιθυμούν να αξιοποι−
ήσουν βιομηχανικά και εμπορικά τις εφευρέσεις τους,
εφόσον εμπίπτουν στο αντικείμενο του ερευνητικού
κέντρου ή ινστιτούτου, δύναται να χορηγείται άδεια έως
και τρία έτη χωρίς αποδοχές. Μετά από την παρέλευ−
ση της τριετίας ο ερευνητής επιλέγει ή να παραιτηθεί
από το ερευνητικό κέντρο ή να επανέλθει με πλήρη
απασχόληση.
7. Από τον Κρατικό Προϋπολογισμό δύναται να διατί−
θενται πόροι για χορήγηση υποτροφιών από τα ερευ−
νητικά κέντρα, τα οποία ιδρύονται σύμφωνα με τις προ−
βλέψεις του άρθρου 13 ή ιδρύονται με ειδική διάταξη
νόμου, αλλά υπάγονται στις ρυθμίσεις του παρόντος
νόμου και εφόσον η δυνατότητα χορήγησης υποτρο−

φιών προβλέπεται, ως αρμοδιότητα του ερευνητικού
κέντρου είτε στον εσωτερικό κανονισμό λειτουργίας
του, που εγκρίνεται σύμφωνα με την παράγραφο 2 του
άρθρου 19 είτε προβλέπεται στον νόμο σύστασής του.
Οι υποτροφίες αυτές, αφορούν μόνο την λήψη μετα−
πτυχιακού ή διδακτορικού διπλώματος, το οποίο είναι
σχετικό με ένα από τα επιστημονικά πεδία του ερευ−
νητικού κέντρου.
8. Σε περίπτωση συνδρομής περιπτώσεων αριστεί−
ας, μετά από επιστημονική αξιολόγηση της εκτέλεσης
ερευνητικού έργου, με πρόταση των οικείων ερευνητι−
κών οργανισμών ή τεχνολογικών φορέων και γνώμη του
ΕΣΕΤΑΚ ή με ίδια πρωτοβουλία, ο Υπουργός Παιδείας
και Θρησκευμάτων μετά από πρόταση του ΓΓΕΤ μπο−
ρεί να απονέμει ειδικά βραβεία, οικονομική ενίσχυση
ή υποτροφίες σε ερευνητές ή ΕΛΕ ή Καθηγητές και
υπηρετούντες Λέκτορες των ΑΕΙ ή ειδικό επιστημονικό
προσωπικό ή συνεργαζόμενους ερευνητές ή φοιτητές
που εκπονούν διδακτορική διατριβή υπό την εποπτεία
ερευνητή ή προβαίνουν σε δημοσιεύσεις ή έχουν απο−
κτήσει ή βρίσκονται στη διαδικασία απόκτησης εθνικού
ή διεθνούς διπλώματος ευρεσιτεχνίας ή προβαίνουν σε
δημοσιεύσεις ή διακρίνονται γενικότερα για την ερευ−
νητική τους δραστηριότητα με τρόπο που αντιστοιχεί
στα κριτήρια αξιολόγησης του άρθρου 29 του παρόντος
ή να καλύπτει δαπάνες συμμετοχής των ανωτέρω προ−
σώπων σε διεθνή συνέδρια, καθορίζοντας το είδος του
βραβείου, το ύψος της ενδεχόμενης χρηματικής αμοιβής
και των δαπανών.
9. Με απόφαση του Υπουργού Παιδείας και Θρη−
σκευμάτων καθορίζονται οι διαδικασίες δημοσιότητας
για την υποβολή αιτήσεων ενδιαφέροντος χορήγησης
υποτροφιών από τους υποψηφίους, τα αναγκαία δικαι−
ολογητικά, που υποβάλλονται, η χρονική διάρκεια των
υποτροφιών, τα κριτήρια και η διαδικασία επιλογής των
υποψηφίων, οι διαδικασίες χρηματοδότησης και παρα−
κολούθησης της εξέλιξης της υποτροφίας, οι συνέπει−
ες μη ανταπόκρισης του δικαιούχου και κάθε σχετικό
θέμα για την εύρυθμη και απρόσκοπτη χορήγηση των
υποτροφιών.
10. Από τον Κρατικό Προϋπολογισμό δύναται να διατί−
θενται πόροι για την απονομή χρηματικών βραβείων σε
ερευνητικούς οργανισμούς, τεχνολογικούς φορείς, επι−
χειρήσεις και λοιπούς φορείς. Τα βραβεία αναφέρονται:
α) είτε σε επιτεύγματα τεχνολογικής καινοτομίας
προϊόντος, υπηρεσίας ή διαδικασίας,
β) είτε σε διπλώματα ευρεσιτεχνίας που μπορεί να
αξιοποιηθούν από την ελληνική οικονομία,
γ) είτε σε δικαιώματα εκμετάλλευσης που βρίσκονται
στην δικαιοδοσία του εφευρέτη είτε έχουν μεταβιβα−
σθεί.
Με κοινή υπουργική απόφαση των Υπουργών Παιδεί−
ας και Θρησκευμάτων, Οικονομικών και Ανάπτυξης και
Ανταγωνιστικότητας, καθορίζονται οι όροι, οι προϋπο−
θέσεις και ο χρόνος υποβολής των προτάσεων, η σύ−
σταση επιτροπής αξιολόγησής τους και η δυνατότητα
υποστήριξης της επιτροπής από εμπειρογνώμονες, η
διαδικασία και τα κριτήρια βαθμολόγησης αυτών, καθώς
και το ύψος και ο τρόπος απονομής των βραβείων. Οι
προτάσεις υποβάλλονται στη ΓΓΕΤ, μετά από πρόσκλη−
ση εκδήλωσης ενδιαφέροντος, που εκδίδεται από τον
Υπουργό Παιδείας και Θρησκευμάτων.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Άρθρο 29
Αξιολόγηση προσωπικού
1. Η εκλογή του ερευνητικού προσωπικού γίνεται με
ανοικτή διαδικασία μετά από προκήρυξη, στην οποία
ορίζονται και οι βαθμίδες στις οποίες εντάσσεται. Η
προκήρυξη αναρτάται στον δικτυακό τόπο του ερευνητι−
κού κέντρου και της ΓΓΕΤ, κοινοποιείται στις πρεσβείες
και σε προξενικά γραφεία της Ελλάδας στην αλλοδαπή
κατά την κρίση του Γενικού Γραμματέα Έρευνας και
Τεχνολογίας.
2. Η εκλογή και η εξέλιξη των ερευνητών γίνεται με
βάση τα προσόντα των υποψηφίων, όπως προσδιορί−
ζονται στην παράγραφο 2 του άρθρου 18 ανάλογα με
τη βαθμίδα στην οποία γίνεται η εκλογή ή η εξέλιξη,
το γνωστικό αντικείμενο της θέσης και τις ερευνητικές
ανάγκες του ερευνητικού κέντρου, όπως τα προσόντα
αυτά εξειδικεύονται στον εσωτερικό κανονισμό του.
3. Για την εκλογή σε θέση ερευνητή για όλες τις βαθ−
μίδες απαιτείται η κατοχή διδακτορικού διπλώματος
και η συνάφεια είτε του αντικειμένου της διδακτορικής
διατριβής είτε του ερευνητικού ή επιστημονικού εν γέ−
νει έργου του υποψηφίου με το γνωστικό αντικείμενο
της προς πλήρωση θέσης, η ύπαρξη διπλωμάτων ευ−
ρεσιτεχνίας ή επαρκούς αριθμού και υψηλής ποιότητας
διεθνώς δημοσιευμένου ερευνητικού έργου του, καθώς
και η ύπαρξη επαρκούς αριθμού και υψηλής ποιότητας
διεθνώς δημοσιευμένου ερευνητικού έργου του. Για την
αποτύπωση των στοιχείων κάθε υποψηφίου συντάσ−
σεται πρότυπο βιογραφικό σημείωμα σύμφωνο με τις
κατευθύνσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
4. Για την πρόσληψη ή την εξέλιξη σε βαθμίδα ερευ−
νητών συγκροτείται με απόφαση του διοικητικού συμ−
βουλίου του ερευνητικού κέντρου μετά από σχετική
εισήγηση του διευθυντή του οικείου ινστιτούτου και
γνώμη του επιστημονικού συμβουλίου του, ειδική επτα−
μελής επιτροπή κριτών, η οποία απαρτίζεται από τον
διευθυντή του οικείου ινστιτούτου ή του ερευνητικού
κέντρου, εάν δεν υφίσταται ινστιτούτο, ως πρόεδρο
και έξι μέλη, καθηγητές ή ερευνητές Α΄ βαθμίδας που
περιλαμβάνονται κατά προτίμηση από τον εθνικό κα−
τάλογο κριτών και τουλάχιστον δύο προέρχονται από
ερευνητικά κέντρα ή ιδρύματα τριτοβάθμιας εκπαίδευ−
σης της ημεδαπής ή αλλοδαπής για την πρόσληψη ή
εξέλιξη ερευνητών Α΄ και Β΄ βαθμίδας ή ερευνητικά κέ−
ντρα μόνο της ημεδαπής για τους λοιπούς. Τα υπόλοιπα
προέρχονται, είτε από το οικείο ερευνητικό κέντρο είτε
από άλλα ερευνητικά κέντραή ΑΕΙ της ημεδαπής. Σε
περίπτωση κρίσης ερευνητών για εκλογή ή εξέλιξη σε
βαθμίδες Γ΄έως και Β΄η ως άνω επιτροπή απαρτίζεται
από καθηγητές ή ερευνητές ανώτερης βαθμίδας με επι−
στημονικό έργο στο ίδιο ή, αν δεν υπάρχει, σε συναφές
γνωστικό αντικείμενο με εκείνο της υπό πλήρωση ή υπό
εξέλιξη θέσης.
5. Για την υποβοήθηση της επιτροπής στην αξιολόγη−
ση των υποψηφίων, ο πρόεδρος της ειδικής επιτροπής
κριτών δικαιούται να αναζητεί από την αντίστοιχη επι−
στημονική κοινότητα του αξιολογούμενου πρόσφορα
στοιχεία για την απήχηση του έργου του.
6. Οι ερευνητές οφείλουν να επικαιροποιούν σε ετήσια
βάση το κατά την παράγραφο 3 τυποποιημένο βιογρα−
φικό τους σημείωμα, το οποίο καταχωρείται στο ΕΜΕΕΥ
σύμφωνα με την παράγραφο 8 του παρόντος.

7893

7. Η ειδική επιτροπή κριτών συνεδριάζει ύστερα από
πρόσκληση του διευθυντή του οικείου ινστιτούτου για
την λήψη ειδικά αιτιολογημένης αποφάσεως περί κα−
τάταξης ανά προκηρυχθείσα βαθμίδα των υποψηφίων
που έχουν τα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα για την
κατάληψη της θέσης σε βαθμίδα και του αριθμού ψήφων
που κάθε υποψήφιος συγκέντρωσε. Η ειδική επιτροπή
προεδρεύεται από τον διευθυντή του ινστιτούτου και
έχει απαρτία αν είναι παρόντα τα πέντε τουλάχιστον
από τα επτά μέλη, εκ των οποίων ένα τουλάχιστον
μέλος της δεν ανήκει στο ερευνητικό κέντρο. Ρόλο ει−
σηγητή έχει ο διευθυντής του ινστιτούτου. Ο διευθυντής
του οικείου ινστιτούτου διαβιβάζει άμεσα το πρακτικό
της επιλογής ή εξέλιξης στο διοικητικό συμβούλιο του
ερευνητικού κέντρου για τον έλεγχο νομιμότητας και
το διορισμό αυτού που επιλέχθηκε. Το διοικητικό συμ−
βούλιο εκλέγει υποχρεωτικά τον πρώτο στην κατάταξη
της ανώτερης βαθμίδας εάν έχει συγκεντρώσει πέντε
τουλάχιστον ψήφους της ειδικής επιτροπής κριτών. Σε
περίπτωση μη ύπαρξης υποψηφίου στην κατάταξη της
ανώτερης βαθμίδας ή μη αποδοχής της εκλογής του ή
ανάκλησης της απόφασης εκλογής του ή εάν συντρέχει
στο πρόσωπό του αντικειμενικό κώλυμα κάλυψης της
θέσης, το διοικητικό συμβούλιο, λαμβάνοντας υπόψη
τις κατατάξεις σε βαθμίδες αποφασίζει κατά την κρίση
του να εκλέξει είτε τον επόμενο στην ανώτερη βαθμίδα
είτε άλλο υποψήφιο επόμενης βαθμίδας που έχει συγκε−
ντρώσει μεγαλύτερο αριθμό ψήφων. Εάν επιλεγεί για
την Α΄ βαθμίδα κατά την ως άνω διαδικασία άλλος υπο−
ψήφιος και όχι υποψήφιος ερευνητής Β΄ που ήδη υπηρε−
τεί στο ερευνητικό κέντρο ο τελευταίος παραμένει στο
ερευνητικό κέντρο σε προσωποπαγή θέση, εφόσον έχει
την ιδιότητα μόνιμου υπαλλήλου, που συνιστάται για το
σκοπό αυτόν ή η σχέση τους μετατρέπεται σε αορίστου
διάρκειας, εφόσον η σχέση τους είναι ιδιωτικού δικαίου.
8. Με τον εσωτερικό κανονισμό κάθε ιδρύματος, μπο−
ρεί να καθορίζονται τα σχετικά με τη δυνατότητα υπο−
βολής των δικαιολογητικών των υποψηφίων, καθώς και
με τη διεξαγωγή της διαδικασίας επιλογής ή εξέλιξης
σε ξένη γλώσσα ή και με τηλεδιάσκεψη.
9. Οι ερευνητές Β΄ βαθμίδας μπορούν να υποβάλουν
αίτηση για εξέλιξη στην επόμενη βαθμίδα μετά από θη−
τεία τουλάχιστον τριών ετών. Οι ερευνητές Α΄ βαθμίδας
και όσοι ερευνητές Β΄ βαθμίδας δεν έχουν υποβάλει
αίτηση για εξέλιξη, αξιολογούνται κάθε πέντε έτη, αρ−
χής γενομένης από την έναρξη ισχύος του παρόντος
με βάση τα κριτήρια της παραγράφου 10, από τριμελή
ειδική επιτροπή κριτών η οποία απαρτίζεται από τον
διευθυντή του οικείου ινστιτούτου, ως πρόεδρο και δύο
(2) μέλη, ερευνητές Α΄ βαθμίδας ή καθηγητές Α΄ βαθ−
μίδας, ΑΕΙ της ημεδαπής ή της αλλοδαπής, με διεθνώς
αναγνωρισμένο συναφές επιστημονικό έργο, οι οποίοι
ορίζονται από το διοικητικό συμβούλιο του ερευνητικού
κέντρου μετά από εισήγηση του διευθυντή του οικείου
ινστιτούτου. Η αξιολόγηση περιλαμβάνει έκθεση δρα−
στηριοτήτων του ερευνητή για την παρελθούσα πεντα−
ετία και έκθεση προγραμματισμού των δραστηριοτήτων
του για την επόμενη πενταετία. Για τη συμπλήρωση
της πενταετίας δεν συνυπολογίζονται, ο χρόνος που
διανύθηκε σε θέση διευθυντή ινστιτούτου ή ερευνητικού
κέντρου, καθώς και ο χρόνος αναστολής των καθηκό−
ντων τους. Οι ερευνητές Β΄ βαθμίδας αν δεν εξελιχθούν

7894

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

στην επόμενη βαθμίδα έχουν το δικαίωμα να ζητήσουν
εκ νέου την προκήρυξη της θέσης μετά από παρέλευση
τριών ετών από τη λήψη της απόφασης για τη μη εξέλιξή
τους. Εάν και μετά από τη δεύτερη κρίση δεν προαχθούν
στην επόμενη βαθμίδα, τότε παραμένουν στο ερευνη−
τικό κέντρο σε προσωποπαγή θέση, εφόσον έχουν την
ιδιότητα μόνιμου υπαλλήλου, που συνιστάται για το
σκοπό αυτό ή η σχέση τους μετατρέπεται σε αορίστου
διάρκειας, εφόσον η σχέση τους είναι ιδιωτικού δικαίου.
10. Οι ερευνητές Γ΄ που δεν έχουν υποβάλει αίτηση για
εξέλιξη στην επόμενη βαθμίδα, αξιολογούνται υποχρεω−
τικά μετά από θητεία τεσσάρων ετών ή αν η αξιολόγηση
ζητηθεί από τους ως άνω ερευνητές για εξέλιξη, μετά
από θητεία τουλάχιστον δύο ετών. Το γνωστικό αντικεί−
μενο της θέσης καθορίζεται στην προκήρυξη με βάση
τις ανάγκες του ερευνητικού κέντρου και το γνωστικό
αντικείμενο του υποψηφίου που ζητά την εξέλιξη. Αν δεν
εξελιχθούν στην επόμενη βαθμίδα, έχουν το δικαίωμα να
ζητήσουν εκ νέου την προκήρυξη της θέσης μετά από
παρέλευση τεσσάρων ετών από τη λήψη της απόφασης
για τη μη εξέλιξή τους. Εάν και μετά από την δεύτερη
κρίση δεν προαχθούν στην επόμενη βαθμίδα, λύνεται
η σύμβασή τους με το ερευνητικό κέντρο.
11. Η ειδική επιτροπή κριτών οφείλει να αιτιολογεί την
αξιολόγησή της για κάθε υποψήφιο. Τα κριτήρια που
λαμβάνονται υπόψη αφορούν, ιδίως:
α) Τον αριθμό και την ποιότητα των διπλωμάτων ευ−
ρεσιτεχνίας (εθνικά ή διεθνή) ή των αιτήσεων για την
απόκτησή τους και τη φάση στην οποία βρίσκονται.
β) Τις επιστημονικές και τεχνικές δημοσιεύσεις υπό
μορφή άρθρων σε εξέχοντα διεθνή περιοδικά, πρακτικά
διεθνών πάγιων συνεδρίων, κεφάλαια σε βιβλία, βιβλία.
γ) Την απήχηση του συνολικού ερευνητικού του έρ−
γου, όπως κρίνεται ιδίως από μεγάλα διεθνή βραβεία,
αναφορές στο έργο του στη διεθνή βιβλιογραφία, ομι−
λίες κατόπιν προσκλήσεως σε μεγάλα διεθνή συνέδρια
(plenary, invited talks) και γνώμες κορυφαίων επιστημό−
νων του πεδίου.
δ) Τις εισροές από χρηματοδοτούμενα ερευνητικά
προγράμματα που ο υποψήφιος έχει προσελκύσει στο
ερευνητικό κέντρο ή ινστιτούτο.
ε) Τη συμβολή του στην περιουσιακή αξιοποίηση δι−
καιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας.
ζ) Τη συμμετοχή τους στη δημιουργία τεχνοβλαστών.
η) Το διδακτικό του έργο.
θ) Τα προγράμματα υπολογιστών που έχει αναπτύξει,
τις διαλέξεις που έχει παρουσιάσει σε εκπαιδευτικά
προγράμματα διεθνών συνεδρίων (tutorials), τα σεμινά−
ρια που έχει οργανώσει, τη συμμετοχή σε εκθέσεις, την
παρουσίαση έργου σε σεμινάρια, εργαστήρια, καθώς και
την οργάνωση τέτοιων εκδηλώσεων, τη θητεία σε διακε−
κριμένες θέσεις αλλοδαπών ΑΕΙ ή ερευνητικών κέντρων,
την εμπειρία του σε θέματα διαχείρισης της έρευνας.
ι) Τη συμμετοχή του στην προώθηση εθνικής και διε−
θνούς συνεργασίας στον τομέα της ΕΤΑΚ.
12. Το επιστημονικό−τεχνικό , διοικητικό και βοηθητικό
προσωπικό αξιολογείται κάθε δύο έτη σύμφωνα με τις
διαδικασίες που ορίζονται στον εσωτερικό κανονισμό
του ερευνητικού κέντρου.
13. Στα εξωτερικά μέλη της ειδικής επιτροπής κριτών
καταβάλλονται, σύμφωνα με τις κείμενες σχετικές δια−
τάξεις, προκειμένου να συμμετάσχουν στις διαδικασίες

αξιολόγησης, τα προβλεπόμενα από τις κείμενες διατά−
ξεις έξοδα μετακίνησης, διανυκτέρευσης και ημερήσιας
αποζημίωσης.
Άρθρο 30
Εθνικός κατάλογος κριτών
1. Με απόφαση του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευ−
μάτων μετά από πρόταση του Γενικού Γραμματέα Έρευ−
νας και Τεχνολογίας συγκροτείται εθνικός κατάλογος
κριτών. Ο κατάλογος αυτός περιλαμβάνει τους διευ−
θυντές των ερευνητικών κέντρων και των ινστιτούτων
τους, τους προέδρους των τεχνολογικών φορέων, τους
εν ενεργεία και διατελέσαντες καθηγητές και αναπλη−
ρωτές καθηγητές ΑΕΙ και εν ενεργεία και διατελέσα−
ντες ερευνητές Α΄ και Β΄ βαθμίδας της ημεδαπής ή της
αλλοδαπής.
2. Οι υποψηφιότητες όσων έχουν δικαίωμα εγγραφής
στον εθνικό κατάλογο κριτών υποβάλλονται με έγγραφη
τυποποιημένη αίτηση, στην οποία αναφέρονται συνοπτι−
κά τα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα και η εμπειρία
τους. Πρόταση εγγραφής υποψηφίων στον εθνικό κα−
τάλογο κριτών μπορούν να υποβάλλουν και ερευνητικά
κέντρα ή το ινστιτούτο του υποψηφίου.
3. Ο εθνικός κατάλογος κριτών εγκρίνεται από το
ΕΣΕΚ και επικαιροποιείται ετησίως με την αυτή διαδι−
κασία, δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως
και χρησιμοποιείται κατά προτίμηση από τα ερευνητικά
κέντρα και τα εποπτεύοντα Υπουργεία για τις αξιολογή−
σεις που ενεργούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του πα−
ρόντος νόμου. Σε κάθε περίπτωση ο εκάστοτε εθνικός
κατάλογος κριτών ισχύει μέχρι την επικαιροποίησή του.
4. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και
Παιδείας και Θρησκευμάτων καθορίζεται κατ’ αποκοπή
και σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις αποζημίωση στα
μέλη του εθνικού καταλόγου κριτών, όταν παρέχουν τις
υπηρεσίες τους.
Άρθρο 31
Αξιολόγηση ερευνητικών κέντρων
1. Η συστηματική, αντικειμενική και υψηλής ποιότητας
αξιολόγηση αποτελεί αναγκαίο παράγοντα για την ανα−
γνώριση και την προώθηση της αριστείας σε όλα τα
επίπεδα του ερευνητικού ιστού της χώρας.
2. Κάθε ερευνητικό κέντρο είναι υπεύθυνο για τη
διασφάλιση και συνεχή βελτίωση της ποιότητας του
ερευνητικού έργου του, για τη διαμόρφωση αποτελε−
σματικών υποδομών, για την οικονομική εκμετάλλευση
των ερευνητικών αποτελεσμάτων και της διαθέσιμης
τεχνογνωσίας, την παροχή κοινωνικών υπηρεσιών όπου
ζητείται από αρμόδιους δημόσιους φορείς, καθώς και
για την αποτελεσματική λειτουργία και απόδοση των
υπηρεσιών του, σύμφωνα με τις διεθνείς πρακτικές.
3. Τα ερευνητικά κέντρα οφείλουν για την αποτίμηση
του έργου τους να τηρούν επικαιροποιημένα τα στοι−
χεία που επιτρέπουν την εφαρμογή των κριτηρίων του
παρόντος άρθρου, να τα υποβάλουν ετησίως στον Γε−
νικό Γραμματέα Έρευνας και Τεχνολογίας και να τα
περιλαμβάνουν στο ΕΜΕΕΥ.
4. Τα ερευνητικά κέντρα και τα ινστιτούτα τους αξιο−
λογούνται εντός του πρώτου εξαμήνου κάθε πέμπτου
έτους από την προηγούμενη αντίστοιχη αξιολόγηση,
υπό την επιμέλεια και εποπτεία της ΓΓΕΤ, από επι−
τροπές εξωτερικών αξιολογητών, που αποτελούνται

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
από πέντε έως επτά μέλη, τα οποία προέρχονται από
την ημεδαπή ή την αλλοδαπή και τα οποία διαθέτουν
την κατάλληλη τεχνογνωσία, διεθνές κύρος και διεθνή
εμπειρία αξιολογήσεων ερευνητικών κέντρων.
5. Η αξιολόγηση των ερευνητικών κέντρων και των
ινστιτούτων τους ενεργείται με βάση κοινούς δείκτες
ποιότητας και αποτελεσματικότητας, οι οποίοι καθο−
ρίζονται από τις διατάξεις των άρθρων 31 και 32 του
παρόντος, βέλτιστες διεθνείς πρακτικές και κριτήρια
που αφορούν την πορεία των δραστηριοτήτων τους σε
σχέση με τις διεθνείς επιστημονικές και τεχνολογικές
εξελίξεις, τα επιτεύγαματα και τις επιπτώσεις τους στην
επιστημονική γνώση και την τεχνολογική ανάπτυξη, τη
δημιουργία νέων δραστηριοτήτων εκμετάλλευσης της
γνώσης, το κόστος λειτουργίας, την ικανότητα προσέλ−
κυσης προσωπικού υψηλού επιπέδου και εξωτερικών
χρηματοδοτήσεων για παροχή επιστημονικών και τε−
χνολογικών υπηρεσιών και τις προοπτικές ανάπτυξης
για τα επόμενα έτη.
6. Οι δείκτες αυτοί προσδιορίζονται από το Τμήμα
Αποτίμησης και Στατιστικής Επεξεργασίας Πολιτικής
Έρευνας και Καινοτομίας της ΓΓΕΤ, εγκρίνονται από
το Γενικό Γραμματέα Έρευνας και Τεχνολογίας και
εφαρμόζονται τόσο κατά την ετήσια επικαιροποίηση
των στοιχείων, όσο και κατά τις περιοδικές εξωτερικές
αξιολογήσεις.
7. Η σχετική έκθεση επιτόπιας αξιολόγησης υποβάλ−
λεται από την επιτροπή εξωτερικών αξιολογητών στο
ΕΣΕΤΚ και τη ΓΓΕΤ στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων
τους, παρακολούθησης, συντονισμού, αξιολόγησης και
χρηματοδότησης των ερευνητικών κέντρων.
8. Τα ερευνητικά κέντρα οφείλουν να τηρούν, επι−
καιροποιούν σε ετήσια βάση και να καταχωρούν στο
ΕΜΕΕΥ, καθώς και σε σχετική ιδία βάση δεδομένων, την
οποία γνωστοποιούν στην ΓΓΕΤ, τα βιογραφικά όλων
των ερευνητών και τις μεταβολές τους.
9. Η παράλειψη υποβολής από το ερευνητικό κέντρο
των σχετικών στοιχείων που απαιτούνται για την αξιο−
λόγησή του εμποδίζει τη δημόσια χρηματοδότησή του
και συνιστά λόγο επιστροφής χορηγηθείσας χρηματο−
δότησης.
10. Αποτελούν κρίσιμα στοιχεία αξιολόγησης των
ερευνητικών κέντρων ιδίως, οι υποδομές, ο εκσυγχρο−
νισμός τους, η εθελοντική χορήγηση δικαιωμάτων πρό−
σβασης σε άλλους ερευνητικούς οργανισμούς, τεχνο−
λογικούς φορείς, επιχειρήσεις και σε λοιπούς φορείς
υπό εύλογους όρους και σε τιμές δωρεάν ή κόστους,
η πιστοποίηση των ερευνητικών κέντρων από διεθνείς
οργανισμούς ή η απόκτηση της ιδιότητάς τους να πα−
ρέχουν πιστοποιήσεις.
11. Στα μέλη της επιτροπής εξωτερικών αξιολογητών
της παραγράφου 4 καταβάλλονται, σύμφωνα με τις
κείμενες σχετικές διατάξεις, προκειμένου να συμμετά−
σχουν στις διαδικασίες αξιολόγησης, τα προβλεπόμε−
να έξοδα μετακίνησης, διανυκτέρευσης και ημερήσιας
αποζημίωσης.
Άρθρο 32
Αξιολόγηση προόδου της χώρας στην έρευνα,
τεχνολογική ανάπτυξη και την καινοτομία
1. Με την επιμέλεια της ΓΓΕΤ και την υποστήριξη του
ΕΣΕΤΑΚ συλλέγονται και ταξινομούνται, τα δεδομένα

7895

για την αξιολόγηση της προόδου της χώρας στην ανά−
πτυξη της ΕΤΑΚ με βάση αφενός τις συνιστώσες της
τεχνολογικής καινοτομίας, των επενδύσεων σε ανθρώ−
πινο δυναμικό για τη δημιουργία δεξιοτήτων και καινο−
τομικότητας, της ανταγωνιστικότητας των προϊόντων
και υπηρεσιών έντασης γνώσης και της απασχόλησης
στις ταχέως αναπτυσσόμενες επιχειρήσεις καινοτόμων
τομέων και αφετέρου τους δείκτες μέτρησης της απο−
τελεσματικότητας σύμφωνα με την διεθνή πρακτική, οι
οποίοι κατηγοριοποιούνται: α) στις αξιολογούμενες δρα−
στηριότητες των ερευνητικών οργανισμών (enablers),
β) στις αξιολογούμενες ιδιωτικές δραστηριότητες και
γ) στα αποτελέσματα που προκύπτουν, ως ακολούθως:
Α) Καταλύτες:
α) Ανθρώπινοι πόροι,
αα) νέοι διδάκτορες,
ββ) απόφοιτοι τριτοβάθμιας εκπαίδευσης,
γγ) απόφοιτοι δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης (δεύτε−
ρος κύκλος),
β) Ανοικτά, άριστα και ελκυστικά ερευνητικά συστήματα,
αα) Διεθνείς επιστημονικές (συν)δημοσιεύσεις,
ββ) μη διδακτορικοί φοιτητές της ευρωπαϊκής ένωσης.
γγ) αναφορές (citations) ανά ερευνητή και ανά θεμα−
τικό επιστημονικό πεδίο,
δδ) σύνολο επιχορηγήσεων ανά ερευνητή.
γ) Χρηματοοικονομικά και οικονομική ενίσχυση,
αα) δημόσια δαπάνη για έρευνα και ανάπτυξη,
ββ) επενδύσεις κεφαλαίου επιχειρηματικών συμμε−
τοχών.
Β) Ιδιωτικές δραστηριότητες:
α) Ιδιωτικές επενδύσεις,
αα) δαπάνες για έρευνα και ανάπτυξη στον ιδιωτικό
τομέα,
ββ) δαπάνες για μη τεχνολογική/ερευνητική καινο−
τομία,
γγ) διασυνδέσεις και επιχειρηματικότητα,
δδ) ενδοεπιχειρησιακή καινοτομία σε μικρομεσαίες
επιχειρήσεις,
εε) συνεργασίες καινοτόμων μικρομεσαίων επιχειρή−
σεων,
ζζ) δημόσιες − ιδιωτικές (συν)δημοσιεύσεις.
β) Πνευματική ιδιοκτησία,
αα) διεθνείς αιτήσεις για διπλώματα ευρεσιτεχνίας,
ββ) αριθμός διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας,
γγ) διεθνείς αιτήσεις για διπλώματα ευρεσιτεχνίας για
την αντιμετώπιση κοινωνικών προκλήσεων,
δδ) κοινοτικά εμπορικά σήματα,
εε) κοινοτικά σχέδια.
Γ) Αποτελέσματα:
α) Καινοτόμοι οργανισμοί,
αα) μικρομεσαίες επιχειρήσεις που εισάγουν καινοτό−
μα προϊόντα ή διαδικασίες,
ββ) μικρομεσαίες επιχειρήσεις που εισάγουν εμπορι−
κές/οργανωτικές καινοτομίες,
γγ) καινοτόμες εταιρίες με υψηλό ρυθμό ανάπτυξης.
β) Οικονομικές επιπτώσεις,
αα) απασχόληση σε δραστηριότητες της οικονομίας
της γνώσης,
ββ) συνεισφορά της εξαγωγής προϊόντων μεσαίας και
υψηλής τεχνολογίας στο εμπορικό ισοζύγιο,
γγ) εξαγωγές υπηρεσιών της οικονομίας της γνώσης,
δδ) πωλήσεις νέων καινοτόμων προϊόντων,

7896

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

εε) έσοδα από άδειες χρήσης και διπλώματα ευρεσι−
τεχνίας από το εξωτερικό.
2. Μέχρι το μήνα Σεπτέμβριο κάθε έτους συντάσσεται
έκθεση αξιολόγησης με βάση τα δεδομένα του προ−
ηγούμενου έτους και υποβάλλεται στην ΓΓΕΤ με την
μέριμνα της οποίας αναρτάται στο δικτυακό τόπο της.
Άρθρο 33
Μητρώα ερευνητών, δημόσιων ερευνητικών
οργανισμών, τεχνολογικών φορέων και καινοτόμων
επιχειρήσεων και υποδομών − ανοικτή πρόσβαση −
διαλειτουργικότητα
1. Δημιουργείται στη ΓΓΕΤ και αναρτάται στο δικτυακό
τόπο της, Εθνικό Μητρώο Ερευνητών, και Ερευνητικών
οργανισμών (ΕΜΕΕΥ), στο οποίο καταχωρούνται υπο−
χρεωτικά οι ερευνητές και τα στοιχεία της ερευνητι−
κής δράσης τους, οι δημόσιοι ερευνητικοί οργανισμοί
και οι τεχνολογικοί φορείς της χώρας και οι υποδομές
τους. Με απόφαση του Γενικού Γραμματέα Έρευνας και
Τεχνολογίας είναι δυνατόν να ορισθεί ότι στο ΕΜΕΕΥ
καταχωρούνται και οι μεγάλες, Μικρο−Μεσαίες Επιχει−
ρήσεις και νέες καινοτόμες επιχειρήσεις. Στο μητρώο
καταχωρούνται και οι ερευνητικοί οργανισμοί του ιδιω−
τικού τομέα, μετά από αίτησή τους και με βάση κριτή−
ρια και προϋποθέσεις που καθορίζονται από απόφαση
του Γενικού Γραμματέα Έρευνας και Τεχνολογίας. Στο
ΕΜΕΕΥ παρέχεται ανοικτή πρόσβαση στα ενδιαφερό−
μενα μέρη.
2. Στο μητρώο συγκεντρώνονται τα στοιχεία και τα
επιτεύγματα των φορέων που καταχωρούνται, το θε−
ματικό αντικείμενο, η δυνατότητα πρόσβασης σε αυτά
και οποιοδήποτε άλλο στοιχείο κρίνεται σκόπιμο για
την καλύτερη δυνατή αξιοποίησή τους από την ερευ−
νητική κοινότητα και για την επίτευξη των σκοπών του
παρόντος νόμου.
3. Οι καταχωρούμενοι φορείς οφείλουν να υποβά−
λουν τη σχετική έκθεση απογραφής και κάθε ετήσια
επικαιροποίησή της στη ΓΓΕΤ για την καταχώρηση στο
ΕΜΕΕΥ.
4. Με απόφαση του Γενικού Γραμματέα Έρευνας και
Τεχνολογίας εξειδικεύονται τα στοιχεία, που αναρτώ−
νται, ο χρόνος υποβολής και η διαδικασία ανάρτησής
τους. Το ΕΜΕΕΥ συνδέεται διαλειτουργικά με τα πλη−
ροφοριακά συστήματα του δημόσιου τομέα, ιδίως, των
αναθετουσών αρχών, πάσης φύσεως φορέων του δημό−
σιου τομέα, της Ενιαίας Ανεξάρτητης Αρχής Δημοσίων
Συμβάσεων (ΕΑΑΔΗΣΥ), των Ενιαίων Κέντρων Εξυπηρέ−
τησης, των άλλων Αρχών Εγγραφής και εντεταλμένων
γραφείων, του Γενικού Εμπορικού μητρώου (ΓΕΜΗ), του
ΤΑΧΙSNET, των φορολογικών και ασφαλιστικών αρχών,
των δικαστικών και εισαγγελικών Αρχών, καθώς επίσης
και με τα πληροφοριακά συστήματα άλλων χωρών – με−
λών, με την επιφύλαξη των διατάξεων για την προστα−
σία του φορολογικού απορρήτου και των δεδομένων
προσωπικού χαρακτήρα, τηρούμενων των διατάξεων για
την προστασία δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα και
την προστασία του φορολογικού απορρήτου.
Άρθρο 34
Πληροφοριακό Σύστημα Δημόσιας
Χρηματοδότησης (ΠΣΥΔΧ)
1. Για την υποστήριξη της εφαρμογής της δημόσιας
χρηματοδότησης εγκαθίσταται και λειτουργεί στη ΓΓΕΤ

Πληροφοριακό Σύστημα Δημόσιας Χρηματοδότησης
(ΠΣΥΔΧ), το οποίο διασυνδέεται και διαλειτουργεί με το
Πληροφοριακό Σύστημα Κρατικών Ενισχύσεων, το οποίο
λειτουργεί στο Υπουργείο Ανάπτυξης και Ανταγωνιστι−
κότητας και στο οποίο παρέχεται ανοικτή πρόσβαση
μέσω του δικτυακού τόπου της ΓΓΕΤ.
2. Την ευθύνη για την ανάπτυξη, διαχείριση και λει−
τουργία του ΠΣΥΔΧ έχει η ΓΓΕΤ, η οποία μεριμνά για τη
διασφάλιση της τεχνολογικής αρτιότητας, υποστήριξης
και συντήρησης του συστήματος και τον συνεχή εκσυγ−
χρονισμό του σύμφωνα με το ισχύον θεσμικό πλαίσιο.
Η υπηρεσία αυτή έχει επίσης την ευθύνη:
α) Για τη διαχείριση των δεδομένων του συστήμα−
τος και τη λήψη κάθε πρόσφορου μέτρου με το οποίο
εξασφαλίζεται η ακεραιότητα, η εμπιστευτικότητα και
η ασφάλεια αυτών τηρούμενων των διατάξεων για την
προστασία δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα και την
προστασία του φορολογικού απορρήτου.
β) Για την έκδοση οδηγιών λειτουργίας του πληροφο−
ριακού συστήματος σχετικά με τη λειτουργία και την
ασφάλειά του, καθώς και τους όρους και τις διαδικασίες
πρόσβασης σε αυτό.
γ) Για την υποδοχή, καταχώρηση και διαχείριση των
προτάσεων χρηματοδότησης, καθώς και των σχετικών
στοιχείων και πληροφοριών για την εκτέλεση έργων ή
εκπόνησης μελέτης, που υποβάλλονται από δικαιούχους
σύμφωνα με τις σχετικές προκηρύξεις, που εκδίδει πε−
ριοδικά η ΓΓΕΤ.
3. Η ταυτοποίηση−αυθεντικοποίηση των φορέων στο
ΠΣΥΔΧ γίνεται σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
4. Η αρμόδια υπηρεσία έχει την ευθύνη ενημέρωσης
του συστήματος και υποχρεούται να καταχωρίζει στο
ΠΣΥΔΧ τα απαραίτητα στοιχεία προτάσεων, αξιολο−
γήσεων, εγκριτικών αποφάσεων, παρακολούθησης,
ελέγχου και χρηματοδοτήσεων των έργων ή μελετών,
σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος νόμου, τα υπο−
δείγματα ανάπτυξης του πληροφοριακού συστήματος
και τους εκάστοτε οδηγούς εφαρμογής.
5. Οι προτάσεις χρηματοδότησης λαμβάνουν μοναδικό
αριθμό στο ΠΣΥΔΧ, ο οποίος αναγράφεται υποχρεωτι−
κά σε κάθε στοιχείο που αφορά την πρόταση και την
απόφαση χρηματοδότησης.
Άρθρο 35
Σύνδεση ερευνητικών οργανισμών
1. Οι ερευνητικοί οργανισμοί και οι τεχνολογικοί φο−
ρείς μπορούν από κοινού να δημιουργούν ή να αξιο−
ποιούν και να χρησιμοποιούν από κοινού τις υφιστά−
μενες ερευνητικές και διδακτικές υποδομές τους, να
εκπονούν και να συνδιοργανώνουν κοινά ερευνητικά
και μεταπτυχιακά προγράμματα, να συμπράττουν στην
άσκηση οικονομικών ή μη οικονομικών δραστηριοτήτων
και εν γένει να συμπράττουν με την επιλογή κάθε πρό−
σφορης μεθόδου και διαδικασίας και ιδίως μέσω της
δημιουργίας διμερών ή πολυμερών δικτύων εργαστη−
ρίων τους, με σκοπό τη βελτίωση της τεχνογνωσίας
και των ερευνητικών δυνατοτήτων τους, σύμφωνα με
τα προβλεπόμενα στον εσωτερικό κανονισμό λειτουρ−
γίας τους. Τη δυνατότητα αυτή οι ερευνητικοί οργανι−
σμοί την ασκούν είτε στο πλαίσιο των διατάξεων, που
προβλέπονται στο άρθρο 42 του ν. 4009/2011 (Α΄ 195)
είτε στο πλαίσιο διατάξεων του παρόντος άρθρου και

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
υλοποιείται με τη σύναψη μετά από απόφαση του οικεί−
ου οργάνου διοίκησης (όπως το διοικητικό συμβούλιο)
σχετικής σύμβασης μεταξύ του ερευνητικού κέντρου
και του ΑΕΙ, με την οποία καθορίζονται οι όροι της συ−
νεργασίας τους (όπως ιδίως το είδος και το ύψος της
συμμετοχής του κάθε φορέα, η διάρκεια του έργου, η
διάθεση του αναγκαίου εργαστηριακού εξοπλισμού, οι
ερευνητές ή οι καθηγητές υπό την επίβλεψη των οποίων
θα εκτελείται το έργο, ο καθορισμός των καθηκόντων
τους, οι όροι επιμερισμού των πνευματικών δικαιωμάτων
και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την απρόσκοπτη
ολοκλήρωση του έργου).
2. Στους ερευνητές ερευνητικών οργανισμών που είτε
παρέχουν διδακτικό έργο σε ΑΕΙ έπειτα από συμφωνία
του ερευνητή με τμήμα του ΑΕΙ είτε συμμετέχουν στο
πλαίσιο των συμβάσεων της παραπάνω παραγράφου, σε
οργανωμένα δι−ιδρυματικά μεταπτυχιακά προγράμματα
σπουδών, καθώς και στους καθηγητές ΑΕΙ που παρέ−
χουν ερευνητικό έργο σε ερευνητικά κέντρα, στη βάση
του προβλεπόμενου στις διατάξεις του άρθρου 42 του
ν. 4009/2011 πρωτοκόλλου συνεργασίας, απονέμεται για
μεν τους ερευνητές, ο τίτλος του «Επισκέπτη Καθηγητή»
από την οικεία σχολή μεταπτυχιακών σπουδών ή από
το οικείο τμήμα, για δε τους καθηγητές, ο τίτλος του
«Επισκέπτη ερευνητή» αντίστοιχα από το ερευνητικό
κέντρο.
3. Ο Επισκέπτης Καθηγητής παρέχει διδακτικό έργο
σε μεταπτυχιακά προγράμματα και συνεπιβλέπει δι−
δακτορικές διατριβές, ως κύριος επιβλέπων, σε τομείς
συναφείς με το επιστημονικό του πεδίο.
Με απόφαση των κατά περίπτωση αρμοδίων οργάνων
των Πανεπιστημίων, δύναται να ανατίθεται στον Επισκέ−
πτη Καθηγητή διδακτικό έργο σε προπτυχιακό επίπεδο.
Το διδακτικό έργο που επιτελεί λαμβάνεται υπόψη για
την εξέλιξή του. Ο τίτλος του καταργείται με τη λήξη
του πρωτοκόλλου συνεργασίας ή του μεταπτυχιακού
προγράμματος στο οποίο συμμετέχει. Οι ερευνητικοί
οργανισμοί μπορούν να εκπονούν και να συνδιοργανώ−
νουν κοινά ερευνητικά και μεταπτυχιακά προγράμματα
με ανώτατα εκπαιδευτικά ιδρύματα του εξωτερικού. Η
δυνατότητα αυτή ασκείται στο πλαίσιο των διατάξεων
του παρόντος άρθρου και υλοποιείται με τη σύναψη,
μετά από απόφαση των οικείων οργάνων διοίκησης,
σχετικής σύμβασης του ερευνητικού οργανισμού και
του ΑΕΙ του εξωτερικού με την οποία καθορίζονται οι
όροι συνεργασίας τους.
Άρθρο 36
Κινητικότητα ερευνητών ημεδαπής − αλλοδαπής
1. Ερευνητές που υπηρετούν σε AEI ή ερευνητικούς
οργανισμούς της αλλοδαπής και είναι καταξιωμένοι
στο αντικείμενό τους μπορούν να απασχολούνται με
οποιασδήποτε νομικής φύσης σχέση σε ελληνικούς
δημόσιους ερευνητικούς οργανισμούς. Κατά το χρόνο
διάρκειας της σύμβασής τους, έχουν όλα τα δικαιώματα
και υποχρεώσεις των ερευνητών του κέντρου, πλην της
συμμετοχής τους στα όργανα διοίκησης του κέντρου.
Για τη συμμετοχή στα όργανα διοίκησης είναι απαραί−
τητη η παραίτησή τους από τη θέση στο εξωτερικό.
2. Οι ερευνητές αυτοί προσφέρουν τις υπηρεσίες τους
στο ερευνητικό κέντρο και μπορούν να συμμετέχουν ή
να είναι επιστημονικοί υπεύθυνοι σε ερευνητικά προ−

7897

γράμματα που εκπονούνται στο ινστιτούτο ή βρίσκονται
στο στάδιο της υποβολής για αξιολόγηση. Το ύψος και
οι προϋποθέσεις αμοιβής των ως άνω ερευνητών καθο−
ρίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών
και Παιδείας και Θρησκευμάτων, που δημοσιεύεται στην
Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
3. Επιπλέον μπορεί να προβλέπεται στον εσωτερικό
κανονισμό εφάπαξ ερευνητική χορηγία από πόρους,
που προέρχονται από δημόσια χρηματοδότηση, για την
ένταξη επιστημόνων στον ερευνητικό ιστό της χώρας
ή και άλλα ειδικά οικονομικά κίνητρα και μέτρα διευκό−
λυνσης της επιστροφής των Ελλήνων επιστημόνων του
εξωτερικού, να ρυθμίζεται η αναγνώριση προϋπηρεσίας
των ελλήνων επιστημόνων του εξωτερικού, όπως ισχύει
από τις κείμενες διατάξεις, και να προβλέπεται η ίδρυση
γραφείων δραστηριοποίησης Ελλήνων επιστημόνων της
διασποράς σε χώρες του εξωτερικού και ιδίως στην
Ευρωπαϊκή Ένωση, τις ΗΠΑ και την Αυστραλία.
4. Ερευνητές των ελληνικών δημοσίων ερευνητικών
οργανισμών έχουν τη δυνατότητα απασχόλησης για
ορισμένο χρόνο σε θέση ερευνητή ερευνητικού οργα−
νισμού ή τμήματος έρευνας και ανάπτυξης επιχείρησης
της αλλοδαπής χωρίς να παραιτηθούν από τη θέση τους
στον ελληνικό δημόσιο ερευνητικό οργανισμό, εφόσον
έχουν λάβει άδεια άνευ αποδοχών μετά από σχετική
απόφαση του διοικητικού συμβουλίου ή αρμόδιου ορ−
γάνου διοίκησης του ελληνικού δημοσίου ερευνητικού
οργανισμού. Η άδεια μπορεί να ανακληθεί κατά την
διακριτική ευχέρεια του δημόσιου ερευνητικού οργα−
νισμού μετά από προειδοποίηση έξι μηνών και ο ερευ−
νητής υποχρεούται να επιστρέψει στη θέση του. Σε
περίπτωση μη επιστροφής λογίζεται ότι έχει υποβάλει
την παραίτησή του και έχει λυθεί η σχέση του με τον
δημόσιο ερευνητικό οργανισμό.
Άρθρο 37
Συνεργασία ερευνητικών οργανισμών,
επιχειρήσεων και λοιπών φορέων
1. Είναι δυνατόν να συνάπτονται ερευνητικές συμ−
βάσεις συνεργασίας μεταξύ ερευνητικών οργανισμών,
επιχειρήσεων και λοιπών φορέων ή να παρέχονται ερευ−
νητικές υπηρεσίες από και προς ερευνητικό οργανισμό,
επιχείρηση ή ερευνητική υποδομή.
2. Ερευνητικοί οργανισμοί, τεχνολογικοί φορείς, επι−
χειρήσεις και λοιποί φορείς μπορούν να συμπράττουν,
ως ανεξάρτητοι εταίροι, για την κατάρτιση σχεδίων
συνεργασίας και την υλοποίησή τους, προκαθορίζοντας
στις περιπτώσεις άσκησης οικονομικών δραστηριοτή−
των, οι οποίες μπορούν να αποδοθούν στο Κράτος, τους
όρους και τις προϋποθέσεις της συνεργασίας, ιδίως
όσον αφορά τη συμμετοχή στις δαπάνες του, την κοινή
ανάληψη των κινδύνων και των αποτελεσμάτων, τη διά−
χυση των αποτελεσμάτων, την πρόσβαση σε δικαιώματα
διανοητικής ιδιοκτησίας και τη χορήγησή τους.
3. Ερευνητικοί οργανισμοί, τεχνολογικοί φορείς, επι−
χειρήσεις και λοιποί φορείς μπορούν να συνάπτουν συμ−
βάσεις με τις οποίες το μόνιμο ερευνητικό προσωπικό
τους ή ερευνητικό προσωπικό που απασχολείται με
συμβάσεις ορισμένου ή αορίστου χρόνου, διατίθεται
σε άλλους ερευνητικούς οργανισμούς ή επιχειρήσεις
ή λοιπούς φορείς για την παροχή υπηρεσιών ΕΤΑΚ. Η
σύμβαση συνάπτεται μετά από αίτηση οποιουδήποτε

7898

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

των ενδιαφερομένων μερών και απόφαση των οικείων
οργάνων διοίκησής τους με τους ειδικότερους όρους και
προϋποθέσεις που προσδιορίζονται στη σχετική απόφα−
ση και τη σύμβαση. Αν η πρόταση δεν υποβάλλεται από
πρόσωπο που προέρχεται από το ερευνητικό προσωπι−
κό απαιτείται η συναίνεσή του. Η ισχύς της σύμβασης
επιτρέπεται να διαρκεί έως τρία συνεχόμενα έτη με
δυνατότητα παράτασης έως τρία ακόμη έτη. Κατά το δι−
άστημα αυτό το ως άνω προσωπικό αμείβεται από τους
πόρους του οργανισμού στον οποίο μεταφέρεται και
διατηρεί το ασφαλιστικό του καθεστώς. Μετά από το
πέρας της περιόδου αυτής, το διατεθειμένο προσωπικό
επανέρχεται στην προηγούμενή του θέση. Η ερευνητική
προϋπηρεσία του στην επιχείρηση αναγνωρίζεται για
την υπηρεσιακή του εξέλιξη.
4. Διακεκριμένοι επιστήμονες που απασχολούνται
στον ιδιωτικό ή στο δημόσιο τομέα μπορεί να συνερ−
γάζονται με ερευνητικά κέντρα για ορισμένο χρόνο
(«Συνεργαζόμενοι ερευνητές») προκειμένου να διεξά−
γουν βασική ή εφαρμοσμένη έρευνα ή για να εκτελέ−
σουν ειδικό ερευνητικό έργο μετά από απόφαση και
πρόταση του διοικητικού συμβουλίου του ερευνητικού
κέντρου σύμφωνα με τη διαδικασία που προβλέπεται
στον εσωτερικό κανονισμό λειτουργίας ή κατόπιν απο−
δοχής αντίστοιχης προτάσεως επιχείρησης και τη σύ−
ναψη σχετικής συμφωνίας ορισμένου χρόνου μεταξύ
του ερευνητικού κέντρου και του φορέα στον οποίο
απασχολούνται. Το ερευνητικό κέντρο, εφόσον δεν πα−
ρέχεται ήδη ασφάλιση ή μισθοδοσία από φορέα απα−
σχόλησης στην ημεδαπή ή αλλοδαπή, φέρει το μισθο−
λογικό και ασφαλιστικό βάρος του επιστήμονα για την
περίοδο της συνεργασίας.
5. Προσωπικό δημόσιων ερευνητικών οργανισμών μπο−
ρεί να αποσπάται ή μετατάσσεται, εάν έχει την ιδιότητα
του δημοσίου υπαλλήλου ή να μεταφέρεται κατόπιν
αιτήσεώς του στη ΓΓΕΤ, εάν συνδέεται με το δημόσιο
ερευνητικό οργανισμό με σχέση εργασίας αορίστου
χρόνου για την υποστήριξη των δραστηριοτήτων της
σχετικά με την ΕΣΕΤΑΚ και το Σχέδιο Δράσης για την
υλοποίησή της. Η απόσπαση ή η μεταφορά γίνεται με
πρόταση του δημόσιου ερευνητικού οργανισμού και
απόφαση του ΓΓΕΤ.
Άρθρο 38
Συμμετοχή της Ελλάδας στον Ευρωπαϊκό Χώρο
Έρευνας και σε Ευρωπαϊκούς και διεθνείς
διακυβερνητικούς οργανισμούς
1. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και
Παιδείας και Θρησκευμάτων και του κατά περίπτωση
αρμόδιου Υπουργού μπορεί να συνάπτονται μνημόνια
συνεργασίας, να θεσπίζονται οικονομικά κίνητρα ή άλλα
μέτρα διευκόλυνσης για την προβολή και προώθηση
εφαρμοσμένου και ώριμου προς αξιοποίηση ερευνη−
τικού έργου στην αλλοδαπή ή για την ενίσχυση της
συμμετοχής Ελλήνων επιστημόνων σε ερευνητικές και
τεχνολογικές δραστηριότητες, που εκτελούνται από
διεθνείς οργανισμούς ή και διεθνείς επιστημονικές, τε−
χνολογικές κοινοπραξίες. Με ίδια απόφαση μπορεί να
προκηρυχθούν εθνικά προγράμματα, που έχουν σχέση
με διεθνείς οργανισμούς ή κοινοπραξίες. Με την πα−
ραπάνω απόφαση προσδιορίζεται το ύψος των πόρων
που διατίθενται για τα προγράμματα ως ποσοστό του

συνόλου των εισφορών της Ελλάδας σε όλους τους
διεθνείς επιστημονικούς οργανισμούς.
2. Η Ελλάδα μπορεί να συνεργάζεται με άλλες χώρες,
σε ερευνητικά προγράμματα ΕΤΑΚ.
3. Στον τακτικό προϋπολογισμό της ΓΓΕΤ εγγράφεται
κατ` έτος πίστωση για την καταβολή των εκάστοτε ει−
σφορών της Ελλάδας στους διεθνείς οργανισμούς CERN
(Ευρωπαϊκός Οργανισμός Πυρηνικών Ερευνών), ESA (Ευ−
ρωπαϊκός Οργανισμός Διαστήματος), ΕΜΒL (Ευρωπαϊκό
Ινστιτούτο Μοριακής Βιολογίας), στους οποίους συμμε−
τέχει για την κάλυψη των αναγκαίων δαπανών συμμε−
τοχής της χώρας στις δραστηριότητες των οργανισμών
αυτών, καθώς και των εκάστοτε αναγκαίων δαπανών
πρόσβασης των ερευνητικών φορέων της χώρας στις
διεθνείς επιστημονικές ψηφιακές βιβλιοθήκες. Με κοι−
νή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Παιδείας
και Θρησκευμάτων μπορεί να εγγράφεται κατ’ έτος
πίστωση στον τακτικό προϋπολογισμό της ΓΓΕΤ για
την συμμετοχή και σε άλλους διεθνείς οργανισμούς, ή
και διεθνείς επιστημονικές, τεχνολογικές κοινοπραξίες
για την εξυπηρέτηση των στόχων της ΕΣΕΤΑΚ, καθώς
και για την πρόσβαση στις μεγάλης κλίμακας πανευ−
ρωπαϊκές υποδομές, όπως είναι τα ERIC (Ευρωπαϊκές
Συμπράξεις Ερευνητικών Υποδομών) και οι άλλες, μεγά−
λης κλίμακας, ερευνητικές υποδομές που περιέχονται
στον Ευρωπαϊκό Οδικό Χάρτη του ESFRI (Ευρωπαϊκό
Στρατηγικό Φόρουμ για τις Ερευνητικές Υποδομές).
4. Για την ενίσχυση της ΕΤΑΚ, η ΓΓΕΤ μπορεί να χρη−
ματοδοτεί κατ’ έτος δημόσιους ερευνητικούς οργανι−
σμούς, σταθμίζοντας και τις οικονομικές τους δραστη−
ριότητες, με ποσό ίσο προς τον καταβαλλόμενο φόρο
προστιθέμενης αξίας για προμήθειες τεχνικού εξοπλι−
σμού, που είναι αναγκαίος για την εκτέλεση ερευνητι−
κών προγραμμάτων, τα οποία χρηματοδοτούνται από
ευρωπαϊκά προγράμματα, το ΝΑΤΟ ή άλλους διεθνείς
οργανισμούς στους οποίους μετέχει η χώρα και δεν
αφορούν οικονομική δραστηριότητά τους. Για το σκοπό
αυτόν εγγράφεται κατ’ έτος ειδική σχετική πίστωση στο
πρόγραμμα δημοσίων επενδύσεων.
5. Ομοίως η ΓΓΕΤ για την ενίσχυση της ΕΤΑΚ μπορεί
να χρηματοδοτεί κατ’ έτος δημόσιους ερευνητικούς
οργανισμούς για την ενίσχυση της συμμετοχής τους
σε μεγάλες διεθνείς εκθέσεις ή συνέδρια.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗ ΠΥΡΗΝΙΚΗΣ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ, ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
ΚΑΙ ΑΚΤΙΝΟΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ − ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ
ΑΤΟΜΙΚΗΣ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ (ΕΕΑΕ)
Άρθρο 39
Σκοπός
1. Σκοπός του παρόντος Κεφαλαίου είναι:
α) Η συμπλήρωση και διεύρυνση του υπάρχοντος
εθνικού νομικού, ρυθμιστικού και οργανωτικού πλαισί−
ου για τη διασφάλιση της ραδιολογικής και πυρηνικής
ασφάλειας και της προστασίας του πληθυσμού, του
περιβάλλοντος και των αγαθών της χώρας από τους
κινδύνους που προκύπτουν από ιοντίζουσες ακτινοβο−
λίες, που εκπέμπονται από πάσης φύσεως μηχανήματα,
πυρηνικές εγκαταστάσεις και ραδιενεργά υλικά (φυσικά
και τεχνητά) και από μη ιοντίζουσες ακτινοβολίες, που
παράγονται τεχνητά.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
β) Η αειφόρος διασφάλιση της υπεύθυνης και ασφα−
λούς διαχείρισης αναλωθέντων καυσίμων και ραδιενερ−
γών αποβλήτων.
γ) Η θέσπιση κατάλληλων εθνικών ρυθμίσεων με
σκοπό την επίτευξη υψηλού επιπέδου ασφαλείας όσον
αφορά τη διαχείριση αναλωθέντων καυσίμων και ραδι−
ενεργών αποβλήτων για την προστασία των εργαζομέ−
νων και του πληθυσμού από κινδύνους που προκύπτουν
από ιοντίζουσες ακτινοβολίες και εν γένει τη φυσική
προστασία του πυρηνικού υλικού και των πυρηνικών
εγκαταστάσεων.
δ) Η παροχή της απαραίτητης ενημέρωσης και η δι−
ασφάλιση της συμμετοχής του κοινού όσον αφορά τη
διαχείριση αναλωθέντων καυσίμων και ραδιενεργών
αποβλήτων, καθώς και η παροχή εκπαίδευσης και επι−
μόρφωσης σε θέματα ραδιενέργειας, μεταφορών και
ασφάλειας καταλοίπων, με την επιφύλαξη των διατά−
ξεων, που αφορούν τις πληροφορίες ασφαλείας και
ζητήματα διανοητικής ιδιοκτησίας.
ε) Ο ορισμός της ΕΕΑΕ και του κατά περίπτωση αρ−
μόδιου Υπουργείου, ως υπεύθυνων για την εφαρμογή
του νομοθετικού και ρυθμιστικού πλαισίου.
στ) Η σταδιακή εναρμόνιση της ελληνικής νομοθεσί−
ας με τις Οδηγίες 2011/70/ΕΥΡΑΤΟΜ, του Συμβουλίου
της 19ης Ιουλίου 2011 (ΕΕ L 199), (ΕΕ L 296) και 2013/59/
ΕΥΡΑΤΟΜ του Συμβουλίου της 5ης Δεκεμβρίου 2013,
καθώς και η εξειδίκευση των διατάξεων του ν. 1636/1986
(A΄ 106) και του ν. 4085/2012 (A΄ 194) για την εκπαίδευση
και επιμόρφωση σε θέματα ραδιενέργειας, μεταφορών
και ασφάλειας καταλοίπων.
2. Στο πεδίο εφαρμογής των άρθρων 39 έως 46 του
παρόντος νόμου δεν υπάγονται οι στρατιωτικές εγκα−
ταστάσεις και οπλισμός.
Άρθρο 40
Γενικοί ορισμοί
Για τους σκοπούς εφαρμογής του παρόντος Κεφα−
λαίου ισχύουν οι ορισμοί, οι οποίοι περιλαμβάνονται
στις εκάστοτε ισχύουσες σχετικές διατάξεις εθνικού
και ενωσιακού δικαίου και ιδίως στους Κανονισμούς
Ακτι− νοπροστασίας (ΥΑ 1014 «ΦΟΡ» 94/6.3.2001/B΄ 216,
το ν. 3990/2011, A΄ 159), το π.δ. 122/2013, το ν. 3990/2011,
το ν.  4085/2012 και συμπληρωματικά στις Οδηγίες
2009/71/ΕΥΡΑΤΟΜ, όπως τροποποιήθηκε από την Οδη−
γία 2014/87/ΕΥΡΑΤΟΜ, 2011/70/ΕΥΡΑΤΟΜ και 2013/59/
ΕΥΡΑΤΟΜ του Συμβουλίου της 5ης Δεκεμβρίου 2013.
Άρθρο 41
Ρυθμιστική Αρχή
Αρμόδια Ρυθμιστική Αρχή για τον έλεγχο, τη ρύθμιση
και την εποπτεία του τομέα πυρηνικής ενέργειας, πυρη−
νικής τεχνολογίας, ραδιολογικής, πυρηνικής ασφάλειας
και ακτινοπροστασίας αποτελούν ο κατά περίπτωση,
σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, αρμόδιος Υπουργός
και η Ελληνική Επιτροπή Ατομικής Ενέργειας (ΕΕΑΕ).
Άρθρο 42
Αρμοδιότητες Υπουργών
1. Στην αρμοδιότητα του Υπουργού Παιδείας και Θρη−
σκευμάτων ή των κατά περίπτωση αρμόδιων, σύμφωνα
με τις διατάξεις του παρόντος, Υπουργών σε σχέση με
τον τομέα πυρηνικής τεχνολογίας, ακτινοπροστασίας
και ραδιολογικής και πυρηνικής ασφάλειας ανήκουν:

7899

α) Η χάραξη πολιτικής με τη διαμόρφωση εθνικής
στρατηγικής για την εξυπηρέτηση των σκοπών που
ορίζονται στο άρθρο 39.
β) Η ενσωμάτωση στην ελληνική νομοθεσία οδηγιών,
αποφάσεων, συστάσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης, της
Συνθήκης για την ίδρυση της Ευρωπαϊκής Κοινότητας
Ατομικής Ενέργειας (ΕΥΡΑΤΟΜ) και του Διεθνούς Ορ−
γανισμού Ατομικής Ενέργειας (ΔΟΑΕ) και η προσαρ−
μογή της ελληνικής νομοθεσίας προς το περιεχόμενο
Κανονισμών.
γ) Η ενίσχυση της επιστημονικής έρευνας, της τεχνο−
λογικής ανάπτυξης και της καινοτομίας και η αξιολό−
γηση και ιεράρχηση της σκοπιμότητας προγραμμάτων
επενδύσεων ερευνητικού και αναπτυξιακού χαρακτήρα,
η χρηματοδότηση δράσεων ερευνητικού και καινοτο−
μικού χαρακτήρα που σχετίζονται με τον τομέα και
την ενημέρωση, την εξοικείωση, την κατάρτιση και τη
δημιουργία νοοτροπίας ασφάλειας (safety culture) και
την εκπαίδευση και ο καθορισμός κριτηρίων, του μέγι−
στου ύψους χρηματοδοτήσεων και κάθε άλλη αναγκαία
λεπτομέρεια.
δ) Ο συντονισμός της χώρας με τα άλλα κράτη –
μέλη της ΕΥΡΑΤΟΜ και του ΔΟΑΕ, η διαμόρφωση
και παρακολούθηση των διεθνών σχέσεών της και η
εκπροσώπησή της σε διεθνείς ενώσεις, διεθνείς ορ−
γανισμούς, στα όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης και
σε άλλες διεθνείς συναντήσεις, σε συνεργασία με την
ΕΕΑΕ, άλλες εθνικές αρχές ή συναρμόδια Υπουργεία,
όπου απαιτείται.
στ) Ο καθορισμός μετά από σύμφωνη γνώμη της ΕΕΑΕ
των ελάχιστων τεχνικών προδιαγραφών ασφάλειας που
πρέπει να πληρούνται, της διαδικασίας περιοδικών
ελέγχων των περιορισμών και κάθε τεχνικού θέματος
σχετικού με τον τομέα αυτόν και μεταξύ άλλων, η προ−
ώθηση της τυποποίησης σε συνεργασία με τον Ελληνικό
Οργανισμό Τυποποίησης (ΕΛΟΤ) και άλλους συναφείς
εθνικούς και διεθνείς φορείς.
ζ) Η εκπλήρωση μετά από σύμφωνη γνώμη της ΕΕΑΕ
των υποχρεώσεων της χώρας που απορρέουν από το
άρθρο ΙΙ της Μακροπρόθεσμης Συμφωνίας μεταξύ του
Διεθνούς Οργανισμού Ατομικής Ενέργειας και της Κυ−
βέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και η εξασφάλιση
της εύρυθμης λειτουργίας της ΕΕΑΕ, ως Περιφερειακού
Ευρωπαϊκού Εκπαιδευτικού Κέντρου για θέματα ραδι−
ενέργειας, μεταφορών και ασφάλειας καταλοίπων, η
οποία κυρώθηκε με το ν. 4085/2012 (Α΄ 194).
η) Η ενσωμάτωση ή η λήψη, υπόψη αντίστοιχα στο
εθνικό δίκαιο των κειμένων διατάξεων, των σχετικών
οδηγιών, αποφάσεων, κανονισμών της ΕΕ και της
ΕΥΡΑΤΟΜ μετά από σύμφωνη γνώμη της ΕΕΑΕ, των
κανόνων της πυρηνικής ασφάλειας και εν γένει της
ακτινοπροστασίας και της προστασίας των εργαζομέ−
νων από ακτινοβολία κατά τη διάρκεια της εργασίας
τους, καθώς και του λοιπού πληθυσμού της χώρας και
των ασθενών, από τους κινδύνους των ιοντιζουσών ακτι−
νοβολιών κατά την άσκηση των δραστηριοτήτων που
αναφέρονται στον παρόντα νόμο.
2. Με προεδρικά διατάγματα τα οποία εκδίδονται με
εισήγηση της ΕΕΑΕ μετά από κοινή πρόταση των Υπουρ−
γών Παιδείας και Θρησκευμάτων, Εσωτερικών, Οικονο−
μικών, Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας, Υποδομών,
Μεταφορών και Δικτύων, Περιβάλλοντος, Ενέργειας

7900

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

καικλιματικής Αλλαγής και Υγείας ενσωματώνονται
στο εθνικό δίκαιο οι διατάξεις της Οδηγίας 2013/59/
ΕΥΡΑΤΟΜ και του συμβουλίου της 5ης Δεκεμβρίου 2013
και ολοκληρώνεται η ενσωμάτωση της Οδηγίας 2011/70/
ΕΥΡΑΤΟΜ, η οποία έχει αρχίσει με το π.δ. 122/2013 (Α΄
177), καθώς και της Σύμβασης του 1979 για τη Φυσική
Προστασία του Πυρηνικού Υλικού και της τροποποίησής
της, το 2005 (ν. 1636/1986, Α΄ 106 και ν. 3990/2011, Α΄ 159)
για την αποτελεσματική φυσική προστασία του πυρη−
νικού υλικού, το οποίο χρησιμοποιείται για ειρηνικούς
σκοπούς και των πυρηνικών εγκαταστάσεων οι οποίες
χρησιμοποιούνται για ειρηνικούς σκοπούς.
3. Με κοινές αποφάσεις του Υπουργού Παιδείας και Θρη−
σκευμάτων και του κατά περίπτωση αρμοδίου Υπουρ−
γού, που εκδίδονται μετά από σύμφωνη γνώμη της ΕΕΑΕ,
καθορίζονται: α) Οι διαδικασίες για την εφαρμογή του
συστήματος ακτινοπροστασίας εν γένει, β) τα σχετικά
με την προστασία των εργαζομένων που είναι λόγω του
επαγγέλματός τους εκτεθειμένοι ή εκείνων που υποβάλ−
λονται σε ιατρικές εκθέσεις, καθώς και του λοιπού πλη−
θυσμού της χώρας από τους κινδύνους των ιοντιζουσών
ακτινοβολιών κατά την άσκηση των δραστηριοτήτων του
παρόντος Κεφαλαίου, ειδικότερα δε όσον αφορά:
α) Τις διαδικασίες για την εφαρμογή της αρχής της
βελτιστοποίησης της έκθεσης.
β) Τις διαδικασίες για την εφαρμογή της αρχής των
ορίων δόσεων για τους εργαζομένους και τον πληθυσμό.
γ) Τις διαδικασίες για την εφαρμογή της αρχής της
αιτιολόγησης της έκθεσης και τον κανονιστικό έλεγχο
των πρακτικών που εφαρμόζονται.
δ) Τις απαιτήσεις εκπαίδευσης και κατάρτισης σε θέ−
ματα ακτινοπροστασίας και της αναγνώρισης προσό−
ντων όσων εμπλέκονται με ακτινοπροστασία.
ε) Την ενημέρωση του κοινού και των εργαζομένων
με ακτινοβολίες για τους κινδύνους από αυτές και για
τα απαραίτητα μέτρα ασφαλείας.
στ) Τον κανονιστικό έλεγχο στο χώρο της ραδιολο−
γικής και πυρηνικής ασφάλειας και ακτινοπροστασίας.
ζ) Ειδικές ιατρικές εξετάσεις των εργαζομένων με
ακτινοβολίες πριν ή αμέσως μετά από τη λήξη της
απασχόλησής τους, καθώς και κατά τακτά χρονικά δι−
αστήματα.
η) Τον κανονιστικό έλεγχο των κλειστών και ανοικτών
ραδιενεργών πηγών, ραδιενεργών αποβλήτων και των
εκθέτων πηγών.
θ) Την αντιμετώπιση καταστάσεων έκθεσης έκτακτης
ανάγκης ή καταστάσεων υπάρχουσας έκθεσης.
ι) Τις διαδικασίες της εξαίρεσης πρακτικών, μηχα−
νημάτων παραγωγής ακτινοβολιών και ραδιενεργών
ουσιών, καθώς και της αποδέσμευσης υλικών από τον
κανονιστικό έλεγχο.
Άρθρο 43
Ελληνική Επιτροπή Ατομικής Ενέργειας
1. Η Ελληνική Επιτροπή Ατομικής Ενέργειας, η οποία
έχει συσταθεί με το άρθρο 28 του ν. 1733/1987 (Α΄ 171),
υπάγεται στον Υπουργό Παιδείας και Θρησκευμάτων και
εποπτεύεται από αυτόν. Σκοποί της ΕΕΑΕ είναι:
α) Η προστασία του γενικού πληθυσμού, των ασθενών,
των εργαζομένων και του περιβάλλοντος από τις ιο−
ντίζουσες και τις τεχνητά παραγόμενες μη ιοντίζουσες
ακτινοβολίες.

β) Ο έλεγχος και η εποπτεία των εφαρμογών της
πυρηνικής τεχνολογίας, των πυρηνικών επιστημών και
των ακτινοβολιών (ιοντιζουσών και μη ιοντιζουσών) στη
βιομηχανία, στη γεωργία, στις ηλεκτρονικές επικοινω−
νίες, στην υγεία, στις βιολογικές και άλλες επιστήμες.
γ) Η ασφαλής και ειρηνική χρήση των εφαρμογών της
πυρηνικής ενέργειας και τεχνολογίας.
δ) Η ασφαλής διαχείριση αναλωθέντων καυσίμων και
ραδιενεργών αποβλήτων.
ε) Η οργάνωση και λειτουργία, σύμφωνα με τις διατά−
ξεις του ν. 4085/2012 (Α΄ 194), ως Περιφερειακού Ευρωπα−
ϊκού Εκπαιδευτικού Κέντρου για θέματα ραδιενέργειας,
μεταφορών και ασφάλειας καταλοίπων, σύμφωνα με
τις αποφάσεις της Γενικής Διάσκεψης του Διεθνούς
Οργανισμού Ατομικής Ενέργειας και στο πλαίσιο των
εγκεκριμένων από το διοικητικό συμβούλιο του ΔΟΑΕ
έργων για την εκπαίδευση και επιμόρφωση σε θέματα
ραδιενέργειας, μεταφορών και ασφάλειας καταλοίπων.
στ) Η υποστήριξη των αρμόδιων Υπουργών στην άσκη−
ση των ρυθμιστικών αρμοδιοτήτων τους στον τομέα
πυρηνικής ενέργειας, πυρηνικής τεχνολογίας, ραδιο−
λογικής, πυρηνικής ασφάλειας και ακτινοπροστασίας.
2. Η ΕΕΑΕ είναι τεχνολογικός φορέας, έχει χαρακτήρα
νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου και απολαμβάνει
πλήρους διοικητικής και οικονομικής αυτοτέλειας σύμ−
φωνα με τις διατάξεις του παρόντος σε σχέση με την
εκτέλεση των καθηκόντων που της ανατίθενται. Η ΕΕΑΕ
έχει ικανότητα δικαίου και παρίσταται αυτοτελώς σε
κάθε είδους δίκες που έχουν ως αντικείμενο πράξεις ή
παραλείψεις της ή έννομες σχέσεις που την αφορούν.
Εκπροσωπείται στις σχέσεις της με άλλες Αρχές και
τρίτους, καθώς και ενώπιον των δικαστηρίων, από τον
πρόεδρό της και, όταν αυτός κωλύεται ή απουσιάζει, από
τον αντιπρόεδρο. Σε περίπτωση κωλύματος ή απουσία
και του τελευταίου, η ΕΕΑΕ ορίζει με απόφασή της το
μέλος που θα την εκπροσωπεί για συγκεκριμένη πράξη
ή ενέργεια ή κατηγορία πράξεων ή ενεργειών. Η ΕΕΑΕ
κατά την άσκηση των καθηκόντων της ως ρυθμιστική
αρχή ενεργεί ανεξάρτητα και κατά παρέκκλιση των
κείμενων διατάξεων σύμφωνα με τις κατά περίπτωση
εφαρμοζόμενες διατάξεις. Η ΕΕΑΕ υποβάλλει κατ’ έτος
έκθεση πεπραγμένων στον Πρόεδρο της Βουλής και στον
Υπουργό Παιδείας και Θρησκευμάτων, καθώς και σε κάθε
αρμόδιο Υπουργό, εκθέσεις για την κατάσταση στους
τομείς των αρμοδιοτήτων της κατόπιν αιτήματός τους.
3. Με προεδρικό διάταγμα το οποίο εκδίδεται με ει−
σήγηση της ΕΕΑΕ μετά από πρόταση του Υπουργού
Παιδείας και Θρησκευμάτων και του Υπουργού Οικο−
νομικών ρυθμίζεται η στελέχωση της ΕΑΕΕ, η προσαρ−
μογή του οργανισμού της στις διατάξεις του παρόντος
νόμου, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία ρύθμιση για την
εφαρμογή του παρόντος Κεφαλαίου, ιδίως η σύσταση
και διαβάθμιση των οργανικών θέσεων, η εσωτερική δι−
άρθρωση της ΕΕΑΕ, οι επιμέρους υπηρεσιακές μονάδες
αυτής και οι αρμοδιότητές αυτών, τα προσόντα και ο
τρόπος εξέλιξης του προσωπικού της, τα προσόντα και
ο τρόπος επιλογής των προϊστάμενων του προσωπι−
κού, οι όροι εργασίας του προσωπικού της. Μέχρι την
προσαρμογή του οργανισμού της στις διατάξεις του
παρόντος νόμου, εφαρμόζονται οι διατάξεις του π.δ.
404/1993 (Α΄ 173). Με το ίδιο προεδρικό διάταγμα ρυθμί−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ζονται η λειτουργία της, ως περιφερειακού ευρωπαϊκού
εκπαιδευτικού κέντρου και ενδεικτικά η οργάνωση των
εκπαιδευτικών και επιμορφωτικών δραστηριοτήτων της
και της συμμετοχής σε αυτές σύμφωνα με τις διατάξεις
του ν. 4085/2012 σε θέματα ραδιενέργειας, μεταφοράς
και ασφάλειας καταλοίπων. Επίσης, η παροχή των εγκα−
ταστάσεων, υπηρεσιών και εξοπλισμού που απαιτούνται
για την εύρυθμη λειτουργία της ΕΕΑΕ, ως περιφερει−
ακού ευρωπαϊκού εκπαιδευτικού κέντρου, η διάθεση
των υπηρεσιών: α) διευθυντή κύκλου σπουδών, β) του
αναγκαίου διοικητικού και βοηθητικού προσωπικού για
την ομαλή διεξαγωγή των σειρών μαθημάτων του ΔΟΑΕ
στο περιφερειακό εκπαιδευτικό κέντρο, γ) στελέχους
οικονομικών, ο οποίος είναι υπεύθυνος για την εκτέλε−
ση των πληρωμών εκ μέρους του ΔΟΑΕ, ως προς τους
συμμετέχοντες, δ) των ομιλητών και εκπαιδευτών από
την Ελλάδα, κατά περίπτωση, καθώς και οι ρυθμίσεις
για τις τακτικές επισκέψεις και τις τοπικές μετακινήσεις,
κατά περίπτωση και οι ρυθμίσεις για κατάλληλα κατα−
λύματα για όλα τα άτομα που συμμετέχουν στις σειρές
μαθημάτων. Με το ίδιο προεδρικό διάταγμα ρυθμίζονται
ζητήματα για τη διασφάλιση της ασφάλειας των εγκα−
ταστάσεων του περιφερειακού εκπαιδευτικού κέντρου
και την ασφάλεια των υπαλλήλων της ΔΟΑΕ, τα λοιπά
μέρη του περιφερειακού εκπαιδευτικού κέντρου, όπως
αυτές εγκρίνονται.
4. Η ΕΕΑΕ έχει τις εξής αρμοδιότητες:
α) Εκδίδει κανονιστικές πράξεις που δημοσιεύονται
στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, με τις οποίες ρυθ−
μίζεται κάθε διαδικασία και λεπτομέρεια σε σχέση με
τις κατά νόμο αρμοδιότητές της.
β) Εκδίδει αποφάσεις, εγκυκλίους και τεχνικές οδηγίες
και συντάσσει κανονισμούς λειτουργίας, εγκαταστάσε−
ων και μηχανημάτων που εκπέμπουν ιοντίζουσες και μη
ιοντίζουσες ακτινοβολίες, οι οποίοι δημοσιεύονται στην
Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
γ) Τηρεί την εθνική βάση δεδομένων, η οποία περιέ−
χει όλα τα απαραίτητα στοιχεία που αποτυπώνουν την
κατάσταση του τομέα πυρηνικής ενέργειας, πυρηνικής
τεχνολογίας, ραδιολογικής και πυρηνικής ασφάλειας και
ακτινοπροστασίας στην Ελλάδα. Με απόφασή της κα−
θορίζονται οι όροι τήρησης της Βάσης, η συμβατότητά
της με τη νομοθεσία περί προσωπικών δεδομένων, τα
μέτρα για την τήρηση του απορρήτου και οι όροι και οι
διαδικασίες προσβασιμότητας του αρχείου.
δ) Εισηγείται στον αρμόδιο Υπουργό και τον Υπουργό
Παιδείας και Θρησκευμάτων την έκδοση υπουργικών
αποφάσεων, προεδρικών διαταγμάτων για την υλοποί−
ηση της εθνικής πολιτικής. Παρακολουθεί και ελέγχει
την τήρηση της νομοθεσίας στους τομείς της πυρηνικής
ενέργειας, της πυρηνικής τεχνολογίας, της ραδιολογι−
κής και πυρηνικής ασφάλειας και της ακτινοπροστασίας.
Για τη διαπίστωση των σχετικών παραβάσεων, οι εντε−
ταλμένοι υπάλληλοι της ΕΕΑΕ έχουν την αρμοδιότητα,
ιδίως:
ε)
αα) Να ζητούν στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων της,
από τις επιχειρήσεις, καθώς και από τα φυσικά ή νομικά
πρόσωπα που δραστηριοποιούνται στον τομέα, κάθε
πληροφορία τεχνικού, χρηματοοικονομικού ή νομικού
περιεχομένου, που απαιτείται για να διασφαλίζεται η
συμμόρφωση προς τις διατάξεις του παρόντος νόμου,

7901

τις κανονιστικές της αποφάσεις και τους όρους της
αδείας τους.
ββ) Να ενεργούν έρευνες στα γραφεία, τις κατοικίες
και τα μεταφορικά μέσα των επιχειρηματιών, διοικητών,
διευθυνόντων συμβούλων, διαχειριστών και γενικά εντε−
ταλμένων όσον αφορά τη διοίκηση ή διαχείριση προ−
σώπων, καθώς και του προσωπικού των επιχειρήσεων
ή ενώσεων επιχειρήσεων, εφόσον υπάρχουν εύλογες
υπόνοιες, ότι φυλάσσονται εκεί βιβλία ή άλλα έγγραφα
που συνδέονται με την επιχείρηση και το αντικείμενο
του ελέγχου, τηρώντας τις διατάξεις του άρθρου 9 του
Συντάγματος.
γγ) Να ελέγχουν, σφραγίζουν, κατάσχουν κάθε είδους
και κατηγορίας βιβλία και λοιπά έγγραφα και μέσα ηλε−
κτρονικής επικοινωνίας και αποθήκευσης ή οποιοδήποτε
άλλο στοιχείο θεωρείται αναγκαίο για τον έλεγχο της
εφαρμογής των διατάξεων της κείμενης νομοθεσίας
στους τομείς της αρμοδιότητας της ΕΕΑΕ, των φυσι−
κών προσώπων, επιχειρήσεων και λοιπών φορέων του
δημόσιου και του ιδιωτικού τομέα που ασκούν δρα−
στηριότητες που εμπίπτουν στους τομείς της αρμοδι−
ότητας της ΕΕΑΕ, να σφραγίζουν στο αναγκαίο μέτρο
οποιονδήποτε επαγγελματικό χώρο, κατά την περίοδο
που διενεργείται ο έλεγχος να ενεργεί έρευνες στα
γραφεία και λοιπές εγκαταστάσεις των τελευταίων,
οπουδήποτε και εάν αυτά φυλάσσονται και να λαμβά−
νουν αντίγραφα ή αποσπάσματά τους, να λαμβάνουν
ένορκες ή ανωμοτί καταθέσεις, με την επιφύλαξη του
άρθρου 212 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας.
δδ) Να ελέγχουν και να συλλέγουν πληροφορίες και
δεδομένα κινητών τερματικών, φορητών συσκευών, κα−
θώς και των εξυπηρετητών τους (servers) σε συνεργασία
με τις αρμόδιες κατά περίπτωση αρχές, που βρίσκονται
μέσα ή έξω από τις κτιριακές εγκαταστάσεις των επι−
χειρήσεων ή ενώσεων αυτών που ελέγχονται.
εε) Να λαμβάνουν, κατά την κρίση τους, ένορκες ή
ανωμοτί καταθέσεις, με την επιφύλαξη των διατάξεων
του άρθρου 212 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας, και να
ζητούν από κάθε αντιπρόσωπο ή μέλος του προσωπικού
της επιχείρησης ή ένωσης επιχειρήσεων, εξηγήσεις για
τα γεγονότα ή τα έγγραφα που σχετίζονται με το αντι−
κείμενο και το σκοπό του ελέγχου και να καταγράφουν
τις σχετικές απαντήσεις.
στ) Πραγματοποιεί ελέγχους και μετρήσεις στο περι−
βάλλον όλων των ειδών διατάξεων και εγκαταστάσεων
εκπομπής στατικών και χαμηλών συχνοτήτων ηλεκτρι−
κών και μαγνητικών πεδίων προκειμένου να εξακρι−
βωθεί η συμμόρφωση με τα όρια ασφαλούς έκθεσης
του γενικού πληθυσμού και ορίζει τα αναγκαία, κατά
περίπτωση, μέτρα προφύλαξης του κοινού. Ελέγχει τις
μελέτες ραδιοεκπομπών και τις περιβαλλοντικές με−
λέτες ή εκθέσεις για τις εγκαταστάσεις κεραιών στην
ξηρά και παρέχει γνωματεύσεις συμμόρφωσης με τα
όρια ασφαλούς έκθεσης του κοινού, καθώς και τη σύμ−
φωνη γνώμη της προς τους αρμόδιους φορείς για την
αδειοδότηση των σταθμών κεραιών αντίστοιχα, ορίζο−
ντας τα αναγκαία, κατά περίπτωση, μέτρα προφύλαξης
του κοινού. Πραγματοποιεί ελέγχους και μετρήσεις στο
περιβάλλον όλων των ειδών διατάξεων και εγκαταστά−
σεων εκπομπής ηλεκτρομαγνητικών πεδίων στο φάσμα
των ραδιοσυχνοτήτων και δημοσιεύει τα αποτελέσματα
των μετρήσεων στο περιβάλλον σταθμών κεραιών στην

7902

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ιστοσελίδα της, προκειμένου να εξακριβωθεί η συμ−
μόρφωση με τα όρια ασφαλούς έκθεσης του γενικού
πληθυσμού, καθώς επίσης και ορίζει τα αναγκαία, κατά
περίπτωση, μέτρα προφύλαξης του κοινού. Δημοσιεύει
υποδείγματα μελετών για διάφορες κατηγορίες κεραι−
ών. Προσδιορίζει τη μεθοδολογία μετρήσεων, καθορίζει
τις λεπτομέρειες που αφορούν την εξουσιοδότηση των
συνεργείων άλλων φορέων που διενεργούν μετρήσεις
και συντονίζει τη διαδικασία διεξαγωγής μετρήσεων.
ζ) Μεριμνά για την επαρκή ενημέρωση του κοινού και
των εργαζομένων για τα θέματα αρμοδιότητάς της,
τηρώντας την αρχή της διαφάνειας και λαμβάνοντας
υπόψη τις βέλτιστες διεθνείς πρακτικές. Η ενημέρωση
γίνεται σύμφωνα με την εθνική νομοθεσία και τις δι−
εθνείς υποχρεώσεις της χώρας, εφόσον δεν θέτει σε
κίνδυνο άλλα συμφέροντα, τα οποία αναγνωρίζονται
στην εθνική νομοθεσία ή στις διεθνείς υποχρεώσεις
της χώρας, όπως, μεταξύ άλλων, τη δημόσια τάξη και
ασφάλεια.
η) Καθορίζει, με απόφασή της, τη διαδικασία συλλο−
γής, φύλαξης και επεξεργασίας ηλεκτρονικών αρχείων
και αλληλογραφίας, που συλλέγονται για τους σκοπούς
του παρόντος νόμου.
θ) Καταρτίζει σχέδια έκτακτης ανάγκης σε περίπτω−
ση πυρηνικού ή ραδιολογικού συμβάντος ή απειλής με
πυρηνικό ή ραδιολογικό παράγοντα, τα οποία εγκρίνο−
νται με αποφάσεις των εκάστοτε καθ’ ύλην αρμόδιων
Υπουργών. Είναι υπεύθυνη για την εφαρμογή του Γενι−
κού Σχεδίου Πολιτικής Προστασίας «ΞΕΝΟΚΡΑΤΗΣ» (υ.α.
1299/2003, Β΄ 423) κατά το λόγο των αρμοδιοτήτων της.
Συμμετέχει και κατά το μέτρο που είναι αρμόδια στις
ομάδες που προβλέπονται στα σχέδια αντιμετώπισης
και διαχείρισης κρίσεων περιστατικών ΧΒΡΠ (χημικά,
βιολογικά, ραδιολογικά και πυρηνικά περιστατικά).
ι) Ασκεί κάθε αρμοδιότητα σχετική με τη χορήγηση
διοικητικών αδειών για την άσκηση δραστηριοτήτων
στον τομέα πυρηνικής τεχνολογίας, ακτινοπροστασίας
και ραδιολογικής και πυρηνικής ασφάλειας και, ενδεικτι−
κά, εκδίδει Κανονισμό Αδειών, στο πλαίσιο της κείμενης
σχετικής νομοθεσίας, με τον οποίο εξειδικεύονται οι
κείμενες διατάξεις και ρυθμίζεται κάθε θέμα σχετικό με
την έκδοση, τροποποίηση, ανάκληση, ανανέωση αδειών,
πληρωμής τελών, επιβολή κυρώσεων, έκδοση αδειών
δημιουργίας εργαστηρίων βιομηχανικών, εκπαιδευτικών
και ερευνητικών εφαρμογών ιοντιζουσών ακτινοβολιών,
έγκριση μελετών ακτινοπροστασίας, έκδοση πιστοποιη−
τικών καταλληλότητας, αδειών λειτουργίας των εργα−
στηρίων ιατρικών εφαρμογών των ιοντιζουσών και μη
ιοντιζουσών ακτινοβολιών και αδειών λειτουργίας των
εργαστηρίων βιομηχανικών, εκπαιδευτικών και ερευνη−
τικών εφαρμογών ιοντιζουσών ακτινοβολιών.
ια) Κοινοποιεί στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή, στην Ευρω−
παϊκή Κοινότητα Ατομικής Ενέργειας, το Διεθνή Οργανι−
σμό Ατομικής Ενέργειας, στην European Nuclear Safety
Regulators Group (ENSREG) και στις εθνικές ρυθμιστικές
αρχές των άλλων κρατών − μελών τα σχέδια μέτρων,
για τα οποία είναι αρμόδια και τα οποία πρέπει να
κοινοποιούνται, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρό−
ντος νόμου και την ενωσιακή νομοθεσία που αφορά
τον τομέα πυρηνικής τεχνολογίας, ακτινοπροστασίας
και ραδιολογικής και πυρηνικής ασφάλειας και δύνα−
ται να υποβάλει παρατηρήσεις στα σχέδια μέτρων των

εθνικών ρυθμιστικών αρχών άλλων κρατών – μελών που
κοινοποιούνται.
ιβ) Εκπροσωπεί την Ελλάδα στην ENSREG, συμμετέ−
χοντας ενεργά στις εργασίες της, για την προώθηση
και την εκπλήρωση των στόχων της, καθώς και σε άλ−
λους διεθνείς οργανισμούς για θέματα της αρμοδιό−
τητάς της, μετά από έγκριση του Υπουργού Παιδείας
και Θρησκευμάτων, όταν η εκπροσώπηση της χώρας
δεν προβλέπεται από υφιστάμενες διεθνείς συμβατι−
κές διατάξεις. Συνεργάζεται με την ENSREG και με τις
αντίστοιχες εθνικές ρυθμιστικές αρχές των υπόλοιπων
κρατών − μελών της Ευρωπαϊκής Κοινότητας Ατομικής
Ενέργειας ή τρίτων κρατών για κάθε κοινό θέμα, όπως
ιδίως δολιοφθοράς πυρηνικού υλικού ή πυρηνικών εγκα−
ταστάσεων, καθώς επίσης, σε θέματα αρμοδιότητάς της
και με κοινοτικούς, ευρωπαϊκούς ή διεθνείς φορείς της
και παρέχει κάθε αναγκαία υποστήριξη στα Υπουργεία
που ασκούν ρυθμιστική αρμοδιότητα στον τομέα πυ−
ρηνικής τεχνολογίας, ακτινοπροστασίας και ραδιολο−
γικής και πυρηνικής ασφάλειας για την εκπροσώπηση
της χώρας σε διεθνείς, ευρωπαϊκούς και οργανισμούς
της ευρωπαϊκής ένωσης. Συνεργάζεται και ανταλλάσσει
πληροφορίες με κάθε δημόσια αρχή, ιδιαίτερα με τα
Υπουργεία που ασκούν ρυθμιστική αρμοδιότητα στον
τομέα σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, την Εθνική
Επιτροπή Τηλεπικοινωνιών και Ταχυδρομείων, την Επι−
τροπή Ανταγωνισμού, την Αρχή Προστασίας Δεδομένων
Προσωπικού Χαρακτήρα, την Αρχή Διασφάλισης Απορ−
ρήτου Επικοινωνιών, τη Γενική Γραμματεία Προστασίας
του Καταναλωτή, τον Συνήγορο του Καταναλωτή, τη
Γενική Γραμματεία Πολιτικής Προστασίας και το Σώμα
Δίωξης Ηλεκτρονικού Εγκλήματος για ζητήματα κοι−
νού ενδιαφέροντος. Σε σχέση με τις πληροφορίες, που
ανταλλάσσονται, η αποδέκτρια Αρχή εξασφαλίζει το
ίδιο επίπεδο εμπιστευτικότητας με την Αρχή, η οποία
τις διαβιβάζει.
ιγ) Παρέχει τις υπηρεσίες της για την εξώδικη επίλυ−
ση διαφορών που προκύπτουν από την εφαρμογή των
διατάξεων των άρθρων 39 έως 46 του παρόντος νό−
μου μεταξύ των φορέων οι οποίοι ασκούν οποιαδήποτε
δραστηριότητα εμπίπτει στο άρθρο 39 του παρόντος ή
μεταξύ αυτών, τρίτων μερών και Αρχών.
ιδ) Συγκροτεί με απόφασή της κλιμάκια επιφυλακών,
συνεργεία ελέγχου, μόνιμες και έκτακτες επιτροπές,
καθώς και ομάδες εργασίας για την εξέταση και έρευνα
για θέματα που είναι αρμόδια, καθώς και για θέματα
που σχετίζονται με την εύρυθμη λειτουργία και άσκηση
των αρμοδιοτήτων της, ορίζοντας τη σύνθεση και τα
προβλεπόμενα από τις κείμενες διατάξεις έξοδα μετα−
κίνησης, διανυκτέρευσης και ημερήσιας αποζημίωσής
τους για τη συμμετοχή στις συνεδριάσεις τους. Στις
επιτροπές και στις ομάδες εργασίας μπορούν να συμ−
μετέχουν και πρόσωπα που δεν είναι μέλη ή στελέχη
της ΕΕΑΕ. Το έργο των επιτροπών ή ομάδων εργασίας
κατευθύνεται από μέλη ή στελέχη της ΕΕΑΕ. Οι εισηγή−
σεις και οι γνωμοδοτήσεις των επιτροπών και ομάδων
εργασίας υποβάλλονται στα αρμόδια όργανα της ΕΕΑΕ,
τα οποία αποφασίζουν για τη δημόσια ανακοίνωση των
συμπερασμάτων.
Διενεργεί ακροάσεις για τη διαπίστωση παραβά−
σεων διατάξεων του παρόντος νόμου, καθώς και για
κάθε άλλη περίπτωση για την οποία ρητά δίδεται

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
σχετική αρμοδιότητα με τον παρόντα νόμο ή για την
εξέταση ζητημάτων που έχουν πολύπλοκο τεχνικό
χαρακτήρα. Προς το σκοπό αυτόν καλεί σε ακρόαση
είτε αυτεπαγγέλτως είτε κατόπιν έγγραφης καταγ−
γελίας οποιουδήποτε έχει έννομο συμφέρον, πρόσω−
πα που έχουν ειδικές γνώσεις για τα θέματα αυτά.
Η διαδικασία διεξαγωγής των ακροάσεων και κάθε
άλλη αναγκαία λεπτομέρεια ορίζονται με Κανονισμό
Ακροάσεων που εκδίδει η ΕΕΑΕ, ο οποίος δημοσι−
εύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και στην
ιστοσελίδα της.
ιε) Απευθύνει οδηγίες και συστάσεις, επιβάλλει κατ’
αποκλειστικότητα πρόστιμα και λοιπές διοικητικές
κυρώσεις σε εταιρείες που δραστηριοποιούνται στον
τομέα με τη διαδικασία η οποία περιγράφεται στον
Κανονισμό Ακροάσεων και παραπέμπει τους παραβάτες
στις αρμόδιες δικαστικές αρχές.
ιστ) Εκδίδει κανονισμούς διασφάλισης της υπεύθυνης
και ασφαλούς διαχείρισης αναλωθέντων καυσίμων και
ραδιενεργών αποβλήτων, τον κανονισμό ή οργανισμό
εσωτερικής λειτουργίας της και άσκησης των ρυθμι−
στικών και ελεγκτικών εξουσιών της, καθώς και δεο−
ντολογίας των φορέων, οι οποίοι ασκούν οποιαδήποτε
δραστηριότητα εμπίπτει στο άρθρο 39 του παρόντος
και εισηγείται στους κατά περίπτωση αρμόδιους Υπουρ−
γούς που ασκούν ρυθμιστική αρμοδιότητα την ανάληψη
πρωτοβουλιών λήψης ή τροποποίησης των αναγκαίων
θεσμικών μέτρων. Οι κανονισμοί εγκρίνονται με κοινή
απόφαση των Υπουργών Παιδείας και Θρησκευμάτων
και Οικονομικών και δημοσιεύονται στην Εφημερίδα
της Κυβερνήσεως.
ιζ) Γνωμοδοτεί στα αρμόδια όργανα για την παρο−
χή, τροποποίηση ή ανάκληση της άδειας εισαγωγής,
εγκατάστασης και λειτουργίας στη χώρα πυρηνικών
αντιδραστήρων και γενικά πυρηνικών εγκαταστάσεων
κάθε τύπου και προορισμού και παρέχει, τροποποιεί ή
ανακαλεί, αιτιολογημένα, άδειες εισαγωγής, παραγωγής,
κατοχής, διάθεσης χρήσης, μεταφοράς και απόθεσης ή
απόρριψης κάθε φύσης ραδιενεργών ουσιών, καθώς και
κάθε φύσης ραδιενεργών πηγών, περιλαμβανομένων και
των σχασίμων υλικών.
ιη) Προβαίνει στη βαθμονόμηση οργάνων ιοντιζου−
σών ακτινοβολιών, στην ατομική δοσιμέτρηση, όσων
εκτίθενται σε ιοντίζουσες ακτινοβολίες και τηρεί το
εθνικό Αρχείο των Δόσεων των εργαζομένων. Η δο−
σιμέτρηση πραγματοποιείται από την ΕΕΑΕ ή από κα−
τάλληλα εργαστήρια άλλων φορέων εξουσιοδοτημένων
από την ΕΕΑΕ. Προγραμματίζει, συντονίζει και αξιολογεί
τις μετρήσεις ραδιενέργειας περιβάλλοντος στη χώρα
και τηρεί το επίσημο αρχείο μετρήσεων. Λειτουργεί
εργαστήρια, διεξάγει μετρήσεις και εκδίδει τα σχετικά
πιστοποιητικά και εισηγείται στον Υπουργό Παιδείας και
Θρησκευμάτων και σε κάθε άλλον αρμόδιο Υπουργό,
που απευθύνεται στην ΕΕΑΕ, σχέδιο ή σχέδια αντιμε−
τώπισης κινδύνων και αναγκών που προκαλούνται από
αυξημένη ραδιορύπανση.
ιθ) Διενεργεί δημόσιες διαβουλεύσεις για θέματα
της αρμοδιότητάς της, σύμφωνα με τις διατάξεις του
ν. 4048/2011.
κ) Ασκεί, ως ρυθμιστική αρχή, τις αρμοδιότητες που
καθορίζονται στις θεμελιώδεις αρχές της συμφωνίας
για τη φυσική προστασία του πυρηνικού υλικού.

7903

κα) Εποπτεύει και ελέγχει φορείς, οι οποίοι αναμει−
γνύονται στον τομέα της πυρηνικής ενέργειας, της πυ−
ρηνικής τεχνολογίας, της ραδιολογικής και πυρηνικής
ασφάλειας και ακτινοπροστασίας και επιβάλλει τις σχε−
τικές κυρώσεις. Για το σκοπό αυτόν, με απόφασή της
συγκροτεί κλιμάκια επιφυλακών και συνεργεία ελέγχου,
η αποζημίωση των οποίων καθορίζεται με βάση τις
διατάξεις του άρθρου 21 του ν. 4024/2011 (Α΄ 266), εγκα−
θιστά σταθερούς σταθμούς εποπτείας, με τρόπο ώστε
να επιτυγχάνεται η πλέον αποτελεσματική εποπτεία.
Για την αποτελεσματικότερη εκτέλεση των ελεγκτικών
καθηκόντων της ΕΕΑΕ, τα υπηρεσιακά της οχήματα
εξαιρούνται από την υποχρέωση να φέρουν ειδικές ση−
μάνσεις, διακριτικά και ειδικές πινακίδες κυκλοφορίας
κρατικών οχημάτων.
κβ) Συνεργάζεται με δημόσιους ερευνητικούς οργανι−
σμούς, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος νόμου
σε κοινά προγράμματα μεταπτυχιακών σπουδών και
ερευνητικά και αναπτυξιακά προγράμματα στους τομείς
αρμοδιότητάς της και μεριμνά για τη μετεκπαίδευση
επιστημόνων και τεχνικών στην ημεδαπή ή αλλοδα−
πή σε θέματα που αφορούν τους σκοπούς της και τις
αρμοδιότητές της. Παρέχει εκπαίδευση, κατάρτιση και
επιμόρφωση στην ακτινοπροστασία σε επιστήμονες
και τεχνικούς και στο προσωπικό των ειδικών ομάδων
αντιμετώπισης καταστάσεων έκτακτης ανάγκης. Χορη−
γεί πιστοποιητικά επάρκειας γνώσεων και κατάρτισης
των εργαζομένων στο αντικείμενο της ακτινοπροστασί−
ας και αναγνωρίζει τα σχετικά με αυτήν προγράμματα
σπουδών.
Άρθρο 44
Διοίκηση ΕΕΑΕ
1. Η ΕΕΑΕ διοικείται από επταμελές διοικητικό συμ−
βούλιο. Το διοικητικό συμβούλιο της ΕΕΑΕ διορίζεται με
απόφαση του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων, με
τριετή θητεία και αποτελείται από επτά (7) επιστήμονες
που διακρίνονται για την υψηλή επιστημονική κατάρτιση
και εμπειρία τους σε θέματα πυρηνικής τεχνολογίας,
ακτινοπροστασίας, φυσικών και πυρηνικών επιστημών
ή του σχετικού δικαίου. Με την ίδια απόφαση ορίζεται
ο πρόεδρος και ο αντιπρόεδρος του διοικητικού συμ−
βουλίου. Με απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και
Παιδείας και Θρησκευμάτων ή του εκάστοτε εποπτεύο−
ντος, ρυθμίζονται οι αρμοδιότητες και η λειτουργία του
διοικητικού συμβουλίου της ΕΕΑΕ, η αντικατάσταση και
συμπλήρωση των μελών του και κάθε άλλη αναγκαία
λεπτομέρεια για την εύρυθμη λειτουργία του. Με από−
φαση των ίδιων Υπουργών ορίζεται η αποζημίωση του
προέδρου, αντιπροέδρου και των υπολοίπων μελών του
διοικητικού συμβουλίου.
2. Η δικαστική υπεράσπιση και η νομική υποστήριξη
των μελών του διοικητικού συμβουλίου της ΕΕΑΕ και
του προσωπικού που υπηρετεί σε αυτήν με οποιαδή−
ποτε έννομη σχέση, όταν ενάγονται ή κατηγορούνται
για πράξεις ή παραλείψεις που ανάγονται αποκλειστικά
στην εκπλήρωση των καθηκόντων τους, σύμφωνα με
το νόμο, εκπλήρωση των καθηκόντων τους, ανατίθεται
σε δικηγόρο που ορίζεται από το διοικητικό συμβούλιο
της ΕΕΑΕ. Με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου της
ΕΕΑΕ ορίζεται το ανώτατο ύψος της σχετικής δαπά−
νης, η οποία μπορεί να καλύπτεται μόνον από ίδιους

7904

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

πόρους της ΕΕΑΕ. Το μέλος ή ο υπάλληλος, ο οποίος
θα καταδικασθεί, είναι υποχρεωμένος να επιστρέψει
στην ΕΕΑΕ το σύνολο της δαπάνης που η ΕΕΑΕ έχει
καταβάλει για τη δικαστική υπεράσπισή του. Σε περί−
πτωση άρνησης, το σχετικό ποσό εισπράττεται κατά
τις διατάξεις του ΚΕΔΕ. Η ρύθμιση αυτή ισχύει και για
τα μέλη του διοικητικού συμβουλίου της ΕΕΑΕ, η θητεία
των οποίων έληξε, καθώς και για το προσωπικό της, το
οποίο αποχωρεί από την ΕΕΑΕ.
3. Δεν μπορεί να διοριστεί ή εκπίπτει αντίστοιχα μετά
από το διορισμό του μέλος του διοικητικού συμβουλίου
της ΕΕΑΕ, όποιος:
α) έχει καταδικασθεί με δικαστική απόφαση σε οποιον−
δήποτε βαθμό για αδίκημα, που συνεπάγεται κώλυμα
διορισμού ή έκπτωση δημοσίου υπαλλήλου, σύμφωνα
με τις διατάξεις του υπαλληλικού κώδικα ή
β) έχει ή αποκτά ο ίδιος ή σύζυγος ή συγγενείς του
μέχρι και του τετάρτου βαθμού οποιαδήποτε δραστη−
ριότητα ασυμβίβαστη με την ιδιότητα και τα καθήκοντά
του.
4. Τα μέλη του διοικητικού συμβουλίου της ΕΕΑΕ:
α) Κατά την εκτέλεση των καθηκόντων τους, έχουν
υποχρέωση τήρησης των αρχών της αντικειμενικότητας
και της αμεροληψίας.
β) Κατά τη διάρκεια της θητείας τους, αλλά και για
τέσσερα (4) χρόνια μετά από την αποχώρησή τους από
αυτή, με οποιονδήποτε τρόπο, έχουν υποχρέωση εχε−
μύθειας, ως προς όλες τις πληροφορίες που υπέπεσαν
στην αντίληψή τους.
γ) Υποβάλλουν την προβλεπόμενη από το ν. 3213/2003
(Α΄ 309), όπως ισχύει, δήλωση περιουσιακής κατάστασης.
δ) Απαγορεύεται να προσπορίζονται οποιοδήποτε
όφελος από υπηρεσίες πυρηνικής ενέργειας, πυρηνι−
κής τεχνολογίας και ακτινοπροστασίας ή από τρίτους,
που επηρεάζονται άμεσα από τη δραστηριότητά τους.
Η απαγόρευση αυτή επιβάλλεται και στο πάσης φύσεως
προσωπικό της ΕΕΑΕ.
5. Η έκπτωση των μελών του διοικητικού συμβουλίου
της ΕΕΑΕ συνεπεία καταδικαστικής απόφασης, καθώς
και η αποδοχή της παραίτησής τους γίνεται με από−
φαση του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων. Στη
διαπίστωση των υπόλοιπων κωλυμάτων και ασυμβιβά−
στων του παρόντος άρθρου προβαίνει η ΕΕΑΕ χωρίς
τη συμμετοχή του μέλους στο πρόσωπο του οποίου
συντρέχει το ασυμβίβαστο. Η ΕΕΑΕ αποφασίζει ύστερα
από ακρόαση του εν λόγω μέλους. Τη διαδικασία κινεί
ο Υπουργός Παιδείας και Θρησκευμάτων ή ο πρόεδρος
του διοικητικού συμβουλίου της ΕΕΑΕ. Την απόφαση της
ΕΕΑΕ μπορεί να προσβάλει ενώπιον του πειθαρχικού
συμβουλίου το μέλος του διοικητικού συμβουλίου της
ΕΕΑΕ για το οποίο εκδόθηκε η απόφαση και ο Υπουργός
Παιδείας και Θρησκευμάτων.
6. Τα μέλη του διοικητικού συμβουλίου της ΕΕΑΕ υπέ−
χουν πειθαρχική ευθύνη, αν παραβούν τις υποχρεώσεις
τους που απορρέουν από τον παρόντα νόμο και την
κείμενη νομοθεσία. Την πειθαρχική διαδικασία ενώπιον
του πειθαρχικού συμβουλίου κινεί ο Υπουργός Παιδείας
και Θρησκευμάτων για τον πρόεδρο, τους αντιπροέ−
δρους και τα μέλη του διοικητικού συμβουλίου της. Το
πειθαρχικό συμβούλιο αποφασίζει σε πρώτο και τελευ−
ταίο βαθμό την παύση ή μη του μέλους. Το πειθαρχικό
συμβούλιο αποτελείται από έναν Σύμβουλο Επικρατείας,

έναν Αρεοπαγίτη και τρεις καθηγητές ΑΕΙ με γνωστικό
αντικείμενο την πυρηνική ενέργεια, πυρηνική τεχνο−
λογία, ακτινοπροστασία ή το δίκαιο, η δε θητεία τους
είναι τριετής. Καθήκοντα Προέδρου ασκεί ο αρχαιό−
τερος των δικαστικών λειτουργών. Χρέη γραμματέα
του συμβουλίου εκτελεί υπάλληλος του Υπουργείου
Παιδείας και Θρησκευμάτων. Ο πρόεδρος, τα μέλη και
ο γραμματέας του συμβουλίου ορίζονται με ισάριθμους
αναπληρωτές. Το συμβούλιο συγκροτείται με κοινή από−
φαση του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων και
του Υπουργού Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων
Δικαιωμάτων. Τα προβλεπόμενα έξοδα μετακίνησης,
διανυκτέρευσης και ημερήσιας αποζημίωσης των μελών
του για τη συμμετοχή στις συνεδριάσεις υπολογίζονται
κατά τις κείμενες διατάξεις και βαρύνουν την ΕΕΑΕ.
7. Το Διοικητικό Συμβούλιο της ΕΕΑΕ συνέρχεται στην
έδρα της ή εκτός αυτής, αν αυτό έχει οριστεί προη−
γουμένως, τουλάχιστον μία φορά κάθε δύο (2) μήνες.
Μπορεί να συνεδριάζει και εκτάκτως όταν ζητηθεί από
τον πρόεδρο αυτής ή από τέσσερα τουλάχιστον μέλη
της. Η ΕΕΑΕ συνεδριάζει νομίμως, εφόσον μετέχουν
στη συνεδρίαση ο πρόεδρος ή αν αυτός απουσιάζει, ο
αντιπρόεδρος και τρία τουλάχιστον μέλη, αποφασίζει
δε με απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων μελών. Σε
περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η γνώμη του προε−
δρεύοντος.
8. Με απόφαση του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευ−
μάτων ανακαλείται ο διορισμός μέλους, το οποίο απου−
σίασε αδικαιολόγητα από τρεις διαδοχικές συνεδριά−
σεις της Επιτροπής. Για το υπόλοιπο της θητείας του
αποχωρούντος διορίζεται νέο μέλος.
9. Με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου της ΕΕΑΕ
ανατίθενται στον πρόεδρο ή στον αντιπρόεδρο ή στα
άλλα μέλη του διοικητικού συμβουλίου της ΕΕΑΕ ή σε
υπάλληλό της συγκεκριμένα καθήκοντα διοίκησης ή
διαχείρισης. Μπορεί να μεταβιβάζεται στον πρόεδρο ή
στον αντιπρόεδρο ή σε μέλη του προσωπικού της και
η αρμοδιότητα έκδοσης ατομικών διοικητικών πράξεων.
10. Ο πρόεδρος καθορίζει τα θέματα της ημερήσιας
διάταξης, χρέη δε εισηγητή ασκεί ο πρόεδρος ή άλλο
μέλος, που το ορίζει αυτός. Οι αποφάσεις της ΕΕΑΕ
πρέπει να είναι ειδικά αιτιολογημένες και καταχωρίζο−
νται σε ιδιαίτερο βιβλίο. Εντός πέντε (5) ημερών από
την καταχώριση αυτή οι αποφάσεις της ΕΕΑΕ ανακοινώ−
νονται στο δικτυακό τόπο της, εκτός αν αφορούν στην
εθνική άμυνα ή στην ασφάλεια της χώρας. Η ΕΕΑΕ δεν
αποκαλύπτει οποιαδήποτε πληροφορία, που καλύπτε−
ται από το επαγγελματικό απόρρητο και ιδιαίτερα τις
πληροφορίες σχετικά με τις επιχειρήσεις, τις επιχειρη−
ματικές τους σχέσεις ή τα στοιχεία κόστους τους. Η
υποχρέωση αυτή της ΕΕΑΕ δεν θίγει το δικαίωμά της
να προβαίνει σε α−ποκάλυψη πληροφοριών που είναι
αναγκαίες για την εκπλήρωση των καθηκόντων της.
Στην περίπτωση αυτή, η αποκάλυψη πρέπει να βασίζε−
ται στην αρχή της αναλογικότητας και να γίνεται με
συνεκτίμηση των νόμιμων συμφερόντων των επιχειρή−
σεων για την προστασία του επαγγελματικού απορρή−
του τους. Η ΕΕΑΕ μπορεί να δημοσιεύει πληροφορίες
που δεν έχουν εμπιστευτικό χαρακτήρα. Τα τηρούμενα
κατά τις συνεδριάσεις πρακτικά, καθώς και οι φάκελοι
των υποθέσεων που διεκπεραιώθηκαν από την ΕΕΑΕ
είναι προσιτά στους άμεσα ενδιαφερομένους, οι οποί−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
οι μπορούν να λαμβάνουν αντίγραφα αυτών, υπό τον
περιορισμό του προηγούμενου εδαφίου.
11. Η ΕΕΑΕ μπορεί να χρηματοδοτείται, σύμφωνα με τις
διατάξεις των άρθρων 22, 23, 24 του παρόντος νόμου.
12. Οι λογαριασμοί και οι οικονομικές καταστάσεις
της ΕΕΑΕ υπόκεινται στον έλεγχο του Ελεγκτικού Συ−
νεδρίου. Τα στοιχεία αυτά και οι οικονομικές καταστά−
σεις δημοσιεύονται στο δικτυακό τόπο της ΕΕΑΕ και
υποβάλλονται στον Πρόεδρο της Βουλής μαζί με την
ετήσια έκθεση και τον προϋπολογισμό του επόμενου
έτους. Η ΕΕΑΕ υποβάλλει στον Υπουργό Παιδείας και
Θρησκευμάτων εξαμηνιαίες απολογιστικές καταστάσεις.
13. Τα υπηρεσιακά συμβούλια της ΕΕΑΕ συγκροτού−
νται, συνέρχονται, ασκούν τις αρμοδιότητές τους και
λειτουργούν σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 157
έως 163 του ν. 3528/2007.
Άρθρο 45
Πόροι
1. Με αποφάσεις του διοικητικού συμβουλίου της ΕΕΑΕ
επιβάλλονται, κατά περίπτωση, ανταποδοτικά τέλη που
περιέρχονται στον ειδικό λογαριασμό της ΕΕΑΕ για τη
χρέωση των υπηρεσιών που παρέχονται από αυτή ιδίως
ελέγχου, εποπτείας, μέτρησης, γνωμάτευσης, αδειο−
δότησης, πιστοποίησης προς τρίτους ή στο πλαίσιο
χορήγησης δικαιωμάτων χρήσης και εξουσιοδοτήσεων.
Τα τέλη αυτά επιβάλλονται κατά τρόπο αντικειμενικό,
διαφανή και αναλογικό, προς τον επιδιωκόμενο σκοπό,
ώστε να ελαχιστοποιούνται οι πρόσθετες διοικητικές
δαπάνες και οι συναφείς δαπάνες. Για τον προσδιορισμό
του ύψους των τελών μπορεί η ΕΕΑΕ να εφαρμόσει
είτε μία κλείδα προσδιορισμού είτε ένα σύστημα κατ’
αποκοπή επιβάρυνσης. Οι μέθοδοι αυτοί μπορούν να
χρησιμοποιηθούν είτε η καθεμία μόνη της είτε σε συν−
δυασμό. Η ΕΕΑΕ δημοσιεύει και στην ιστοσελίδα της
πίνακα των τελών τα οποία ορίζονται στο παρόν άρθρο.
Η ΕΕΑΕ μπορεί να βεβαιώνει και να εισπράττει ληξιπρό−
θεσμες οφειλές που αφορούν στα τέλη του παρόντος
άρθρου κατά τις διατάξεις του Κώδικα Εισπράξεων
Δημοσίων Εσόδων (ΚΕΔΕ). Στην ΕΕΑΕ περιέρχεται και
αποδίδεται και κάθε άλλο ποσό, το οποίο εισπράττεται
από οποιαδήποτε διοικητική αρχή ως χρηματική ποι−
νή ή πρόστιμο ή προϊόν κατάσχεσης σε σχέση με την
άσκηση των δραστηριοτήτων που ρυθμίζονται από το
παρόν Κεφάλαιο (Ε).
2. Για τον καθορισμό των τελών των ειδικών αδει−
ών, στην περίπτωση που χρησιμοποιούνται πόροι σε
ανεπάρκεια μπορεί να επιβληθούν πρόσθετα τέλη που
αντανακλούν την ανάγκη βέλτιστης χρήσης των πόρων
αυτών. Τα πρόσθετα αυτά τέλη δεν πρέπει να εισάγουν
διακρίσεις, ενώ πρέπει να λαμβάνεται ιδίως υπόψη η
ανάγκη παροχής κινήτρων για την ανάπτυξη καινοτόμων
υπηρεσιών και την ενίσχυση του ανταγωνισμού.
Το ποσοστό και το ύψος τους και οι αναγκαίες προς
το σκοπό αυτόν λεπτομέρειες καθορίζονται με κοινή
απόφαση των Υπουργών Παιδείας και Θρησκευμάτων
και Οικονομικών, εισπράττονται στο όνομα και για λογα−
ριασμό της ΕΕΑΕ και κατατίθενται σε ειδικό λογαριασμό
που τηρείται σε υποκατάστημα τραπεζικού ιδρύματος
που λειτουργεί στην έδρα της ΕΕΑΕ.
3. Τα προβλεπόμενα στο παρόν άρθρο τέλη και τα
πρόστιμα του άρθρου 46, καθώς και τα τέλη υπέρ ΕΕΑΕ

7905

που προβλέπονται από άλλες κείμενες διατάξεις, χρη−
ματοδοτούν τις πάσης φύσεως δαπάνες που είναι απα−
ραίτητες για την εξασφάλιση επαρκών χρηματοδοτικών
και ανθρώπινων πόρων για την εξυπηρέτηση της λει−
τουργίας της ΕΕΑΕ, προς επίτευξη των σκοπών και των
αρμοδιοτήτων της και τη βελτίωση της αποδοτικότητάς
της. Το αποθεματικό της ΕΕΑΕ διατίθεται με αποφάσεις
της ΕΕΑΕ για τις ανάγκες της, καθώς επίσης, και για
την πλήρη κάλυψη των αναγκών της, ως Περιφερειακού
Ευρωπαϊκού Εκπαιδευτικού Κέντρου, σύμφωνα με τη
μακροπρόθεσμη συμφωνία με τον ΔΟΑΕ, που κυρώθηκε
με το ν. 4085/2012.
Άρθρο 46
Κυρώσεις
1. Σε περίπτωση άρνησης, δυστροπίας ή καθυστέρη−
σης παροχής των πληροφοριών που κατά περίπτωση
ζητούνται ή σε περίπτωση παροχής πληροφοριών ανα−
κριβών ή ελλιπών, με την επιφύλαξη των ποινικών ευ−
θυνών, η ΕΕΑΕ: α) επιβάλλει πρόστιμο έως 50.000 ευρώ
στους παραβάτες ή/και στους νομίμους εκπροσώπους
των ιδιωτικών φορέων και επιχειρήσεων που υπόκει−
νται στις διατάξεις του παρόντος κεφαλαίου για κάθε
παράβαση, β) αναφέρεται αρμοδίως, προκειμένου να
κινηθεί πειθαρχική δίωξη κατά παραβατών, υπαλλήλων
ή εκπροσώπων φορέων του δημόσιου τομέα.
2. Οι χορηγούμενες άδειες βάσει των διατάξεων του
παρόντος κεφαλαίου, καθώς και οι χορηγηθείσες μέχρι
τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, ανακαλούνται με
αιτιολογημένη απόφαση της ΕΕΑΕ στις περιπτώσεις
που εκδόθηκαν βάσει ανακριβών ή ελλιπών στοιχείων
ή διαπιστώνεται, κατά την παράγραφο 3, παράβαση
των γενικών ή ειδικών κανόνων της ακτινοπροστασίας.
3. Με την επιφύλαξη των διατάξεων των παραγράφων
4 έως 16 του παρόντος άρθρου με απόφαση της ΕΕΑΕ
επιβάλλεται για κάθε παράβαση των διατάξεων των
κανονισμών ακτινοπροστασίας και της κείμενης νομο−
θεσίας για την πυρηνική ασφάλεια και τη διαχείριση
ραδιενεργών αποβλήτων ή των κανονιστικών πράξεων
που εκδίδονται κατ’ εξουσιοδότηση του νόμου, μετά
από προηγούμενη ακρόαση των ενδιαφερομένων, μία
ή περισσότερες από τις ακόλουθες κυρώσεις:
α) σύσταση ή
β) πρόστιμο από δέκα χιλιάδες (10.000) ευρώ έως
τετρακόσιες χιλιάδες (400.000) ευρώ, ανάλογα με τη
συχνότητα ή/και τη βαρύτητα της παράβασης. Τα επι−
βαλλόμενα πρόστιμα βεβαιώνονται και εισπράττονται
κατά τις διατάξεις του Κώδικα Εισπράξεων Δημοσίων
Εσόδων (ΚΕΔΕ) και κατατίθενται στον ειδικό λογαρια−
σμό της ΕΕΑΕ. Το ύψος του προστίμου κατά το παρόν
άρθρο δεν αποκλείει την επιβολή άλλων κυρώσεων για
την ίδια παράβαση που προβλέπονται από άλλες δια−
τάξεις. Με απόφαση του Υπουργού Παιδείας και Θρη−
σκευμάτων μπορεί να αναπροσαρμόζεται το κατώτερο
και το ανώτερο όριο του προστίμου.
γ) Εισηγείται ή, κατά περίπτωση, προβαίνει, στην ανα−
στολή λειτουργίας κάθε εγκατάστασης ιοντιζουσών ή
μη ιοντιζουσών ακτινοβολιών ή την τροποποίηση ή την
ανάκληση της άδειάς της, οποτεδήποτε διαπιστώσει τη
μη τήρηση των εφαρμοστέων κανονισμών ή/και τη σο−
βαρή παραβίαση των όρων της άδειας που χορηγείται
κατά τις κείμενες διατάξεις.

7906

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

δ) Σε περιπτώσεις συστηματικής και κατ’ επανάληψη
παραβίασης του νομοθετικού πλαισίου και των λοιπών
όρων υπό τους οποίους χορηγούνται οι προβλεπόμε−
νες από το νόμο αυτόν άδειες η ΕΕΑΕ, ή αν η άδεια
χορηγείται με υπουργική απόφαση ο, κατά τις κείμενες
διατάξεις, αρμόδιος για την έκδοση της αδείας Υπουρ−
γός, μετά από εισήγηση της ΕΕΑΕ, μπορεί να ανακαλεί
προσωρινά ή οριστικά τις άδειες.
4. Απαγορεύεται:
α) η παραλαβή, η κατοχή, η χρήση, η μεταφορά, η
παραγωγή, η αποθήκευση, η τροποποίηση, η διατήρη−
ση, η διάθεση με οποιονδήποτε τρόπο (ιδίως εκποίηση,
δωρεά, δανεισμός, ενεχύραση), η διασπορά πυρηνικού
υλικού, χωρίς νόμιμη εξουσία,
β) η παροχή βοήθειας, η ενθάρρυνση και η παρακίνηση
με κάθε τρόπο δραστηριοτήτων που απαγορεύονται
από τη Σύμβαση για τη Φυσική Προστασία του Πυρηνι−
κού Υλικού, η οποία κυρώθηκε με το ν. 1636/1986 (Α΄ 106)
και τροποποιήθηκε με το ν. 3990/2011 (Α΄ 159).
5. Όποιος εκ προθέσεως τελεί ένα ή περισσότερα
από τα παρακάτω εγκλήματα ή υπό συνθήκες που είναι
δυνατόν να βλάψουν σοβαρά μία χώρα ή έναν διεθνή
οργανισμό ή με σκοπό να εκφοβίσει σοβαρά έναν πλη−
θυσμό ή να εξαναγκάσει παρανόμως δημόσια αρχή ή
διεθνή οργανισμό να εκτελέσει οποιαδήποτε πράξη ή να
απόσχει από αυτή ή να βλάψει σοβαρά ή να καταστρέψει
τις θεμελιώδεις συνταγματικές, πολιτικές, οικονομικές
δομές μίας χώρας ή ενός διεθνούς οργανισμού:
α) χωρίς άδεια ή νόμιμη εξουσιοδότηση ή εντολή,
παραλαμβάνει, κατέχει, χρησιμοποιεί, μεταφέρει, τροπο−
ποιεί, διαθέτει ή διασπείρει πυρηνικό ή ραδιενεργό υλικό
και η πράξη προκαλεί ή είναι πιθανόν να προκαλέσει
θάνατο ή σοβαρό τραυματισμό σε οποιοδήποτε πρόσω−
πο ή σημαντική καταστροφή σε περιουσιακά στοιχεία
ή στο περιβάλλον,
β) ενεργεί πράξη η οποία στρέφεται κατά πυρηνικών
εγκαταστάσεων ή παρεμποδίζει τη λειτουργία πυρηνι−
κών εγκαταστάσεων ή γνωρίζει ότι ενδέχεται να προ−
καλέσει θάνατο ή σοβαρό τραυματισμό σε οποιοδήποτε
πρόσωπο ή σημαντικές ζημίες σε περιουσιακά στοιχεία
ή στο περιβάλλον, από την έκθεση σε ακτινοβολία ή την
απελευθέρωση ραδιενεργών ουσιών, εκτός αν η πράξη
αυτή διενεργείται σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις,
γ) κλοπής, ληστείας ή υπεξαίρεσης πυρηνικού υλικού,
δ) εκβίασης για την ικανοποίηση αξίωσης για παροχή
πυρηνικού υλικού,
ε) ενεργεί πράξη, η οποία συνιστά μεταφορά, απο−
στολή ή διακίνηση πυρηνικού υλικού, προς ή από ένα
Κράτος, χωρίς νόμιμη, άδεια ή εξουσιοδότηση ή εντολή
τιμωρείται:
1) Με κάθειρξη τουλάχιστον δέκα (10) ετών για ένα από
τα εγκλήματα των ανωτέρω περιπτώσεων α΄, β΄και ε΄.
2) Με ισόβια κάθειρξη αν η προβλεπόμενη ποινή για
ένα από τα εγκλήματα των ανωτέρω περιπτώσεων γ΄
και δ΄ είναι ισόβια κάθειρξη ή κάθειρξη τουλάχιστον
δέκα ετών. Στην περίπτωση αυτή η πράξη παραγρά−
φεται μετά από τριάντα (30) χρόνια.
Αν επιβληθεί η ποινή της ισόβιας κάθειρξης εφαρ−
μόζονται οι διατάξεις των άρθρων 105 μέχρι 110 του
Ποινικού Κώδικα, εφόσον ο καταδικασθείς έχει εκτίσει
ποινή είκοσι πέντε (25) ετών.
3) Με κάθειρξη τουλάχιστον δέκα (10) ετών αν η
προβλεπόμενη ποινή για ένα από τα εγκλήματα των

ανωτέρω περιπτώσεων γ΄ και δ΄είναι πρόσκαιρη ποινή
καθείρξεως.
4) Με φυλάκιση τουλάχιστον τριών (3) ετών αν η προ−
βλεπόμενη ποινή για ένα από τα εγκλήματα των περι−
πτώσεων γ΄ και δ΄ της παρούσας παραγράφου είναι
ποινή φυλάκισης.
Αν η πράξη είχε ως αποτέλεσμα το θάνατο περισσό−
τερων ανθρώπων εφαρμόζεται η διάταξη του άρθρου
94 παρ. 1 του Ποινικού Κώδικα.
6. Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου δεν
εφαρμόζονται αν συντρέχουν οι προϋποθέσεις των άρ−
θρων 134 έως 137 του Ποινικού Κώδικα.
7. Όποιος απειλεί σοβαρά με την τέλεση των, κατά
την παράγραφο 5, εγκλημάτων τιμωρείται με φυλάκιση
τουλάχιστον δύο (2) ετών.
8. Με κάθειρξη μέχρι δέκα (10) ετών τιμωρείται
όποιος συγκροτεί ή εντάσσεται, ως μέλος σε δομη−
μένη και με διαρκή δράση ομάδα η οποία αποτελείται
από τρία ή περισσότερα πρόσωπα τα οποία δρουν
από κοινού και επιδιώκουν την τέλεση των εγκλημά−
των της παραγράφου 5 (τρομοκρατική οργάνωση).
Με ποινή μειωμένη (άρθρο 83 του Ποινικού Κώδικα)
τιμωρείται η πράξη του προηγούμενου εδαφίου, όταν η
τρομοκρατική οργάνωση έχει συσταθεί για την τέλεση
των πλημμελημάτων της παραγράφου 5. Η παραλαβή,
κατοχή, χρήση, μεταφορά, παραγωγή, η αποθήκευση, η
τροποποίηση, η διατήρηση, η διάθεση με οποιονδήπο−
τε τρόπο (ιδίως εκποίηση, δωρεά, δανεισμός, ενεχύρα−
ση), η διασπορά πυρηνικού υλικού προς εξυπηρέτηση
των σκοπών της τρομοκρατικής οργάνωσης συνιστά
επιβαρυντική περίσταση. Η μη τέλεση από την τρομο−
κρατική οργάνωση οποιουδήποτε από τα εγκλήματα
των ανωτέρω περιπτώσεων α΄ έως ε΄ της παραγράφου
5 συνιστά ελαφρυντική περίσταση.
9. Όποιος διευθύνει την κατά το πρώτο εδάφιο της
προηγούμενης παραγράφου τρομοκρατική οργάνωση
τιμωρείται με κάθειρξη τουλάχιστον δέκα (10) ετών. Με
την ποινή του προηγούμενου εδαφίου μειωμένη (άρθρο
83) τιμωρείται όποιος διευθύνει την κατά το δεύτερο
εδάφιο της προηγούμενης παραγράφου τρομοκρατική
οργάνωση.
10. Όποιος παρέχει κάθε είδους περιουσιακά στοιχεία,
υλικά ή άυλα, κινητά ή ακίνητα ή κάθε είδους χρηματοοι−
κονομικά μέσα, ανεξάρτητα από τον τρόπο κτήσής τους,
σε τρομοκρατική οργάνωση ή σε μεμονωμένο τρομο−
κράτη ή για τη συγκρότηση τρομοκρατικής οργάνωσης
ή για να καταστεί κάποιος τρομοκράτης ή τα εισπράττει,
συλλέγει ή διαχειρίζεται χάριν των ανωτέρω, ανεξάρτη−
τα από τη διάπραξη οποιουδήποτε εγκλήματος από τα
αναφερόμενα στην παράγραφο 5, τιμωρείται με κάθειρ−
ξη μέχρι δέκα (10) ετών. Με την ίδια ποινή τιμωρείται και
όποιος, εν γνώσει της μελλοντικής αξιοποίησής τους,
παρέχει ουσιώδεις πληροφορίες για να διευκολύνει ή να
υποβοηθήσει την τέλεση από τρομοκρατική οργάνωση
ή από μεμονωμένο τρομοκράτη οποιουδήποτε από τα
κακουργήματα της παραγράφου 5.
11. Όποιος διαπράττει διακεκριμένη κλοπή (άρθρο 374),
ληστεία (παράγραφοι 1 και 3 του άρθρου 380), πλαστο−
γραφία (άρθρο 216) που αφορά δημόσιο έγγραφο ή εκβί−
αση (άρθρο 385) με σκοπό την τέλεση των εγκλημάτων
της παραγράφου 4 τιμωρείται με κάθειρξη, εκτός αν η
εκβίαση τιμωρείται με μεγαλύτερη ποινή. Αν η πράξη

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
που τελέσθηκε είναι πλημμέλημα, επιβάλλεται ποινή
φυλάκισης τουλάχιστον τριών (3) ετών.
12. Η παρ. 4 του άρθρου 187 του Ποινικού Κώδικα ισχύει
και για τα εγκλήματα των προηγούμενων παραγράφων.
13. Όποιος:
α) Ασκεί δραστηριότητα ή επιχείρηση εργαστηρίου,
χωρίς την απαιτούμενη άδεια ή έγκριση, σύμφωνα με τις
διατάξεις του παρόντος Κεφαλαίου Ε΄ ή των κατ’ εξουσι−
οδότησή του εκδιδομένων διαταγμάτων και υπουργικών
αποφάσεων, ή υπερβαίνει τα όρια της άδειας ή έγκρισης
που του έχει χορηγηθεί.
β) δεν αντιμετωπίζει έγκαιρα και αποτελεσματικά, κα−
τόπιν εγγράφου συστάσεως της ΕΕΑΕ, κινδύνους που
ενδέχεται να προκληθούν από την άσκηση των δραστη−
ριοτήτων της παραγράφου αυτής και δεν λαμβάνει τα
προσήκοντα και αναγκαία μέτρα,
τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι τριών ετών και με χρη−
ματική ποινή τουλάχιστον πενήντα χιλιάδων (50.000)
ευρώ.
14. Όποιος:
α) συνεχίζει τη λειτουργία εργαστηρίου ακτινοβολιών
και παραλείπει να υποβάλει αίτηση με πλήρη φάκελο
για την ανανέωση της άδειάς του εντός προθεσμίας
τριών μηνών από τη λήξη της,
β) σύμφωνα με τις διατάξεις που ρυθμίζουν την υγιεινή
και ασφάλεια των εργαζομένων, τους κανόνες για την
προστασία του φυσικού περιβάλλοντος, καθώς και τους
εγκεκριμένους κανονισμούς ακτινοπροστασίας, αν και
έχει νομική υποχρέωση, δεν λαμβάνει τα κατάλληλα
μέτρα ή λαμβάνει ελλιπή και ανεπαρκή μέτρα φυσικής
προστασίας από ραδιενεργές πηγές και εγκαταστάσεις,
από τις οποίες εκπέμπονται ιοντίζουσες ακτινοβολίες,
γ) επιχειρεί, χωρίς την απαιτούμενη άδεια, την εισαγω−
γή ή εξαγωγή κλειστής ραδιενεργού πηγής ενεργότητας
μεταξύ 740 ΜΒq και 74 GBq (20 mCi – 2 Ci),
δ) επιχειρεί την εισαγωγή ή προμήθεια ανοικτής ρα−
διενεργού πηγής, χωρίς την απαιτούμενη άδεια,
ε) παραλείπει ή δεν λαμβάνει τα κατάλληλα μέτρα
για την εξειδίκευση και επαγγελματική κατάρτιση των
εργαζομένων − απασχολουμένων στην επιχείρησή του
σχετικά με τη σωστή και ενδεδειγμένη χρήση και λει−
τουργία μηχανημάτων και εγκαταστάσεων που εκπέ−
μπουν ιοντίζουσες ακτινοβολίες,
τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο ετών και με χρημα−
τική ποινή έως πενήντα χιλιάδων (50.000) ευρώ.
15. Όποιος:
α) επιχειρεί, χωρίς την απαιτούμενη άδεια την εισαγω−
γή ή εξαγωγή κλειστής ραδιενεργού πηγής ενεργότητας
έως 740 ΜΒq (20 mCi),
β) δεν παρέχει στους επαγγελματικά εκτιθέμενους
εργαζόμενούς του σε ιοντίζουσες ακτινοβολίες την
απαιτούμενη δοσιμέτρηση από εργαστήριο της ΕΕΑΕ
ή άλλο πρόσωπο, εξουσιοδοτημένο από αυτή,
τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι ενός (1) έτους και με
χρηματική ποινή έως πενήντα χιλιάδων (50.000) ευρώ.
16. Όποιος καταρτίζει εικονικές μελέτες και εκθέσεις
σχετικές με τις δραστηριότητες που αναφέρονται στις
διατάξεις των άρθρων 39 έως 46 του παρόντος κεφα−
λαίου τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι έξι (6) μηνών και με
χρηματική ποινή έως πενήντα χιλιάδων (50.000) ευρώ.
Ο τεχνικός εξοπλισμός και τα μέσα που χρησιμοποιή−
θηκαν για την τέλεση των εγκλημάτων που αναφέρονται
στο παρόν άρθρο δημεύονται.

7907

17. Για την εφαρμογή του παρόντος άρθρου οι έννοιες
«πυρηνικό υλικό» και «πυρηνική εγκατάσταση» νοούνται
όπως εξειδικεύονται στο ν. 1636/1986.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ ΕΞΟΥΣΙΟΔΟΤΙΚΕΣ ΚΑΤΑΡΓΟΥΜΕΝΕΣ
ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ − ΕΠΟΠΤΕΥΟΜΕΝΟΙ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΙ
Άρθρο 47
Μεταβατικές διατάξεις
1. Τα υφιστάμενα ερευνητικά κέντρα και τα ινστιτούτα
τους, οι τεχνολογικοί φορείς, που εποπτεύονται από
τον Υπουργό Παιδείας και Θρησκευμάτων οφείλουν να
συντάξουν ή προσαρμόσουν στις διατάξεις του παρό−
ντος νόμου τον εσωτερικό κανονισμό λειτουργίας τους
και τον υποβάλλουν προς έγκριση εντός αποκλειστικής
προθεσμίας έξι (6) μηνών από την έναρξη ισχύος του
παρόντος. Η μη συμμόρφωση προς τις διατάξεις της
παρούσας παραγράφου έχει ως συνέπεια την αναστο−
λή της χορήγησης κάθε δημόσιας χρηματοδότησης.
Μέχρι τη δημοσίευση του νέου εσωτερικού κανονισμού
λειτουργίας, εφαρμόζονται οι διατάξεις του θεσμικού
πλαισίου που διέπει τους φορείς αυτούς, εφόσον δεν
αντιβαίνουν προς τις διατάξεις του παρόντος.
2. Οι δημόσιοι ερευνητικοί οργανισμοί και τεχνολογι−
κοί φορείς που υφίστανται κατά το χρόνο δημοσίευσης
του παρόντος, πλην όσων εποπτεύονται από την ΓΓΕΤ,
συνεχίζουν να διέπονται από τις διατάξεις του θεσμικού
πλαισίου σύστασής τους, όσον αφορά τη φύση, τους
σκοπούς, την εποπτεία, τη διοίκηση και τη λειτουργία
τους και κατά τα λοιπά από τις διατάξεις του παρόντος.
3. Τα Διοικητικά Συμβούλια των υφισταμένων κατά
το χρόνο δημοσίευσης του παρόντος Ερευνητικών Κέ−
ντρων συνεχίζουν να λειτουργούν μέχρι τη λήξη της
θητείας τους. Κάθε αντικατάσταση μέλους ή συνολικά
των μελών Διοικητικού Συμβουλίου Ερευνητικού Κέ−
ντρου λόγω λήξης της θητείας τους πραγματοποιείται
σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος νόμου.
4. Το ήδη υπηρετούν προσωπικό (ερευνητές, ΕΛΕ,
επιστημονικό − τεχνικό και βοηθητικό προσωπικό και
διοικητικοί υπάλληλοι) των υφισταμένων ερευνητικών
κέντρων που εποπτεύονται από τη ΓΓΕΤ διατηρεί την
ίδια σχέση εργασίας και τη θέση την οποία κατέχει
κατά τη δημοσίευση του παρόντος.
5. Οι ερευνητές και ΕΛΕ Δ΄ βαθμίδας, οι οποίοι υπη−
ρετούν κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος, αξιολο−
γούνται υποχρεωτικά με τη συμπλήρωση δύο (2) ετών
από την έναρξη ισχύος του παρόντος. Αν αξιολογηθούν
θετικά προάγονται στη βαθμίδα του ερευνητή ή ΕΛΕ
Γ΄. Εάν αξιολογηθούν αρνητικά, μπορούν να ζητήσουν
μία φορά την επαναξιολόγησή τους, εντός χρονικού
διαστήματος δύο (2) ακόμη ετών, διαφορετικά ή σε
περίπτωση αρνητικής νέας αξιολόγησής τους, λύνεται
η σχέση εργασίας τους με το ερευνητικό κέντρο. Οι
διαδικασίες πρόσληψης ή εξέλιξης ερευνητών ή ΕΛΕ
που έχουν ήδη ξεκινήσει με αποφάσεις των διοικητικών
συμβουλίων των ερευνητικών κέντρων, ολοκληρώνονται
σύμφωνα με τις υφιστάμενες κατά την έναρξη ισχύος
του παρόντος νόμου διατάξεις.
6. Οι ΕΛΕ, οποιασδήποτε βαθμίδας, που είναι κάτοχοι
διδακτορικού διπλώματος και υπηρετούν σε οποιοδή−
ποτε ερευνητικό κέντρο ή ινστιτούτο ή τεχνολογικό
φορέα που εποπτεύεται από τον Υπουργό Παιδείας

7908

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

και Θρησκευμάτων, κατά τη δημοσίευση του παρό−
ντος νόμου, μπορούν να κριθούν, για την κατάληψη
προσωποπαγούς θέσης ερευνητή στο γνωστικό τους
αντικείμενο σε ερευνητικό κέντρο, μετά από αίτησή
τους που υποβάλλεται εντός τριών (3) μηνών από τη
δημοσίευση του παρόντος νόμου. Η ειδική επιτροπή
κριτών αξιολογεί και κατατάσσει, σε περίπτωση θετι−
κής αξιολόγησης, τους υποψήφιους σε βαθμίδες ερευ−
νητών κατά την κρίση της αναλόγως των προσόντων
τους, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 18 και 29
του παρόντος ή τις αντίστοιχες προβλέψεις του εσω−
τερικού κανονισμού ή οργανισμού του τεχνολογικού
φορέα. Η σχέση των ΕΛΕ, οι οποίοι κρίνονται επιτυχώς,
με το ερευνητικό κέντρο ή τεχνολογικό φορέα, ή με−
τατρέπεται σε σχέση αορίστου ή ορισμένου χρόνου,
ανάλογα με τη βαθμίδα στην οποία κατατάσσονται
σύμφωνα με τις προβλέψεις των άρθρων 18 και 29 του
παρόντος νόμου, ή παραμένει ως δημοσίου δικαίου
σχέση σε περίπτωση που οι κρινόμενοι ΕΛΕ έχουν την
ιδιότητα του μονίμου δημοσίου υπαλλήλου σε δημόσιο
ερευνητικό οργανισμό ή τεχνολογικό φορέα.
Οι διαδικασίες κρίσεως ολοκληρώνονται εντός έξι
(6) μηνών από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου.
Οι διατάξεις της παρούσας παραγράφου ισχύουν
ανάλογα και για το εν γένει επιστημονικό – τεχνικό
προσωπικό (δημόσιοι υπάλληλοι) ή το προσωπικό του
οποίου η σύμβαση μετατράπηκε σε ιδιωτικού δικαί−
ου αορίστου χρόνου σύμφωνα με τις διατάξεις του
ν. 2839/2000 (Α΄  196), του ν. 2919/2001 (Α΄  128), του
π.δ. 164/2004 (Α΄ 134) και ΦΕΚ 321/Ν.Π.Δ.Δ./21.12.2005,
εφόσον οι κρινόμενοι, διαθέτουν διδακτορικό δίπλω−
μα. Το προσωπικό αυτό μπορεί να προκαλέσει την
κρίση του για ένταξη και σε προσωποπαγή θέση ΕΛΕ
οποιασδήποτε βαθμίδας. Οι αιτήσεις για κρίση και
ένταξη σε προσωποπαγείς θέσεις ερευνητών ή ΕΛΕ
υποβάλλονται μόνο από όσους ορίζονται στην παρού−
σα παράγραφο. Η σχέση των ΙΔΑΧ, οι οποίοι κρίνονται
επιτυχώς, με το ερευνητικό κέντρο, ή μετατρέπεται σε
σχέση αορίστου ή ορισμένου χρόνου, ανάλογα με τη
βαθμίδα στην οποία κατατάσσονται, σύμφωνα με τις
προβλέψεις των άρθρων 18 και 29 του παρόντος νόμου,
ή δημοσίου δικαίου σε περίπτωση που οι κρινόμενοι
υπηρετούν σε δημόσιο ερευνητικό οργανισμό. Για όσο
χρόνο διαρκεί η σχέση των ερευνητών ή ΕΛΕ δεν πλη−
ρούνται οι θέσεις ΕΛΕ ή μόνιμου ή αορίστου χρόνου
εργασιακής σχέσης. Όσοι δεν κριθούν για ένταξη σε
θέση ερευνητή ή ΕΛΕ παραμένουν στις θέσεις, τις
οποίες κατείχαν. Οι ήδη υπηρετούντες ΕΛΕ, που δεν
υπάγονται στις παραγράφους 3 και 4 του παρόντος
άρθρου και διατηρούν τη βαθμίδα ΕΛΕ που κατέχουν
κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, δύνανται να
κριθούν μετά από αίτημά τους, σε επόμενη βαθμίδα
και, σε περίπτωση θετικής αξιολόγησης, καταλαμβά−
νουν προσωποπαγή θέση ΕΛΕ.
7. Μέχρι την έκδοση του προεδρικού διατάγματος της
παρ. 3 του άρθρου 43 και μέχρι την προσαρμογή του
οργανισμού της ΕΕΑΕ (π.δ. 404/1993, Α΄ 173) στις διατά−
ξεις του παρόντος διατηρείται, αν δεν αντιβαίνει στις
διατάξεις του παρόντος νόμου και η κοινή υπουργική
απόφαση αριθμ. 17176 (Β΄832/15.11.1988) σχετικά με τις
αρμοδιότητες και τη λειτουργία του διοικητικού συμ−
βουλίου της ΕΕΑΕ.

Άρθρο 48
Εξουσιοδοτικές διατάξεις
1. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και
Παιδείας και Θρησκευμάτων μετά από εισήγηση της
ΓΓΕΤ καθορίζονται οι τεχνικές λεπτομέρειες προμή−
θειας, εγκατάστασης και λειτουργίας Πληροφοριακού
Συστήματος Δημόσιας Χρηματοδότησης στο δικτυ−
ακό τόπο της ΓΓΕΤ, στον οποίο θα έχουν δικαίωμα
πρόσβασης, εγγραφής τους οι φορείς που δικαιούνται
χρηματοδότησης, καθώς και οι δημόσιες υπηρεσίες και
οι αξιολογητές των προτάσεων χρηματοδότησης. Με
την ίδια απόφαση ρυθμίζονται θέματα σχετικά με την
αυθεντικοποίηση, τη δημοσιοποίηση των προσκλήσεων
εκδήλωσης ενδιαφέροντος, την έντυπη και ηλεκτρονική
υποβολή των προτάσεων και των δικαιολογητικών τους,
τη διαλειτουργική διασύνδεση του Συστήματος και των
Μητρώων της ΓΓΕΤ με υπηρεσίες του δημόσιου τομέα
(Πληροφοριακό Σύστημα Κρατικών Ενισχύσεων, ΓΕΜΗ,
ΕΣΗΔΗΣ, ΕΑΑΔΗΣΥ, ΤΑΧΙSNET, δικαστικές Αρχές), για
την αξιοποίηση των αντίστοιχων πληροφοριακών συ−
στημάτων και την αυτεπάγγελτη αναζήτηση εγγράφων
και δικαιολογητικών από τους δημόσιους φορείς, κα−
θώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια για την εφαρμογή του
παρόντος νόμου, με την επιφύλαξη των διατάξεων για
την προστασία του φορολογικού απορρήτου και την
προστασία των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα.
2. Με προεδρικό διάταγμα, το οποίο εκδίδεται μετά
από πρόταση των Υπουργών Παιδείας και Θρησκευμά−
των και Οικονομικών, η οποία υποβάλλεται εντός προ−
θεσμίας τεσσάρων (4) μηνών από την έναρξη ισχύος
του παρόντος, μπορεί να αναμορφώνονται, να προσαρ−
μόζονται στις διατάξεις του παρόντος νόμου και να
κωδικοποιούνται σε ενιαίο κείμενο οι διατάξεις νόμων,
κανονιστικών διαταγμάτων και αποφάσεων, καθώς και
η μετά την ένταξη κατάργησή τους, ως αυτοτελών δι−
ατάξεων, που αφορούν τη σύσταση, τη διάρθρωση σε
διευθύνσεις, υπηρεσίες και τμήματα και τη λειτουργία
της ΓΓΕΤ, καθώς και του Ειδικού Λογαριασμού Κονδυ−
λίων Έρευνας της ΓΓΕΤ.
3. Με απόφαση του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευ−
μάτων μετά από εισήγηση του ΕΣΕΤΑΚ, η οποία εκδίδε−
ται, ορίζονται, με κύριο κριτήριο την απλούστευση και
την εξάλειψη γραφειοκρατικών εμποδίων, οι λεπτομέ−
ρειες δημιουργίας υπηρεσιών μίας στάσης, τα κριτήρια
και οι προδιαγραφές για την ένταξη στο ΕΜΕΕΥ των
ερευνητών, ερευνητικών οργανισμών και των υποδομών
τους, των ενισχύσεων για τη χρηματοδότηση επιχειρη−
ματικού κινδύνου και νεοσύστατων επιχειρήσεων ΕΤΑΚ,
καθώς και τρόποι αξιοποίησης των μηχανισμών σύναψης
δημοσίων συμβάσεων.
4. Με απόφαση των Υπουργών Παιδείας και Θρησκευ−
μάτων και Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας μετά
από εισήγηση του Γενικού Γραμματέα Έρευνας και Τε−
χνολογίας ορίζεται η διαδικασία υποβολής, εξέτασης,
διεκπεραίωσης και χρηματοδότησης των ερευνητικών
οργανισμών, επιχειρήσεων, τεχνολογικών φορέων και
των λοιπών φορέων από οποιαδήποτε πηγή επενδυτι−
κών και ερευνητικών προτάσεων και προγραμμάτων που
εμπίπτουν στην περίπτωση ζ΄ της παρ. 1 του άρθρου 1
του ν. 3894/2010, όπως ισχύει και τροποποιείται με το
άρθρο 22 παράγραφος 6 του παρόντος νόμου.
5. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Παιδείας και Θρη−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
σκευμάτων και Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας μπο−
ρεί να προκηρύσσονται προγράμματα συνεργασίας της
χώρας σε πολυμερές επίπεδο με άλλες χώρες, σε κοινά
ερευνητικά έργα, μελέτες και προγράμματα ΕΤΑΚ σε συ−
γκεκριμένους τομείς, όπως η μεταφορά τεχνολογίας, επί−
δειξη τεχνολογιών, η δικτύωση, η εκπαίδευση νέων ερευ−
νητών από τις παραπάνω χώρες σε εργαστήρια ελληνικών
ερευνητικών οργανισμών και αντιστρόφως, να καθορίζεται
ο προϋπολογισμός τους και οι επιλέξιμες ενέργειες.
Άρθρο 49
Εποπτευόμενοι Οργανισμοί
1. Η υποπερίπτωση δδ΄ της περίπτωσης ε΄ της παρ. 7 του
άρθρου 5 του ν. 4051/2012 αντικαθίσταται, ως ακολούθως:
«δδ) Ινστιτούτο Νανοεπιστήμης και Νανοτεχνολογίας».
2. Με την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, τα
ερευνητικά κέντρα και οι τεχνολογικοί φορείς που επο−
πτεύονται από τη ΓΓΕΤ διέπονται από τις διατάξεις
του θεσμικού πλαισίου σύστασής τους, όσον αφορά τη
φύση, τους σκοπούς, τη σύνθεση των οργανικών θέσεων
προσωπικού των Ν.Π.Δ.Δ., την εποπτεία, τη διοίκηση
και κατά τα λοιπά από τις διατάξεις του παρόντος. Σε
ερευνητικά κέντρα του παρόντος νόμου, τα οποία, κατά
τη δημοσίευση του παρόντος, στεγάζονται σε εγκα−
ταστάσεις που τους έχουν παραχωρηθεί δωρεάν από
ιδρύματα με συναφείς σκοπούς, προς διευκόλυνση της
πραγμάτωσης αυτών των σκοπών τους και στη διοίκηση
των οποίων, σύμφωνα με τις ιδρυτικές τους πράξεις,
προβλέπεται η συμμετοχή εκπροσώπων των προαναφε−
ρόμενων ιδρυμάτων, στο Διοικητικό Συμβούλιο των εν
λόγω ερευνητικών κέντρων συνεχίζει να συμμετέχει και
εκπρόσωπος των Ιδρυμάτων αυτών, καθ’ υπέρβαση του
οριζομένου, από τις διατάξεις του παρόντος, αριθμού
των μελών του Διοικητικού τους Συμβουλίου.
Άρθρο 50
Καταργούμενες διατάξεις
Καταργείται κάθε άλλη γενική ή ειδική διάταξη που
αντίκειται στις διατάξεις του παρόντος ή ρυθμίζει δια−
φορετικά θέματα που διέπονται από τον παρόντα νόμο.
ΡΥΘΜΙΣΗ ΘΕΜΑΤΩΝ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ KΡΗΤΗΣ
Άρθρο 51
Επίσημο Δελτίο Εκκλησίας Κρήτης
«Απόστολος Τίτος»
Το άρθρο 12 του ν. 4149/1961 (Α΄ 41) «Περί καταστατικού
Νόμου της εν Κρήτη Ορθοδόξου Εκκλησίας και άλλων
τινών διατάξεων» αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«1. Η Ιερά Επαρχιακή Σύνοδος της Εκκλησίας Κρήτης
εκδίδει επίσημο Δελτίο με τον τίτλο «Απόστολος Τίτος»,
στο οποίο δημοσιεύονται Κανονισμοί, κανονιστικές δι−
ατάξεις, πράξεις, αποφάσεις και εγκύκλιοι Αυτής, της
Ιεράς Αρχιεπισκοπής και των Ιερών Μητροπόλεων της
Εκκλησίας Κρήτης, καθώς και θεολογικά, επιστημονι−
κά άρθρα, εκκλησιαστικά επίκαιρα ή γεγονότα. Για την
έκδοση του παραπάνω Δελτίου καταβάλλεται εισφορά
από τους Εφημερίους και Διακόνους της Εκκλησίας
Κρήτης, σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρου 43 του
ν. 3848/2010 (Α΄ 71).
2. Με απόφαση της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου της
Εκκλησίας Κρήτης, η εποπτεία της έκδοσης του Δελ−
τίου ανατίθεται σε τριμελή Συνοδική Επιτροπή από

7909

εν ενεργεία Αρχιερείς της Εκκλησίας Κρήτης, με τη
συμμετοχή Γραμματέα, η οποία μπορεί να διευρυνθεί
και με άλλα μέλη. Η Επιτροπή έχει και την οικονομική
διαχείριση του Δελτίου και υποβοηθείται στο έργο της
αυτό από εκκλησιαστικό υπάλληλο που υπηρετεί στην
Ιερά Αρχιεπισκοπή ή σε οποιαδήποτε Ιερά Μητρόπολη
της Εκκλησίας Κρήτης, ο οποίος εκτελεί χρέη λογιστή.
Η σύνταξη του Δελτίου ανατίθεται σε διευθυντή συντά−
ξεως, ο οποίος ορίζεται από την Ιερά Επαρχιακή Σύνοδο.
3. Το Δελτίο λαμβάνουν δωρεάν οι εφημέριοι, οι Ιερές
Μονές, οι Ενορίες, τα εκκλησιαστικά ιδρύματα και εκ−
κλησιαστικά μουσεία της Εκκλησίας Κρήτης. Η ύλη του
δημοσιεύεται στην ιστοσελίδα της Εκκλησίας Κρήτης.
4. Με εισήγηση της Συνοδικής Επιτροπής εποπτείας
έκδοσης του Δελτίου «Απόστολος Τίτος» και κατόπιν
έγκρισης της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου της Εκκλησίας
Κρήτης, εκδίδονται από το παραπάνω Δελτίο και εκ−
κλησιαστικά έντυπα της Ιεράς Αρχιεπισκοπής και των
Ιερών Μητροπόλεων της Εκκλησίας Κρήτης, τα οποία
διατίθενται δωρεάν, καθώς και ανάτυπα αυτών, μετά
από αίτημα του επιχωρίου Ιεράρχη ή των Μητροπολι−
τικών Συμβουλίων.»
Άρθρο 52
Διαδικασία εκλογής Αρχιεπισκόπου Κρήτης
Το άρθρο 19 του ν. 4149/1961 (Α΄ 41) «Περί καταστατικού
Νόμου της εν Κρήτη Ορθοδόξου Εκκλησίας και άλλων
τινών διατάξεων» αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«1. Αμέσως μετά τη χηρεία της Ιεράς Αρχιεπισκοπής
Κρήτης και μέχρι την εκλογή και την εγκατάσταση Αρχι−
επισκόπου, καθήκοντα Τοποτηρητή αυτής αναλαμβάνει
ο Αρχιερέας, ο οποίος έχει τα πρεσβεία αρχιερωσύνης
από τους εν ενεργεία Μητροπολίτες της Εκκλησίας
Κρήτης. Ο Τοποτηρητής ανακοινώνει αμελητί τη χηρεία
του Αρχιεπισκοπικού θρόνου στο Οικουμενικό Πατριαρ−
χείο και στην Ελληνική Κυβέρνηση με επιστολή στον
Υπουργό Παιδείας και Θρησκευμάτων.
2.α) Η Ιερά Επαρχιακή Σύνοδος της Εκκλησίας της
Κρήτης συνέρχεται εντός προθεσμίας ενός (1) μήνα από
τη χηρεία του Αρχιεπισκοπικού Θρόνου Κρήτης, σε μόνη
συνεδρία, χωρίς διακοπή, στην αίθουσα συνεδριάσεων
της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου υπό την προεδρία του
Αρχιερέως, ο οποίος έχει τα πρεσβεία Αρχιερωσύνης, με
σκοπό την κατάρτιση, με μυστική ψηφοφορία, του τρι−
προσώπου για την εκλογή Αρχιεπισκόπου Κρήτης από
τους εν ενεργεία Μητροπολίτες της Εκκλησίας Κρήτης.
Χρέη Γραμματέα της συνεδρίας ασκεί ο νεότερος, κατά
τα πρεσβεία χειροτονίας, από τους παρισταμένους Αρ−
χιερείς. Την πρόσκληση προς τα μέλη της Ιεράς Επαρ−
χιακής Συνόδου, η οποία πρέπει να επιδίδεται προς
αυτά με απόδειξη τουλάχιστον δέκα (10) ημέρες πριν
την ορισθείσα ημερομηνία της συνεδρίας, απευθύνει ο
Τοποτηρητής της Ιεράς Αρχιεπισκοπής Κρήτης και σε
περίπτωση κωλύματος αυτού, ο έχων τα πρεσβεία Αρ−
χιερωσύνης Αρχιερεύς. Η Ιερά Επαρχιακή Σύνοδος της
Εκκλησίας Κρήτης είναι σε απαρτία και ενεργεί εγκύρως
την κατάρτιση του τριπροσώπου για την εκλογή του
Αρχιεπισκόπου Κρήτης, εάν παρίστανται τουλάχιστον
6 μέλη Αυτής. Εάν δεν επιτευχθεί η εν λόγω απαρτία,
η Ιερά Επαρχιακή Σύνοδος συνέρχεται άνευ ετέρου
την επόμενη ημέρα, την ίδια ώρα και στον ίδιο τόπο
και θεωρείται ότι ευρίσκεται σε απαρτία ανεξάρτητα

7910

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

από τον αριθμό των παρόντων. Μετά την καθιερωμένη
προσευχή και αφού διαπιστωθεί η κατά τα ως άνω
απαρτία, διανέμεται ψηφοδέλτιο στο οποίο έχουν ανα−
γραφεί κατά τα πρεσβεία Αρχιερωσύνης τα ονόματα
όλων των Μελών της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου, με τον
εκκλησιαστικό τους τίτλο χωρίς άλλο διακριτικό σημείο.
Τα ψηφοδέλτια, όπως και οι φάκελοι που διανέμονται,
πρέπει να είναι ομοιόμορφα.
β) Στη συνέχεια, ο Προεδρεύων και ο Γραμματέας,
αφού διαπιστώσουν ότι η ψηφοδόχος είναι κενή, τη
σφραγίζουν με ισπανικό κερί και θέτουν πάνω σε αυτή
την σφραγίδα της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου και ο
Προεδρεύων καλεί τους Αρχιερείς, αρχής γινομένης
από τον νεώτερο κατά τα πρεσβεία, να προσέλθουν
και να ψηφίσουν. Ο καλούμενος να ψηφίσει, παραλαμ−
βάνει από τον Γραμματέα το φάκελο και το ψηφοδέλτιο
και αποσύρεται σε ειδικά διαμορφωμένο χώρο, ώστε
να μην είναι ορατός από τους άλλους παρισταμένους
και σημειώνει με μελάνη μαύρου ή κυανού χρώματος
υποχρεωτικώς τρία ονόματα επιλογής του, με σταυρό
στην αρχή κάθε ονόματος και υπογράφει στη σχετική
κατάσταση ψηφισάντων. Τα ψηφοδέλτια τοποθετού−
νται σε φακέλους, οι οποίοι σφραγίζονται χωρίς να
αναγράφεται ο,τιδήποτε σε αυτούς. Οι φάκελοι παρα−
δίδονται στον Προεδρεύοντα Αρχιερέα, ο οποίος και
τους μονογράφει. Στη συνέχεια, τοποθετούνται από τον
Γραμματέα στην ψηφοδόχο. Μετά την ολοκλήρωση της
ψηφοφορίας, ο Προεδρεύων αποσφραγίζει την ψηφο−
δόχο και έναν προς έναν τους φακέλους, ελέγχει και
μονογράφει τα ψηφοδέλτια, τα οποία αριθμούνται με τη
σειρά εξαγωγής τους από την ψηφοδόχο, εκφωνεί τα
ονόματα που έχουν σημειωθεί με σταυρό σε κάθε ψη−
φοδέλτιο και ο Γραμματέας καταχωρίζει το αποτέλεσμα
της ψηφοφορίας σε σχετικό πρακτικό, αναγράφοντας
έναντι του ονόματος κάθε ψηφισθέντος τους αριθμούς
των ψηφοδελτίων, με τα οποία ψηφίσθηκε.
γ) Τα ψηφοδέλτια που φέρουν οποιουδήποτε είδους
διακριτικό σημείο είναι άκυρα, όπως και τα ψηφοδέλτια
που έχουν περισσότερους ή λιγότερους από τρεις σταυ−
ρούς ή ονόματα που δεν ανήκουν στους εκλογίμους.
Σύμφωνα με το πρακτικό διαλογής των ψηφοδελτίων
ανακηρύσσονται ως υποψήφιοι για την εκλογή στη θέση
του Αρχιεπισκόπου Κρήτης οι τρεις πρώτοι, οι οποίοι
πλειοψήφησαν. Σε περίπτωση ισοψηφίας γίνεται κλή−
ρωση μεταξύ εκείνων, οι οποίοι ισοψήφησαν.
δ) Κάθε ένσταση που προβάλλεται κατά τη συνεδρί−
αση, υποβάλλεται άμεσα και εγγράφως. Επί των ενστά−
σεων αυτών αποφαίνεται αιτιολογημένα και ανέκκλητα
ο Προεδρεύων. Τόσο οι ενστάσεις όσο και οι επ’ αυτών
αποφάσεις καταχωρίζονται στο Πρακτικό.
ε) Ο Γραμματέας χρονολογεί και συντάσσει το
σχετικό Πρακτικό, το οποίο υπογράφεται από τον
Προεδρεύοντα και από όλους τους μετέχοντες της
συνεδρίας Αρχιερείς και καταχωρίζει αυτό στον Κώδι−
κα Πρακτικών της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου της Εκ−
κλησίας Κρήτης. Ο Προεδρεύων υποβάλλει αυθημερόν
στον Οικουμενικό Πατριάρχη το καταρτισθέν Τριπρό−
σωπο, προκειμένου από αυτό η Αγία και Ιερά Σύνοδος
του Οικουμενικού Πατριαρχείου να εκλέξει τον Αρχιε−
πίσκοπο Κρήτης. Ταυτόχρονα, και πάλιν αυθημερόν, ο
Προεδρεύων με επιστολή του στον Υπουργό Παιδείας
και Θρησκευμάτων γνωστοποιεί στην Ελληνική Κυ−

βέρνηση το καταρτισθέν Τριπρόσωπο δηλώνοντας
ότι υπεβλήθη στο Οικουμενικό Πατριαρχείο δια τα
κατ’ αυτό περαιτέρω. Η Αγία και Ιερά Σύνοδος του
Οικουμενικού Πατριαρχείου, κατά την πρώτη Συνεδρία
της, μετά από τη λήψη της προτάσεως, εκλέγει έναν
εκ των προτεινομένων τριών υποψηφίων Αρχιεπίσκο−
πο Κρήτης και ανακοινώνει το όνομα του εκλεγέντος
στον Προεδρεύοντα της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου
της Εκκλησίας Κρήτης και ενημερώνει σχετικά την
Ελληνική Κυβέρνηση.
3. Ο κατά τα ανωτέρω εκλεγείς Αρχιεπίσκοπος Κρή−
της, εγκαθιδρύεται με προεδρικό διάταγμα, το οποίο
εκδίδεται με επιμέλεια του Υπουργείου Παιδείας και
Θρησκευμάτων και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της
Κυβερνήσεως. Η εγκαθίδρυση του εκλεγέντος Αρχιε−
πισκόπου γίνεται, μετά τη δημοσίευση του σχετικού
προεδρικού διατάγματος, δια της εκκλησιαστικής τε−
λετής της ενθρονίσεως στον Ιερό Μητροπολιτικό Ναό
του Αγίου Μηνά Ηρακλείου. Ο Αρχιεπίσκοπος Κρήτης,
πριν από την ενθρόνιση και ανάληψη των καθηκόντων
του, δίδει, κατά τα καθιερωμένα, ενώπιον του Προέδρου
της Δημοκρατίας με την παρουσία Αντιπροσωπείας
της Ιεραρχίας της Εκκλησίας Κρήτης, την παρακάτω
Διαβεβαίωση: «Διαβεβαιούμαι επί τη Αρχιερωσύνη μου
ότι Θεία Χάριτι θα εκπληρώ τα Αρχιεπισκοπικά μου
καθήκοντα μετά πάσης σπουδής και δυνάμεως, τηρών
απαρασαλεύτως τους Θείους και Ιερούς Αποστολικούς
τε και Συνοδικούς Κανόνας και τας Ιεράς Παραδόσεις−
διαδηλώ δε υπακοήν εις το Σύνταγμα και τους Νόμους
του Κράτους».
Άρθρο 53
Περί ενοριακών ναών και εφημερίων
Το άρθρο 54 του ν. 4149/1961 (Α΄ 41) «Περί καταστα−
τικού Νόμου της εν Κρήτη Ορθοδόξου Εκκλησίας και
άλλων τινών διατάξεων» αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«Οι ισχύουσες για την Εκκλησία της Ελλάδος διατάξεις
περί ενοριακών Ναών και Εφημεριών εφαρμόζονται και
στην Εκκλησία της Κρήτης μέχρι την έκδοση και έναρξη
ισχύος των σχετικών Κανονισμών της Ιεράς Επαρχιακής
Συνόδου της Εκκλησίας της Κρήτης που προβλέπονται
στην παράγραφο 6 του άρθρου 43 του ν. 3848/2010
(Α΄ 71).»
Άρθρο 54
Νομική Προσωπικότητα Εκκλησίας της Κρήτης
Προστίθεται νέο εδάφιο στηv αρχή της πρώτης πα−
ραγράφου του άρθρου 131 του ν. 4149/1961 (Α΄ 41) ως
ακολούθως:
«Η εν Κρήτη Ορθόδοξος Εκκλησία ως Ημιαυτόνομος
και ως έχουσα την κανονική εξάρτηση και υπαγωγή
της στο εν Κωνσταντινουπόλει εδρεύον Οικουμενικό
Πατριαρχείο, αποτελεί ίδιον Νομικό Πρόσωπο Δημοσίου
Δικαίου και η Ιερά Επαρχιακή Σύνοδος αυτής αποτελεί
το διοικητικό και εκτελεστικό της όργανο.»
Άρθρο 55
1.Α. Σε περίπτωση αλλαγής ή τροποποίησης του
ωραρίου ή της οργάνωσης του χρόνου εργασίας, ο
εργοδότης υποχρεούται να καταχωρίσει στο Πληροφο−
ριακό Σύστημα «ΕΡΓΑΝΗ» της υποπαραγράφου ΙΑ.3 της
παραγράφου Ι.Α. του άρθρου πρώτου του ν. 4152/2013
(Α΄  107) συμπληρωματικούς πίνακες προσωπικού ως

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
προς τα μεταβληθέντα στοιχεία, το αργότερο ως και
την ίδια ημέρα της ημέρας αλλαγής ή τροποποίησης
του ωραρίου ή της οργάνωσης του χρόνου εργασίας και
σε κάθε περίπτωση πριν την ανάληψη υπηρεσίας από
τους εργαζόμενους. Από τη δημοσίευση του παρόντος
κάθε αντίθετη διάταξη καταργείται.
Β. Το Ειδικό Βιβλίο Υπερωριών του άρθρου 80 του
ν. 4144/2013 (Α΄ 88) διατηρείται.
2. Υπότροφοι μεταπτυχιακών σπουδών Α΄ κύκλου του
Ι.Κ.Υ., οι οποίοι κατά τη διάρκεια των σπουδών τους
και σύμφωνα με τους όρους της προκήρυξης υποτρο−
φιών του Ι.Κ.Υ., εντάσσονται σε πρόγραμμα πρακτικής
άσκησης για την απόκτηση επαγγελματικής εμπειρίας,
υπάγονται υποχρεωτικά και αυτοδίκαια στην ασφάλιση
του ΙΚΑ−ΕΤΑΜ, εφόσον δεν υπάγονται από ίδιο δικαίωμα
στην ασφάλιση άλλου φορέα κύριας ασφάλισης, για
όλους τους κλάδους αυτού, πλην των κλάδων ασθενείας
σε είδος και σε χρήμα, καθώς και του Ε.Τ.Ε.Α. και του
Ο. Α.Ε.Δ.
Η ασφάλιση χωρεί καθ’ όλη την περίοδο της υπο−
τροφίας και της παράλληλης ένταξης στο πρόγραμμα,
ανεξάρτητα από τη διάρκεια της ημερήσιας ή της κατά
μήνα απασχόλησης στο πρόγραμμα, διενεργείται δε
για είκοσι πέντε (25) ημέρες ασφάλισης κατά ημερο−
λογιακό μήνα.
Οι μηνιαίες ασφαλιστικές εισφορές υπολογίζονται επί
του μηνιαίου καταβαλλόμενου ποσού των τροφείων
και βαρύνουν οι μεν εισφορές εργοδότη τον φορέα
στον οποίο πραγματοποιείται το πρόγραμμα πρακτικής
άσκησης για την απόκτηση επαγγελματικής εμπειρίας,
οι δε εισφορές ασφαλισμένου τους ίδιους τους υπο−
τρόφους.
Υπόχρεος έναντι του ΙΚΑ−ΕΤΑΜ για την υποβολή
Αναλυτικής Περιοδικής Δήλωσης, την καταβολή των
ασφαλιστικών εισφορών, το χρόνο καταβολής τους, την
επιβάρυνση με πρόσθετα τέλη κ.λπ. είναι ο φορέας
στον οποίο πραγματοποιείται το πρόγραμμα πρακτικής
άσκησης για την απόκτηση επαγγελματικής εμπειρίας,
σύμφωνα με τα οριζόμενα στις γενικές διατάξεις της
νομοθεσίας του ΙΚΑ−ΕΤΑΜ.
3. Η απόσπαση των υπαλλήλων του ΕΟΠΥΥ στο ΙΚΑ−
ΕΤΑΜ, δυνάμει της αριθμ. πρωτ. Φ. 80429/10379/1466/
3.6.2014 κοινής απόφασης των υπουργών Υγείας, Διοι−
κητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνη−
σης και Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας,
παρατείνεται από τη λήξη της μέχρι τις 31.3.2015, η δε
δαπάνη μισθοδοσίας τους βαρύνει τον ΕΟΠΥΥ. Με κοινή
απόφαση των ανωτέρω Υπουργών και κατά παρέκκλιση
των κειμένων διατάξεων, δύναται να παρατείνεται η
απόσπαση των υπαλλήλων αυτών, χωρίς τη γνώμη των
αρμόδιων υπηρεσιακών συμβουλίων.
4. Οι κατά το άρθρο 656 ΑΚ μισθοί υπερημερίας υπό−
κεινται σε ασφαλιστικές εισφορές. Ως μισθοί υπερημε−
ρίας λογίζονται είτε οι επιδικασθέντες με τελεσίδικη
δικαστική απόφαση μετ’ αφαίρεση των κατά το άρθρο
656 εδάφιο δ΄ ΑΚ ποσών εφόσον για τα ποσά αυτά
κατεβλήθησαν ασφαλιστικές εισφορές είτε οι προσδι−
ορισθέντες από τους ενδιαφερόμενους με δικαστικό ή
εξώδικο συμβιβασμό.
Αν ο συμβιβασμός καταρτισθεί μετά την έκδοση τε−
λεσιδίκου αποφάσεως λόγω επισφάλειας των επιδικα−
σθέντων με αυτή μισθών, γίνεται νέα εκκαθάριση των

7911

οφειλομένων εισφορών ανακαλουμένων των τυχόν εκ−
δοθεισών εν τω μεταξύ πράξεων επιβολής εισφορών.
5. Στο Πληροφοριακό Σύστημα «ΕΡΓΑΝΗ» το οποίο
λειτουργεί στο Υπουργείο Εργασίας, Κοινωνικής Ασφά−
λισης και Πρόνοιας, συνιστάται «Λευκό Μητρώο Συνεπών
Επιχειρήσεων−ΠΕΡΣΕΑΣ» όπου καταχωρούνται οι επι−
χειρήσεις εκείνες, στις οποίες δεν έχουν διαπιστωθεί
συγκεκριμένες παραβάσεις της εργατικής και ασφαλι−
στικής νομοθεσίας από τα αρμόδια όργανα του Υπουρ−
γείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας.
Με αποφάσεις του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής
Ασφάλισης και Πρόνοιας καθορίζονται: Ο χρόνος έναρ−
ξης λειτουργίας, ο αρμόδιος διαχείρισης του Μητρώ−
ου, ο τρόπος εφαρμογής και υλοποίησης, τα κριτήρια
εγγραφής, τα τυχόν οφέλη των εγγεγραμμένων στο
«Λευκό Μητρώο Επιχειρήσεων−ΠΕΡΣΕΑΣ», όπως και κάθε
άλλο θέμα που κρίνεται αναγκαίο για την εφαρμογή
του παρόντος άρθρου.
6. Α. Από 1.1.2015 στον προϋπολογισμό του ΙΚΑ− ΕΤΑΜ
μεταφέρονται και εγγράφονται με ισόποση εγγραφή
εισόδου στον ΚΑΕ 5119 «Απολήψεις για δαπάνες που
έγιναν» κοινές λειτουργικές δαπάνες των υπηρεσιών
του ΙΚΑ−ΕΤΑΜ, του ΕΟΠΥΥ, των ΔΥΠΕ και του ΟΑΕΕ,
που συστεγάζονται σε μισθωμένα ή μη ακίνητα, κατά το
μέρος που αναλογούν στους συστεγαζόμενους φορείς
πλην του ΙΚΑ−ΕΤΑΜ, σύμφωνα με την περίπτωση Β΄ του
παρόντος άρθρου.
Β. Ως κοινόχρηστες λειτουργικές δαπάνες νοούνται
οι πάσης φύσεως δαπάνες μισθωμάτων, λογαριασμών
φωτισμού, ύδρευσης, θέρμανσης, τηλεφωνικών τελών,
συντήρησης κτιρίων και μηχανολογικού εξοπλισμού.
Οι συστεγαζόμενοι φορείς συμμετέχουν στις δαπάνες
αναλογικά, σύμφωνα με τον πίνακα κατανομής κοινο−
χρήστων δαπανών, ο οποίος έχει καταρτιστεί, επικαιρο−
ποιούμενος όταν απαιτείται από τη Διεύθυνση Τεχνικής
και Στέγασης του ΙΚΑ−ΕΤΑΜ.
Γ. Οι συστεγαζόμενοι φορείς προκαταβάλλουν στο
ΙΚΑ−ΕΤΑΜ για το σκοπό αυτόν, μέχρι την 31η Ιανουα−
ρίου, ποσοστό 25% της συνολικής προΰπολογιζόμενης
δαπάνης, με τα δεδομένα του προηγούμενου έτους,
το δε υπολειπόμενο ποσοστό καταβάλλεται σταδιακά
έως την 30ή Σεπτεμβρίου του ίδιου έτους. Το ΙΚΑ−ΕΤΑΜ
υποχρεούται να κοινοποιεί στους φορείς τις δαπάνες
που έχει πραγματοποιήσει και να τηρεί αλληλόχρεο
λογαριασμό απαιτήσεων−υποχρεώσεων.
Δ. Παρέχεται η δυνατότητα στο ΙΚΑ−ΕΤΑΜ κατά
παρέκκλιση των διατάξεων των νόμων 2503/1997 και
3852/2010, να διενεργεί διαγωνισμούς για την κάλυψη
των αναγκών σε πετρέλαιο θέρμανσης των κτιρίων του
στο σύνολο της Επικράτειας (εντός και εκτός Αττικής),
είτε στεγάζονται αμιγώς υπηρεσίες του ΙΚΑ−ΕΤΑΜ είτε
συστεγάζονται με άλλους φορείς.
Ε. Λοιπές δαπάνες λειτουργίας που τυχόν απορρέουν
από ισχύουσες συμβατικές υποχρεώσεις εκτελούνται
μέχρι τη λήξη τους σύμφωνα με τα αναφερόμενα στις
περιπτώσεις Α΄ και Β΄ του παρόντος.
7. Η προθεσμία του πρώτου εδαφίου της παρ. 5 του
άρθρου 32 του ν. 4075/2012 (Α΄ 89) παρατείνεται μέ−
χρι τις 31.12.2016. Από 1.1.2017 όλοι οι ασφαλισμένοι που
έχουν κάνει χρήση της διάταξης αυτής επανέρχονται
υποχρεωτικά στην κατηγορία στην οποία βρίσκονταν
πριν την αίτηση του πρώτου εδαφίου της παρ. 5 του

7912

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

άρθρου 32 του ν. 4075/2012 (Α΄ 89). Κατά τα λοιπά, ισχύ−
ουν τα οριζόμενα στην παρ. 5 του άρθρου 32 του ν.
4075/2012 (Α΄ 89).
8. Η παρ. 4 του άρθρου 16Α του ν. 1876/1990 (Α΄ 27), το
οποίο προστέθηκε με την παρ. 4 του άρθρου τέταρτου
του ν. 4303/2014 (Α΄ 231), αντικαθίσταται ως εξής:
«4. Η ανάδειξη των μελών της Δευτεροβάθμιας Πε−
νταμελούς Επιτροπής Διαιτησίας, που θα επιληφθεί
συγκεκριμένης έφεσης, εφόσον δεν πρόκειται για τα
πρόσωπα της περίπτωσης β΄ της παραγράφου 2, γίνεται
με κλήρωση, σύμφωνα με τη διαδικασία της παραγρά−
φου 4 του άρθρου 16 αυτού του νόμου και προεδρεύει
ο εκάστοτε αρχαιότερος Σύμβουλος του Συμβουλίου
της Επικρατείας ή Αεροπαγίτης.»
Άρθρο 56
1. Στο άρθρο 45 του ν. 3079/2002 (Α΄ 311), προστίθεται
παράγραφος 5, ως ακολούθως:
«5. Οι Αξιωματικοί μέχρι το βαθμό του Πλοιάρχου Λ.Σ.−
ΕΛ.ΑΚΤ., οι οποίοι συμπληρώνουν τριάντα πέντε έτη
πραγματικής υπηρεσίας μέχρι τις 31.12.2014 και διανύουν
τον καταληκτικό βαθμό της εξέλιξής τους και έχουν
εγγράφει στον πίνακα των «ευδοκίμως τερματισάντων
τη σταδιοδρομία τους», σύμφωνα με τις διατάξεις της
παραγράφου 1 του παρόντος, δύνανται να αιτηθούν την
παραμονή τους στην ενεργό υπηρεσία μέχρι δύο έτη,
εφόσον υποβάλουν σχετική αίτηση πριν τη συμπλήρωση
της τριακονταπενταετίας, η οποία εξετάζεται από το
αρμόδιο Συμβούλιο Κρίσεων. Στην περίπτωση που οι
ανωτέρω Αξιωματικοί Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. υποβάλουν τη σχε−
τική αίτηση στο χρονικό διάστημα το οποίο μεσολαβεί
μετά την προαγωγή τους εκτός οργανικών θέσεων στον
επόμενο βαθμό και πριν την αυτεπάγγελτη αποστρατεία
τους, ανακαλείται το προεδρικό διάταγμα προαγωγής
τους, εφόσον παραμείνουν στην ενεργό υπηρεσία. Οι
Αξιωματικοί Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. οι οποίοι παραμένουν στην
ενεργό υπηρεσία με τη διαδικασία του παρόντος, απο−
στρατεύονται αυτεπάγγελτα την 31η Δεκεμβρίου του
έτους συμπλήρωσης της αιτηθείσας παραμονής τους,
αφού ληφθεί υπ’ όψιν από το αρμόδιο Συμβούλιο Κρί−
σεων η τελευταία κρίση τους, υπό την επιφύλαξη της
παραγράφου 8 του άρθρου 25 του παρόντος νόμου.»
2. Στην παρ. 1 του άρθρου 11 του π.δ. 33/2009 (Α΄
50), όπως αυτή τροποποιήθηκε με τα άρθρα 14 και 15
του π.δ. 97/2012 (Α΄ 156) και τα άρθρα 72 και 73 του
π.δ. 81/2014 (Α΄ 25), προστίθεται περίπτωση ζ΄ ως κα−
τωτέρω:
«ζ) Για ενίσχυση της οργανικής δύναμης των Λιμενικών
Αρχών οι οποίες υπάγονται στην 6η, 8η και 9η Περιφε−
ρειακή Διοίκηση Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., για χρονικό διάστημα με−
γαλύτερο από εκείνο της απόσπασης που προβλέπεται
στην περίπτωση δ΄της παραγράφου 2 του άρθρου 20
του παρόντος, μετά από αίτηση του στελέχους Λ.Σ.−
ΕΛ.ΑΚΤ.. Η παραμονή στις ανωτέρω Υπηρεσίες μετά−
θεσης διαρκεί υποχρεωτικά δύο έτη, μετά τη λήξη της
οποίας τα στελέχη Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. επανέρχονται αυτοδι−
καίως στην προηγούμενη Υπηρεσία τους, ανεξάρτητα
της ύπαρξης κενών οργανικών θέσεων ή σε Υπηρεσία
της επιλογής τους εφόσον υπάρχουν κενές οργανικές
θέσεις. Οι διατάξεις της παρούσας παραγράφου εφαρ−
μόζονται και στα στελέχη Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. τα οποία έχουν
υποβάλει αίτηση εντός του έτους 2014, για μετάθεση

σε Λιμενικές Αρχές για κάλυψη εκτάκτων αναγκών, πριν
την έναρξη εφαρμογής της παρούσας.»
3. Η ισχύς των ανωτέρω διατάξεων αρχίζει την 1.12.2014.
Άρθρο 57
Ρύθμιση θεμάτων διάρθρωσης εκπαιδευτικών
προγραμμάτων Γενικού Λυκείου
1. Τα εδάφια α΄και β΄ της παρ. 3 του άρθρου 2 του
ν. 4186/2013 (Α΄ 193) αντικαθίστανται ως ακολούθως:
«3. Στη Γ΄ Τάξη Ημερήσιου Γενικού Λυκείου εφαρμό−
ζεται πρόγραμμα μαθημάτων τριάντα τριών (33) ωρών,
που περιλαμβάνει μαθήματα γενικής παιδείας δεκατριών
(13) συνολικά διδακτικών ωρών εβδομαδιαίως και τρεις
(3) Ομάδες Μαθημάτων Προσανατολισμού: την Ομά−
δα Ανθρωπιστικών, την Ομάδα των Θετικών και την
Ομάδα των Οικονομικών – Πολιτικών – Κοινωνικών και
Παιδαγωγικών Σπουδών, μεταξύ των οποίων οι μαθητές
καλούνται να επιλέξουν αυτήν την προτίμησή τους. Τα
μαθήματα του κοινού εκπαιδευτικού προγράμματος (γε−
νικής παιδείας) είναι τα εξής: α) Νέα Ελληνική Γλώσσα
και Γραμματεία, έξι (6) διδακτικών ωρών, με διακριτά
διδακτέα αντικείμενα − κλάδους τη Νέα Ελληνική Γλώσ−
σα, τεσσάρων (4) ωρών και τη Λογοτεχνία, δύο (2) ωρών.
β) Ιστορία, δύο (2) ωρών. γ) Θρησκευτικά, μίας (1) ώρας.
δ) Ξένη Γλώσσα, δύο (2) ωρών (Αγγλικά ή Γαλλικά ή
Γερμανικά) και ε) Φυσική Αγωγή, δύο (2) ωρών.»
2. Το τέταρτο εδάφιο της παρ. 3 του άρθρου 2 του
ν. 4186/2013 αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«Τα μαθήματα της Ομάδας Προσανατολισμού των
Θετικών Σπουδών είναι: α) Φυσική, έξι (6) ωρών. β) Μα−
θηματικά, οκτώ (8) ωρών ή Βιολογία, οκτώ (8) ωρών.
γ) Χημεία, έξι (6) ωρών ή Πληροφορική, έξι (6) ωρών.»
3. Η παρ. 5 του άρθρου 2 του ν. 4186/2013 αντικαθί−
σταται ως ακολούθως:
«5. Σε επίπεδο σχολικής μονάδας και σε ώρες εντός
πρωινής λειτουργίας δύναται να λειτουργούν τμήματα
ειδικών μαθημάτων, ιδίως ελεύθερου και γραμμικού σχε−
δίου, ισπανικών, ιταλικών, για την προετοιμασία των μα−
θητών που επιθυμούν να εισαχθούν σε Σχολές, Τμήματα
ή Εισαγωγικές Κατευθύνσεις που απαιτούν εξέταση σε
ειδικά μαθήματα. Με απόφαση του Υπουργού Παιδείας
και Θρησκευμάτων που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα
της Κυβερνήσεως, ρυθμίζονται τα ωρολόνια και αναλυ−
τικά προγράμματα των τμημάτων ειδικών μαθημάτων,
ο αριθμός των μαθητών ανά τμήμα, τα θέματα οργά−
νωσης και λειτουργίας, καθώς και κάθε άλλο τεχνικό ή
λεπτομερειακό θέμα.»
Άρθρο 58
Ρύθμιση θεμάτων εισαγωγής στην τριτοβάθμια
εκπαίδευση αποφοίτων Γενικού και
Επαγγελματικού Λυκείου
1. Η παρ. 1 του άρθρου 4 του ν. 4186/2013 αντικαθίστα−
ται ως ακολούθως:
«1. Οι εξετάσεις για την εισαγωγή στις Σχολές, τα
Τμήματα και τις Εισαγωγικές Κατευθύνσεις Τμημάτων
των Πανεπιστημίων, των Ανωτάτων Εκκλησιαστικών
Ακαδημιών, των ΤΕΙ, των Ανώτερων Σχολών Τουριστικής
Εκπαίδευσης του Υπουργείου Τουρισμού, των Ανωτά−
των Στρατιωτικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (Α.Σ.Ε.Ι.)
και Ανώτερων Στρατιωτικών Σχολών Υπαξιωματικών
(Α.Σ.Σ.Υ.), των Σχολών της Αστυνομικής και Πυροσβε−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
στικής Ακαδημίας, καθώς και της Ακαδημίας Εμπορικού
Ναυτικού διεξάγονται, μετά την απόλυση του μαθητή
από το Λύκειο, σε πανελλαδικό επίπεδο με θέματα από
την εξεταστέα ύλη της τάξης αυτής που προκύπτουν: α)
κατά ποσοστό 50%, με κλήρωση από τράπεζα θεμάτων
διαβαθμισμένης δυσκολίας και β) κατά ποσοστό 50%,
από κεντρική επιτροπή εξετάσεων.»
2. Η παρ. 2 του άρθρου 4 του ν. 4186/2013 αντικαθί−
σταται ως ακολούθως:
«2. Οι μαθητές της Γ΄Τάξης Ημερησίου και Δ΄ Τάξης
Εσπερινού Γενικού Λυκείου με την έναρξη του σχολικού
έτους και όχι αργότερα της 20ής Σεπτεμβρίου επιβεβαι−
ώνουν οριστικά την Αρχική Δήλωση Ομάδας Μαθημάτων
Προσανατολισμού, που έχουν υποβάλει στη σχολική
τους μονάδα προ της λήξης του προηγούμενου διδα−
κτικού έτους. Έκαστος μαθητής επιλέγει υποχρεωτικά
μία (1) Ομάδα Μαθημάτων Προσανατολισμού και Επιστη−
μονικό Πεδίο Εξειδίκευσης, που αντιστοιχεί σε συγκε−
κριμένα Επιστημονικά Πεδία Σχολών και Τμημάτων στις
οποίες επιθυμεί την εισαγωγή του. Όσοι επιλέγουν το
Ε.Π.Ε. «Θετικές και Τεχνολογικές Επιστήμες» δηλώνουν
υποχρεωτικά την προτίμησή τους ανάμεσα στα μαθή−
ματα της Χημείας και της Πληροφορικής, ανάλογα με
τις Σχολές ή τα Τμήματα όπου επιθυμούν να εισαχθούν.
Με απόφαση του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευ−
μάτων, η οποία εκδίδεται το αργότερο μέχρι την 31η
Μαρτίου εκάστου έτους, δημοσιεύεται στην Εφημερίδα
της Κυβερνήσεως και ισχύει για τις πανελλαδικές εξε−
τάσεις του επόμενου έτους, ορίζεται ο συντελεστής
βαρύτητας κάθε μαθήματος ανά Σχολή, Τμήμα ή Εισα−
γωγική Κατεύθυνση.
Ο συντελεστής βαρύτητας σε ένα (1) μάθημα ανά Σχο−
λή, Τμήμα ή Εισαγωγική Κατεύθυνση καθορίζεται μετά
από πρόταση της ΑΔΙΠ προς τον Υπουργό Παιδείας και
Θρησκευμάτων, η οποία περιέρχεται σε αυτόν έως τη
15η Μαρτίου. Σε περίπτωση μη υποβολής της πρότασης
σύμφωνα με τα παραπάνω, ο συντελεστής καθορίζεται
από τον Υπουργό Παιδείας και Θρησκευμάτων.»
3. Η παρ. 3 του άρθρου 4 του ν. 4186/2013 αντικαθί−
σταται ως ακολούθως:
«3. Για την εισαγωγή στις Σχολές, Τμήματα ή Εισαγω−
γικές Κατευθύνσεις Τμημάτων της παραγράφου 1 του
παρόντος άρθρου τα πανελλαδικώς τέσσερα εξεταζό−
μενα μαθήματα ανά Ομάδα Μαθημάτων Προσανατολι−
σμού και Επιστημονικό Πεδίο Εξειδίκευσης είναι τα εξής:
α) Ε.Π.Ε. − Ανθρωπιστικές Σπουδές, Νομικές:
I. Νεοελληνική Γλώσσα και Λογοτεχνία
II. Αρχαία Ελληνική Γλώσσα και Γραμματεία
IIΙ. Ιστορία και
IV. Λατινικά.
β) Ε.Π.Ε. − Θετικές και Τεχνολογικές Επιστήμες:
I. Νεοελληνική Γλώσσα και Λογοτεχνία
II. Μαθηματικά
III. Φυσική και
IV. Χημεία ή Πληροφορική, κατά περίπτωση.
γ) Ε.Π.Ε. – Επιστήμες Υγείας:
I. Νεοελληνική γλώσσα και Λογοτεχνία
II. Φυσική
III. Χημεία και
IV. Βιολογία.
δ) Ε.Π.Ε. − Επιστήμες Οικονομίας, Κοινωνικές και Πο−
λιτικές Επιστήμες:

7913

Ι. Νεοελληνική Γλώσσα και Λογοτεχνία
ΙΙ. Μαθηματικά και Στοιχεία Στατιστικής
ΙΙl. Αρχές Οικονομικής Επιστήμης και
ΙV. Στοιχεία Κοινωνικών και Πολιτικών Επιστημών.
ε) Ε.Π.Ε. − Παιδαγωγικών Επιστημών:
I. Νεοελληνική Γλώσσα και Λογοτεχνία
II. Μαθηματικά και Στοιχεία Στατιστικής
III. Ιστορία και
IV. Αρχές Φυσικών Επιστημών.»
4. Η πρώτη περίοδος της παρ. 4 του άρθρου 4 του
ν. 4186/2013 αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«Για τον υπολογισμό του Βαθμού Πρόσβασης στις Σχο−
λές, Τμήματα ή Εισαγωγικές Κατευθύνσεις Τμημάτων
της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου προσμετράται
και ο «Βαθμός Προαγωγής και Απόλυσης» (Β.Π.Α.).»
5. Η πρώτη περίοδος της παρ. 1 του άρθρου 13 του
ν. 4186/2013 αναδιατυπώνεται ως ακολούθως:
«Οι κάτοχοι απολυτηρίου δευτεροβάθμιου κύκλου
σπουδών Επαγγελματικού Λυκείου, οι κάτοχοι απολυ−
τηρίου Γενικού Λυκείου, εφόσον κατέχουν και πτυχίο
ειδικότητας ΕΠΑΛ, καθώς και οι κάτοχοι ισότιμου τίτλου
Επαγγελματικού Λυκείου, έχουν δικαίωμα συμμετοχής
σε ειδικές πανελλαδικές εξετάσεις για εισαγωγή σε
Σχολές, Τμήματα και Εισαγωγικές Κατευθύνσεις των
ΤΕΙ, σε αντίστοιχες ή συναφείς ειδικότητες του πτυχίου
τους, των Ανωτέρων Σχολών Τουριστικής Εκπαίδευσης,
των Στρατιωτικών Σχολών Υπαξιωματικών των Ενόπλων
Δυνάμεων, της Σχολής Αστυφυλάκων, των Σχολών της
Ακαδημίας Εμπορικού Ναυτικού και σε ειδικό ποσοστό
θέσεων του συνολικού αριθμού εισακτέων, που ορίζεται
με απόφαση του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων
ή και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού.»
6. Η παρ. 2 του άρθρου 13 του ν. 4186/2013 αναδιατυ−
πώνεται ως ακολούθως:
«2. Οι κάτοχοι απολυτηρίου δευτεροβάθμιου κύκλου
σπουδών Επαγγελματικού Λυκείου, καθώς και οι κά−
τοχοι ισότιμου τίτλου Επαγγελματικού Λυκείου, έχουν
δικαίωμα συμμετοχής στις πανελλαδικές εξετάσεις, σε
μεταγενέστερο έτος από αυτό της αποφοίτησής τους,
με τους ίδιους όρους και προϋποθέσεις που ισχύουν για
τους αποφοίτους του Γενικού Λυκείου.»
7. Στην παρ. 33 του άρθρου 39 του ν. 4186/2013,
όπως συμπληρώθηκε με την παρ. 1 του άρθρου 52 του
ν. 4264/2014 (Α΄ 118), προστίθενται έκτο και έβδομο εδά−
φια ως ακολούθως:
«Ειδικά για το ακαδημαϊκό έτος 2015−2016 δίνεται κατ’
εξαίρεση το δικαίωμα συμμετοχής στο 10% των θέσεων
εισακτέων και σε όσους είχαν συμμετάσχει στις πα−
νελλαδικές εξετάσεις των ημερήσιων Λυκείων το έτος
2013. Οι θέσεις που αντιστοιχούν στο 10% του αριθμού
εισακτέων κατανέμονται στους υποψηφίους του έτους
2013 σε ποσοστό 40% και στους υποψηφίους του έτους
2014 σε ποσοστό 60%.»
8. Οι παράγραφοι 3 και 4 του άρθρου 42 του ν. 4186/2013
αντικαθίστανται ως ακολούθως:
«3. Με απόφαση του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευ−
μάτων, η οποία εκδίδεται το αργότερο μέχρι την 1η Μαρ−
τίου εκάστου έτους, δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της
Κυβερνήσεως και ισχύει για τις πανελλαδικές εξετάσεις
του επόμενου έτους, ορίζεται και τροποποιείται ο αριθμός
και η ονομασία των επιστημονικών πεδίων ειδίκευσης, η
ένταξη των Σχολών, των Τμημάτων και των Εισαγωγικών

7914

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

Κατευθύνσεων σε αυτά, καθώς και τα ειδικά μαθήματα,
οι υγειονομικές εξετάσεις και οι πρακτικές δοκιμασίες
για συγκεκριμένες Σχολές, Τμήματα ή Εισαγωγικές Κα−
τευθύνσεις. Για Τμήματα της Πληροφορικής εξεταζόμενο
μάθημα θα είναι η Πληροφορική. Οι άλλες Σχολές και τα
Τμήματα για τις οποίες θα είναι εξεταζόμενο μάθημα η
Πληροφορική θα ορίζονται με απόφαση της ΑΔΙΠ, η οποία
θα εκδίδεται μέχρι τη 15η Φεβρουαρίου κάθε έτους. Η πα−
ραπάνω απόφαση της ΑΔΙΠ δημιουργεί δέσμια υποχρέωση
στον Υπουργό Παιδείας και Θρησκευμάτων για την έκδοση
της δικής του απόφασης.
4. Με απόφαση του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευ−
μάτων, η οποία εκδίδεται το αργότερο τη 15η Μαρτίου
εκάστου έτους, δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυ−
βερνήσεως και ισχύει για τις πανελλαδικές εξετάσεις
του ίδιου έτους, καθορίζεται ο αριθμός των εισακτέων
ανά Σχολή, Τμήμα ή Εισαγωγική Κατεύθυνση.»
9. Στο τέλος του άρθρου 42 του ν. 4186/2013 προστί−
θενται παράγραφοι 6 και 7 ως ακολούθως:
«6. Με απόφαση του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευ−
μάτων, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερ−
νήσεως, ρυθμίζονται τα λοιπά θέματα, που αφορούν
στην οργάνωση και στην εφαρμογή των διαδικασιών
πρόσβασης στην τριτοβάθμια εκπαίδευση με τις πανελ−
λαδικές εξετάσεις του Γενικού Λυκείου, καθώς και στη
συγκρότηση των αναγκαίων ατομικών και συλλογικών
οργάνων για την οργάνωση και τη διεξαγωγή των εξε−
τάσεων σε κεντρικό και περιφερειακό επίπεδο.
7. Οι πρώτες εξετάσεις για την εισαγωγή στις Σχο−
λές, τα Τμήματα και τις Εισαγωγικές Κατευθύνσεις της
παραγράφου 1 του άρθρου 4 του παρόντος νόμου θα
διενεργηθούν το έτος 2016. Κατ’ εξαίρεση, το ίδιο έτος
θα διενεργηθούν και πανελλαδικές εξετάσεις με το
καταργούμενο σύστημα εισαγωγής στην τριτοβάθμια
εκπαίδευση για τους αποφοίτους Ημερήσιου ή Εσπε−
ρινού Γενικού Λυκείου σχολικού έτους 2014−2015 και
προηγούμενων ετών.»
10. Η περίπτωση β΄ της παρ. 3 του άρθρου 43 του
ν. 4186/2013 συμπληρώνεται ως ακολούθως:
«β) τα μαθήματα ειδικότητας στα οποία εξετάζονται
οι μαθητές της Γ΄ τάξης ΕΠΑ.Λ. για την εισαγωγή τους
σε Σχολές, Τμήματα και Εισαγωγικές Κατευθύνσεις Τμη−
μάτων των Τ.Ε.Ι., των Ανώτερων Σχολών Τουριστικής
Εκπαίδευσης, των Στρατιωτικών Σχολών Υπαξιωματικών
των Ενόπλων Δυνάμεων, της Σχολής Αστυφυλάκων και
των Σχολών της Ακαδημίας Εμπορικού Ναυτικού.»
11. Η περίπτωση γ΄ της παρ. 3 του άρθρου 43 του
ν. 4186/2013 αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«γ) τα ειδικότερα κριτήρια και η διαδικασία για την
εισαγωγή των αποφοίτων των ΕΠΑ.Λ. σε Σχολές, Τμή−
ματα και Εισαγωγικές Κατευθύνσεις Τμημάτων των Τ.Ε.Ι.,
των Ανώτερων Σχολών Τουριστικής Εκπαίδευσης, των
Στρατιωτικών Σχολών Υπαξιωματικών των Ενόπλων Δυ−
νάμεων, της Σχολής Αστυφυλάκων και των Σχολών της
Ακαδημίας Εμπορικού Ναυτικού.»
12. Στο τέλος του άρθρου 43 του ν. 4186/2013 προστί−
θεται παράγραφος 7 ως εξής:
«7. Οι πρώτες ειδικές πανελλαδικές εξετάσεις για την
εισαγωγή στις Σχολές, τα Τμήματα και τις Εισαγωγικές
Κατευθύνσεις της παραγράφου 1 του άρθρου 13 του
παρόντος νόμου θα διενεργηθούν το έτος 2016. Κατ’
εξαίρεση, το ίδιο έτος θα διενεργηθούν και ειδικές πα−

νελλαδικές εξετάσεις με το καταργούμενο σύστημα
εισαγωγής στην τριτοβάθμια εκπαίδευση για τους απο−
φοίτους Ημερήσιου ή Εσπερινού ΕΠΑ.Λ. σχολικού έτους
2014−2015 και προηγούμενων ετών, καθώς και για τους
αποφοίτους Εσπερινού ΕΠΑ.Λ. σχολικού έτους 2015−
2016.»
Άρθρο 59
Ρύθμιση θεμάτων εγγραφής, προαγωγής και
απόλυσης μαθητών Γενικού και Επαγγελματικού
Λυκείου
1. Το πρώτο εδάφιο της παρ. 5 του άρθρου 3 του
ν. 4186/2013 αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«Οι γραπτές απολυτήριες εξετάσεις στη Γ’ Τάξη του
Γενικού Λυκείου και Δ΄ Τάξη του Εσπερινού Γενικού
Λυκείου διεξάγονται ενδοσχολικά και περιλαμβάνουν τα
μαθήματα της Νέας Ελληνικής Γλώσσας και Λογοτεχνί−
ας, των Θρησκευτικών, της Ιστορίας, της Ξένης Γλώσσας
(για τα Εσπερινά Γενικά Λύκεια περιλαμβάνουν μόνο το
μάθημα της Νέας Ελληνικής Γλώσσας και Λογοτεχνίας)
και τρία (3) από τα μαθήματα της επιλεχθείσας Ομάδας
Προσανατολισμού, σε θέματα που είναι κοινά για όλα
τα τμήματα του ίδιου σχολείου και ορίζονται ως ακο−
λούθως: α) κατά ποσοστό 50%, με κλήρωση από τρά−
πεζα θεμάτων διαβαθμισμένης δυσκολίας και β) κατά
ποσοστό 50%, από τον διδάσκοντα ή τους διδάσκοντες.»
2. Το δεύτερο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 5 του
ν. 4186/2013 αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«Ελάχιστο όριο ηλικίας για την εγγραφή στα Εσπερι−
νά Επαγγελματικά Λύκεια είναι τα δεκαπέντε (15) έτη.»
3. Το τελευταίο εδάφιο της παρ. 3 του άρθρου 11 του
ν. 4186/2013 αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«Ο βαθμός του απολυτηρίου Επαγγελματικού Λυκεί−
ου προκύπτει από το μέσο όρο της γενικής βαθμολο−
γίας των γραπτώς εξεταζομένων μαθημάτων γενικής
παιδείας και ειδικότητας, καθώς και της προφορικής
βαθμολογίας της Φυσικής Αγωγής, ενώ ο βαθμός του
πτυχίου Επαγγελματικού Λυκείου από το μέσο όρο των
βαθμών ετήσιας επίδοσης των μαθημάτων ειδικότητας.
Οι κάτοχοι απολυτηρίου Γενικού ή Επαγγελματικού Λυ−
κείου ή ισότιμου τίτλου, που εγγράφονται στη Β΄ τάξη
Επαγγελματικού Λυκείου, απαλλάσσονται από τα μα−
θήματα γενικής παιδείας και λαμβάνουν μόνο πτυχίο.»
4. Οι διατάξεις του πρώτου εδαφίου της περίπτωσης
α΄ της παρ. 5 του άρθρου 42 του ν. 4186/2013, όπως προ−
στέθηκε με την παρ. 3 του άρθρου 45 του ν. 4264/2014
(Α΄ 118), αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«α) Τα σχολικά έτη 2013−2014 και 2014−2015 δεν εφαρ−
μόζεται η τράπεζα θεμάτων κατά τις προαγωγικές και
απολυτήριες εξετάσεις για τους μαθητές των Εκκλη−
σιαστικών Λυκείων στα υποχρεωτικά μαθήματα ειδι−
κότητας, των Λυκείων Ειδικής Αγωγής, καθώς και για
τους μαθητές που φοιτούν σε Μειονοτικά Λύκεια και
Μουσουλμανικά Ιεροσπουδαστήρια και σε ελληνικά λύ−
κεια του εξωτερικού και για τους ρωμαιοκαθολικούς
μαθητές που φοιτούν σε λύκεια στα οποία διδάσκεται
το ρωμαιοκαθολικό δόγμα στο εξεταζόμενο μάθημα
των Θρησκευτικών.»
Άρθρο 60
Ρυθμίσεις Πρότυπων Πειραματικών Σχολείων
1. Στο τέλος του άρθρου 37 του ν. 3966/2011 «Θεσμικό
πλαίσιο των Πρότυπων Πειραματικών Σχολείων, Ίδρυση

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Ινστιτούτου Εκπαιδευτικής Πολιτικής, Οργάνωση του
Ινστιτούτου Τεχνολογίας Υπολογιστών και Εκδόσεων
«ΔΙΟΦΑΝΤΟΣ» και λοιπές διατάξεις» (Α΄ 118) προστίθεται
παράγραφος 7 ως εξής:
«7. Κατ’ εξαίρεση και για λόγους που υπαγορεύονται
από την ανάγκη προαγωγής της δημόσιας εκπαίδευσης,
με απόφαση του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμά−
των, η οποία εκδίδεται μετά από σύμφωνη γνώμη της
Δ.Ε.Π.Π.Σ., δύνανται να χαρακτηρίζονται υφιστάμενες
σχολικές μονάδες ως Πρότυπα Πειραματικά Σχολεία ή
να ιδρύονται νέα Πρότυπα Πειραματικά Σχολεία με ανά−
λογη εφαρμογή των διατάξεων για την ίδρυση σχολικής
μονάδας της δημόσιας εκπαίδευσης για την υλοποίηση
του σκοπού των Π.Π.Σ., σύμφωνα με το άρθρο 36 του
παρόντος και χωρίς την ύπαρξη των προϋποθέσεων
των προηγουμένων παραγράφων του παρόντος άρ−
θρου. Στην ίδια απόφαση ορίζονται οι προϋποθέσεις,
τα κριτήρια και οι διαδικασίες της αξιολόγησης των
εκπαιδευτικών για την πλήρωση των θέσεων στο Π.Π.Σ.
μετά το χαρακτηρισμό ή την ίδρυση του Π.Π.Σ..»
2. Η θητεία των υπηρετούντων μελών της Διοικού−
σας Επιτροπής Πρότυπων Πειραματικών Σχολείων
(Δ.Ε.Π.Π.Σ.), ως αυτή συγκροτήθηκε με την υπ’ αριθμ.
72227/Δ2 (ΥΟΔΔ 212) υπουργική απόφαση, όπως τρο−
ποποιήθηκε και ισχύει, παρατείνεται έως την έκδοση
της προβλεπόμενης στην παρ. 1 του άρθρου 40 του
ν. 3966/2011 υπουργικής απόφασης και όχι πέραν της
31ης Δεκεμβρίου 2014.
Άρθρο 61
Ρυθμίσεις Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας
Εκπαίδευσης
1. Με απόφαση του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευ−
μάτων καθορίζονται τα αρμόδια όργανα και η διαδι−
κασία για την έγκριση των σχολικών εκδρομών και
των πάσης φύσεως μετακινήσεων στο εσωτερικό και
εξωτερικό των μαθητών και των εκπαιδευτικών των
σχολικών μονάδων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας
εκπαίδευσης που συμμετέχουν σε ευρωπαϊκά και διεθνή
προγράμματα.
2. Με σκοπό τη διαχείριση των κονδυλίων του Ευρω−
παϊκού Προγράμματος Erasmus+, οι σχολικές μονάδες
της Πρωτοβάθμιας και της Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευ−
σης δύνανται να δημιουργούν και να διατηρούν τρα−
πεζικό λογαριασμό στο όνομα της σχολικής μονάδας,
χωρίς την ύπαρξη Α.Φ.Μ..
Άρθρο 62
Ρύθμιση Ιδιωτικών Σχολείων
Για το σχολικό έτος 2014−2015, οι αιτήσεις για ίδρυ−
ση σχολικών μονάδων και οι αιτήσεις τροποποίησης
χορηγηθείσης άδειας ίδρυσης σχολικών μονάδων θε−
ωρούνται ότι υποβλήθηκαν εμπροθέσμως, εφόσον οι
ανωτέρω αιτήσεις υπεβλήθησαν στη Διοίκηση μέχρι
και την 11η Σεπτεμβρίου 2014.
Άρθρο 63
Θέματα διοικητικής οργάνωσης μειονοτικής
εκπαίδευσης
1. Στη παρ. 1 του άρθρου 2 του ν. 2986/2002 (Α΄ 24),
όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 5 του άρθρου 16 του
ν. 3467/2006 (Α΄ 128), προστίθεται νέο εδάφιο ως εξής:

7915

«Η Περιφερειακή Διεύθυνση Εκπαίδευσης Ανατολικής
Μακεδονίας − Θράκης περιλαμβάνει, επιπλέον των ανω−
τέρω, το Γραφείο Μειονοτικής Εκπαίδευσης».
2. Στο τέλος της περίπτωσης β΄ της παρ. 2 του άρθρου
2 του ν. 2986/2002 προστίθεται νέο εδάφιο ως εξής:
«Το Γραφείο Μειονοτικής Εκπαίδευσης της Περιφερει−
ακής Διεύθυνσης Εκπαίδευσης Ανατολικής Μακεδονίας −
Θράκης ασκεί το συντονισμό των Διευθύνσεων Πρω−
τοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης των Πε−
ριφερειακών Ενοτήτων Ροδόπης, Ξάνθης και Έβρου για
τα ειδικότερα ζητήματα της μειονοτικής εκπαίδευσης,
ιδίως: βα) τα θέματα που αφορούν στην οργάνωση και
λειτουργία των Μειονοτικών Σχολείων Πρωτοβάθμιας
και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης, ββ) τα θέματα που
αφορούν στην οργάνωση και λειτουργία των Μουσουλ−
μανικών Ιεροσπουδαστηρίων και βγ) τα θέματα που
αφορούν στην οργάνωση και διοικητική υποστήριξη για
τη διδασκαλία του Κορανίου από τους Ιεροδιδασκάλους
Ισλαμικής Θρησκείας του άρθρου 53 του ν. 4115/2013
(Α΄ 24) στα δημόσια σχολεία της Θράκης.»
3. Στο εδάφιο γ΄ της παρ. 2 του άρθρου 2 του
ν. 2986/2002 μετά τη φράση «των τμημάτων επιστημο−
νικής − παιδαγωγικής καθοδήγησης των Περιφερειακών
Διευθύνσεων Εκπαίδευσης» προστίθεται η φράση «και
του Γραφείου Μειονοτικής Εκπαίδευσης της Περιφερει−
ακής Διεύθυνσης Εκπαίδευσης Ανατολικής Μακεδονίας −
Θράκης».
4. Στην παρ. 6 του άρθρου 2 του ν. 2986/2002 μετά
τη φράση «των προϊσταμένων των τμημάτων των πε−
ριφερειακών διευθύνσεων εκπαίδευσης» προστίθεται
η φράση «και του προϊσταμένου του Γραφείου Μειο−
νοτικής Εκπαίδευσης της Περιφερειακής Διεύθυνσης
Εκπαίδευσης Ανατολικής Μακεδονίας−Θράκης».
5. Στο τέλος της παρ. 3 του άρθρου 3 του ν. 2986/2002
προστίθεται νέο εδάφιο ως εξής:
«Προϊστάμενος του Γραφείου Μειονοτικής Εκπαί−
δευσης της Περιφερειακής Διεύθυνσης Εκπαίδευσης
Ανατολικής Μακεδονίας − Θράκης τοποθετείται εν
ενεργεία εκπαιδευτικός της πρωτοβάθμιας εκπαίδευ−
σης. Οι υποψήφιοι πρέπει να έχουν ασκήσει διδακτικά
καθήκοντα επί, τουλάχιστον, οκτώ (8) έτη στην πρω−
τοβάθμια εκπαίδευση εκ των οποίων, τουλάχιστον, έξι
(6) έτη σε μειονοτικά σχολεία της Θράκης. Η επιλογή
γίνεται σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις
για την επιλογή Διευθυντών Σχολικών Μονάδων της
Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης, ύστερα από εισήγηση του
Α.Π.Υ.Σ.Π.Ε. της Περιφερειακής Διεύθυνσης Εκπαίδευ−
σης Ανατολικής Μακεδονίας − Θράκης και απόφαση
του Περιφερειακού Διευθυντή Εκπαίδευσης Ανατολικής
Μακεδονίας − Θράκης. Η θητεία του Προϊσταμένου του
Γραφείου Μειονοτικής Εκπαίδευσης είναι τετραετής.»
6. Στην υποπερίπτωση εε΄ της περίπτωσης β΄ της
παρ. 1 του άρθρου 18 του ν. 4024/2011 (Α΄ 226) και ανά−
μεσα στις φράσεις «Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας
Εκπαίδευσης» και «τριακόσια (300) ευρώ», προστίθεται
η φράση «και του Γραφείου Μειονοτικής Εκπαίδευσης
της Περιφερειακής Διεύθυνσης Εκπαίδευσης Ανατολικής
Μακεδονίας − Θράκης».
7. Το Υπηρεσιακό Συμβούλιο Μειονοτικής Εκπαίδευ−
σης που ιδρύθηκε με την παρ. 12 του άρθρου 1 του
ν. 2341/1995 (Α΄ 208) καταργείται με τη δημοσίευση του
παρόντος νόμου στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

7916

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

8. Οι αρμοδιότητες του Υπηρεσιακού Συμβουλίου Μει−
ονοτικής Εκπαίδευσης (Υ.Σ.Μ.Ε.) ασκούνται εφεξής από
τα οικεία υπηρεσιακά συμβούλια Π.Υ.Σ.Π.Ε, Π.Υ.Σ.Δ.Ε.,
Α.Π.Υ.Σ.Π.Ε., Α.Π.Υ.Σ.Δ.Ε., Κ.Υ.Σ.Π.Ε. και Κ.Υ.Σ.Δ.Ε. του
π.δ. 1/2003 (Α΄ 1) αντίστοιχα.
9. Στο τέλος της υποπερίπτωσης αα΄ της περίπτωσης
α΄ της παρ. 2 του άρθρου έκτου του ν. 4057/2012 (Α΄ 54)
προστίθεται η φράση «και σχολικές μονάδες της μειο−
νοτικής εκπαίδευσης στη Θράκη» και στην περίπτωση β΄
της παρ. 2 του άρθρου 6 του ν. 4057/2012 προστίθεται
υποπερίπτωση δδ΄ ως εξής: «δδ) στα μειονοτικά σχολεία
της Θράκης».
10. Στο πρώτο εδάφιο του άρθρου 1 του π.δ. 182/2004
(Α΄ 161) προστίθεται περίπτωση ε΄ ως εξής:
«ε) για το κάθε φύσης και σχέσης εργασίας διοικητικό
προσωπικό της μειονοτικής εκπαίδευσης» και στο άρθρο
2 του π.δ. 182/2004 προστίθεται περίπτωση 13 ως εξής:
«13) Τα οικεία Π.Υ.ΣΔΙ.Π. ασκούν τις αρμοδιότητες των
προαναφερομένων περιπτώσεων 1 έως 12 για το κάθε
φύσης και σχέσης εργασίας διοικητικό προσωπικό της
μειονοτικής εκπαίδευσης.»
11. Προστίθεται τελευταίο εδάφιο στην περίπτωση γ΄
της παρ. 2 του άρθρου έκτου του ν. 3839/2010 (Α΄ 51)
ως εξής:
«Ειδικά, για τα Π.Υ.Σ.Π.Ε. Ξάνθης, Ροδόπης και Έβρου
και στις περιπτώσεις που αυτά εξετάζουν θέματα εκ−
παιδευτικών που υπηρετούν στο μειονοτικό πρόγραμμα
των μειονοτικών σχολείων πρωτοβάθμιας εκπαίδευ−
σης, οι δύο (2) αιρετοί εκπρόσωποι των εκπαιδευτικών,
καθώς και οι αναπληρωτές αυτών προέρχονται από
τους εκπαιδευτικούς του μειονοτικού προγράμματος
των μειονοτικών σχολείων πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης.
Για την εκλογή τους εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις
των άρθρων 19 μέχρι και 31 και του άρθρου 47 του π.δ.
1/2003 (A΄ 1).»
12. Προστίθεται τελευταίο εδάφιο στην περίπτωση γ΄
της παρ. 3 του άρθρου έκτου του ν. 3839/2010 (Α΄ 51)
ως εξής:
«Ειδικά, για τα Π.Υ.Σ.Δ.Ε. Ξάνθης και Ροδόπης και στις
περιπτώσεις που αυτά εξετάζουν θέματα εκπαιδευτι−
κών που υπηρετούν στο μειονοτικό πρόγραμμα των
μειονοτικών σχολείων δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης,
οι δύο (2) αιρετοί εκπρόσωποι των εκπαιδευτικών, κα−
θώς και οι αναπληρωτές αυτών, προέρχονται από τους
εκπαιδευτικούς του μειονοτικού προγράμματος των
μειονοτικών σχολείων δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
Για την εκλογή τους εφαρμόζονται ανάλογα οι δια−
τάξεις των άρθρων 19 μέχρι και 31 και του άρθρου 47
του π.δ. 1/2003 (A΄ 1).»
13. Προστίθεται τελευταίο εδάφιο στην περίπτωση
δ΄ του άρθρου πέμπτου του π.δ. 1/2003 (A΄ 1) ως εξής:
«Ειδικά, για το Α.Π.Υ.Σ.Π.Ε. της Περιφερειακής Διεύθυν−
σης Εκπαίδευσης Ανατολικής Μακεδονίας − Θράκης και
στις περιπτώσεις που αυτό εξετάζει θέματα εκπαιδευ−
τικών που υπηρετούν στο μειονοτικό πρόγραμμα των
μειονοτικών σχολείων πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης, οι
δύο (2) αιρετοί εκπρόσωποι των εκπαιδευτικών, καθώς
και οι αναπληρωτές αυτών, προέρχονται από τους εκ−
παιδευτικούς του μειονοτικού προγράμματος των μειο−
νοτικών σχολείων πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης. Για την
εκλογή τους εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις των
άρθρων 19 μέχρι και 31 και του άρθρου 47.»

14. Προστίθεται τελευταίο εδάφιο στην περίπτωση δ΄
του άρθρου έκτου του π.δ. 1/2003 (A΄1) ως εξής:
«Ειδικά, για το Α.Π.Υ.Σ.Δ.Ε. της Περιφερειακής Διεύθυν−
σης Εκπαίδευσης Ανατολικής Μακεδονίας − Θράκης και
στις περιπτώσεις που αυτό εξετάζει θέματα εκπαιδευ−
τικών που υπηρετούν στο μειονοτικό πρόγραμμα των
μειονοτικών σχολείων δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, οι
δύο (2) αιρετοί εκπρόσωποι των εκπαιδευτικών, καθώς
και οι αναπληρωτές αυτών, προέρχονται από τους εκ−
παιδευτικούς του μειονοτικού προγράμματος των μει−
ονοτικών σχολείων δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης. Για
την εκλογή τους εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις
των άρθρων 19 μέχρι και 31 και του άρθρου 47.»
15. Το Συντονιστικό Γραφείο Μειονοτικών Σχολείων
Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης, που
ιδρύθηκε με την παρ. 9 του άρθρου 14 του ν. 2640/1998
(Α΄ 206), όπως τροποποιήθηκε με την παρ. 8 και την παρ.
10 του άρθρου 9 του ν. 2817/2000 (Α΄ 78), καταργείται
με τη δημοσίευση του παρόντος νόμου στην Εφημερίδα
της Κυβερνήσεως.
Άρθρο 64
Θέματα Εκπαιδευτικού Προσωπικού
Μειονοτικών Σχολείων
1. Στις θέσεις εκπαιδευτικού προσωπικού του μειο−
νοτικού προγράμματος των μειονοτικών σχολείων της
πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης, όπως αυτές ορίζονται σύμ−
φωνα με την περίπτωση α΄ της παρ. 1 του άρθρου 7 του
ν. 694/1977 (Α΄ 264), υπηρετούν αποκλειστικά μέλη της
μουσουλμανικής μειονότητας της Θράκης. Στις θέσεις
εκπαιδευτικού προσωπικού του ελληνόγλωσσου προ−
γράμματος των μειονοτικών σχολείων της πρωτοβάθ−
μιας εκπαίδευσης, όπως αυτές ορίζονται σύμφωνα με
την περίπτωση α΄ της παρ. 1 του άρθρου εβδόμου του
ν. 694/1977 (Α΄ 264), δεν επιτρέπεται να υπηρετούν μέλη
της μουσουλμανικής μειονότητας της Θράκης.
2. Για την κάλυψη των κενών οργανικών θέσεων εκ−
παιδευτικού προσωπικού και των λειτουργικών αναγκών
του ελληνόγλωσσου προγράμματος των μειονοτικών
σχολείων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαί−
δευσης της Θράκης μπορεί να μετατίθενται ή να απο−
σπώνται εκπαιδευτικοί από άλλα μειονοτικά σχολεία
πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης της
Θράκης, καθώς και από άλλα σχολεία της πρωτοβάθ−
μιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, σύμφωνα με τις
ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις για τις μεταθέσεις και
τις αποσπάσεις εκπαιδευτικών.
3. Για την κάλυψη των κενών οργανικών θέσεων εκ−
παιδευτικού προσωπικού και των λειτουργικών αναγκών
του μειονοτικού προγράμματος των μειονοτικών σχο−
λείων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης
της Θράκης μπορεί να μετατίθενται ή να αποσπώνται,
αποκλειστικά, εκπαιδευτικοί του μειονοτικού προγράμ−
ματος από άλλα μειονοτικά σχολεία πρωτοβάθμιας και
δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης της Θράκης, σύμφωνα με
τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις για τις μεταθέσεις
και τις αποσπάσεις εκπαιδευτικών.
Άρθρο 65
Θέματα λειτουργίας και Επιστημονικής −
Παιδαγωγικής Υποστήριξης Μειονοτικών Σχολείων
1.α) Τα θέματα που αφορούν στη λειτουργία των Μει−
ονοτικών Γυμνασίων − Λυκείων και των Μουσουλμανικών

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Ιεροσπουδαστηρίων των Περιφερειακών Ενοτήτων Ρο−
δόπης και Ξάνθης περιέρχονται στην αρμοδιότητα των
αντίστοιχων Διευθύνσεων Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευ−
σης των Περιφερειακών Ενοτήτων Ροδόπης και Ξάνθης.
β) Τα θέματα που αφορούν στη λειτουργία των Μειο−
νοτικών Δημοτικών Σχολείων των Περιφερειακών Ενο−
τήτων Ροδόπης, Ξάνθης και Έβρου περιέρχονται στην
αρμοδιότητα των αντίστοιχων Διευθύνσεων Πρωτο−
βάθμιας Εκπαίδευσης των Περιφερειακών Ενοτήτων
Ροδόπης, Ξάνθης και Έβρου.
2. Συστήνεται μία (1) θέση σχολικού συμβούλου μειο−
νοτικού εκπαιδευτικού προγράμματος για την επιστη−
μονική και παιδαγωγική καθοδήγηση των εκπαιδευτικών
του μειονοτικού προγράμματος στα μειονοτικά σχολεία
πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης της περιφερειακής ενότητας
Ξάνθης, μία (1) θέση σχολικού συμβούλου μειονοτικού
εκπαιδευτικού προγράμματος για την επιστημονική και
παιδαγωγική καθοδήγηση των εκπαιδευτικών του μει−
ονοτικού προγράμματος στα μειονοτικά σχολεία πρω−
τοβάθμιας εκπαίδευσης των περιφερειακών ενοτήτων
Ροδόπης και Έβρου και μία (1) θέση σχολικού συμβούλου
του μειονοτικού εκπαιδευτικού προγράμματος για την
επιστημονική και παιδαγωγική καθοδήγηση των εκπαι−
δευτικών του μειονοτικού προγράμματος στα μειονοτι−
κά σχολεία δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης. Ως σχολικοί
σύμβουλοι του μειονοτικού εκπαιδευτικού προγράμματος
των μειονοτικών σχολείων πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης ή
της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης επιλέγονται εκπαιδευ−
τικοί, οι οποίοι έχουν ασκήσει διδακτικά καθήκοντα επί
δέκα (10) τουλάχιστον έτη στο μειονοτικό εκπαιδευτικό
πρόγραμμα των μειονοτικών σχολείων πρωτοβάθμιας
ή δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης αντιστοίχως. Κατά τα
λοιπά, η επιλογή σχολικών συμβούλων μειονοτικού εκ−
παιδευτικού προγράμματος των μειονοτικών σχολείων
πρωτοβάθμιας ή δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης διέπεται
από τις διατάξεις που ισχύουν για την επιλογή σχολικών
συμβούλων δημοτικής εκπαίδευσης και δευτεροβάθμιας
εκπαίδευσης αντιστοίχως και λαμβάνει χώρα ταυτόχρονα
με τη διαδικασία επιλογής των σχολικών συμβούλων της
δημόσιας εκπαίδευσης.
3. Συστήνεται μία (1) θέση σχολικού συμβούλου μου−
σουλμανικής θρησκείας για την επιστημονική και παι−
δαγωγική καθοδήγηση των εκπαιδευτικών των μαθη−
μάτων μουσουλμανικής θρησκευτικής ειδίκευσης που
υπηρετούν στα μουσουλμανικά ιεροσπουδαστήρια, των
εκπαιδευτικών που διδάσκουν μουσουλμανικά θρησκευ−
τικά μαθήματα στα μειονοτικά Γυμνάσια − Λύκεια και
των Ιεροδιδασκάλων του άρθρου 53 του ν. 4115/2013 που
διδάσκουν στα δημόσια σχολεία. Σε θέση σχολικού συμ−
βούλου Μουσουλμανικής Θρησκείας διορίζεται, ύστερα
από εισήγηση του Εποπτικού Συμβουλίου Μουσουλμα−
νικών Ιεροσπουδαστηρίων Θράκης, με απόφαση του
Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων εκπαιδευτικός ο
οποίος έχει ασκήσει διδακτικά καθήκοντα επί πέντε (5)
τουλάχιστον έτη στα μουσουλμανικά ιεροσπουδαστήρια
σε μάθημα μουσουλμανικής θρησκευτικής ειδίκευσης.
Άρθρο 66
Ίδρυση Διδασκαλείου Εκπαιδευτικών
Μειονοτικού Προγράμματος
1. Στο άρθρο 8 του ν. 2327/1995 (Α΄ 156) προστίθεται
παράγραφος 4 ως έξης:

7917

«4. Από το ακαδημαϊκό έτος 2015−2016 ιδρύεται Δι−
δασκαλείο Εκπαιδευτικών Μειονοτικού Προγράμματος
(Δ.Ε.Μ.Π.) της Μειονοτικής Εκπαίδευσης στην Αλεξαν−
δρούπολη, που εντάσσεται στο Παιδαγωγικό Τμήμα
Δημοτικής Εκπαίδευσης του Δημοκριτείου Πανεπιστη−
μίου Θράκης (Δ.Π.Θ.). Δικαίωμα φοίτησης σε αυτό έχουν
αποκλειστικά μέλη της μουσουλμανικής μειονότητας
της Θράκης που είναι απόφοιτοι Παιδαγωγικών Τμη−
μάτων Δημοτικής Εκπαίδευσης της ημεδαπής. Το Δι−
δασκαλείο Εκπαιδευτικών Μειονοτικού Προγράμματος
(Δ.Ε.Μ.Π.) απονέμει Δίπλωμα Μετεκπαίδευσης και έχει
την ευθύνη για τη διαρκή επιμόρφωση των εκπαιδευ−
τικών του μειονοτικού προγράμματος των μειονοτικών
σχολείων πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης της Θράκης. Με
προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται μετά από πρόταση
των Υπουργών Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονο−
μικών κατόπιν σχετικής εισήγησης της Συγκλήτου του
Δημοκριτείου Πανεπιστημίου Θράκης, ρυθμίζονται όλες
οι αναγκαίες λεπτομέρειες για τη λειτουργία του Δι−
δασκαλείου Εκπαιδευτικών Μειονοτικού Προγράμματος
και ιδίως η στελέχωση, το εκπαιδευτικό προσωπικό, η
διάρκεια και το πρόγραμμα σπουδών το οποίο πρέπει
να δίνει ιδιαίτερη έμφαση στη γλώσσα διδασκαλίας
των μαθημάτων του μειονοτικού προγράμματος των
μειονοτικών σχολείων και τη μουσουλμανική θρησκεία,
η δυνατότητα συνεργασίας με άλλα Διδασκαλεία και
Τμήματα του ιδίου ή άλλων Πανεπιστημίων της ημεδα−
πής ή της αλλοδαπής και ιδίως με το Τμήμα Γλώσσας,
Φιλολογίας και Πολιτισμού των Παρευξείνιων Χωρών
του Δ.Π.Θ., ώστε να εξυπηρετηθούν με το βέλτιστο τρό−
πο οι προαναφερόμενες ανάγκες για τη γλώσσα διδα−
σκαλίας των μαθημάτων του μειονοτικού προγράμματος
και τη μουσουλμανική θρησκεία αλλά και της διαρκούς
επιμόρφωσης των εκπαιδευτικών του μειονοτικού προ−
γράμματος, η οργάνωση και η διοίκησή του.»
2. Στη παρ. 3 του άρθρου 2 του ν. 3848/2010 (Α΄ 71)
προστίθεται παράγραφος στ΄ ως εξής:
«στ) με την κατοχή πτυχίου της Ειδικής Παιδαγωγικής
Ακαδημίας Θεσσαλονίκης (Ε.Π.Α.Θ.).»
Άρθρο 67
Διαδικασία διορισμού και προσλήψεων
εκπαιδευτικών στα μειονοτικά σχολεία
πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης
Μετά το άρθρο 7 του v. 3848/2010 (Α΄ 71) προστίθεται
νέο άρθρο 7Α ως εξής:
«Άρθρο 7Α
Διαδικασία διορισμού και προσλήψεων εκπαιδευτικών
στα μειονοτικά σχολεία πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης
1. Για την κάλυψη των κενών οργανικών θέσεων και
των λειτουργικών αναγκών του ελληνόγλωσσου προ−
γράμματος των μειονοτικών σχολείων πρωτοβάθμιας
εκπαίδευσης διορίζονται ή προσλαμβάνονται εκπαιδευ−
τικοί από τους κατά περίπτωση ισχύοντες πίνακες της
δημόσιας εκπαίδευσης, σύμφωνα με τα οριζόμενα στις
διατάξεις του παρόντος νόμου.
2. Συστήνεται Κλάδος ΠΕ 73 «Εκπαιδευτικοί Μειονο−
τικού Προγράμματος Μειονοτικών Σχολείων Πρωτο−
βάθμιας Εκπαίδευσης Θράκης» αποκλειστικά για την
κάλυψη των κενών οργανικών θέσεων του εκπαιδευ−
τικού προσωπικού και των λειτουργικών αναγκών του

7918

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

μειονοτικού εκπαιδευτικού προγράμματος των μειονο−
τικών σχολείων πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης Θράκης
στον οποίο εγγράφονται: α) οι απόφοιτοι της Ειδικής
Παιδαγωγικής Ακαδημίας Θεσσαλονίκης (Ε.Π.Α.Θ.),
β) οι απόφοιτοι του Παιδαγωγικού Τμήματος Δημοτι−
κής Εκπαίδευσης του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου
Θεσσαλονίκης, μέλη της μουσουλμανικής μειονότητας
της Θράκης, που έχουν εισαχθεί από το ακαδημαϊκό
έτος 2011−2012 έως το ακαδημαϊκό έτος 2014−2015 και
εφόσον κατά τη διάρκεια των σπουδών τους έχουν αξι−
ολογηθεί επιτυχώς σε επτά (7) τουλάχιστον διδακτικά
αντικείμενα – μαθήματα που εμπίπτουν στις ακόλουθες
γνωστικές περιοχές «Τουρκική γλώσσα και η Διδακτική
της», «Μειονοτική Εκπαίδευση» και «Θέματα πολυγλωσ−
σίας και πολυπολιτισμικότητας» και γ) οι απόφοιτοι των
Παιδαγωγικών Τμημάτων Δημοτικής Εκπαίδευσης που
είναι μέλη της μουσουλμανικής μειονότητας και διαθέ−
τουν Δίπλωμα Μετεκπαίδευσης από το Διδασκαλείο
Εκπαιδευτικών Μειονοτικού Προγράμματος (Δ.Ε.Μ.Π.)
του Π.Τ.Δ.Ε. του Δ.Π.Θ..
3. Για την κάλυψη των κενών οργανικών θέσεων εκ−
παιδευτικού προσωπικού και των λειτουργικών αναγκών
του μειονοτικού προγράμματος των μειονοτικών σχο−
λείων πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης διορίζονται ή προ−
σλαμβάνονται εκπαιδευτικοί από τους κατά περίπτωση
ισχύοντες πίνακες επιτυχόντων του Κλάδου ΠΕ 73 κα−
τόπιν διαγωνισμού που διενεργεί το Α.Σ.Ε.Π., σύμφωνα
με τα οριζόμενα στις διατάξεις του παρόντος νόμου.
4. Στο διαγωνισμό για την πρόσληψη ή το διορισμό
των εκπαιδευτικών του μειονοτικού προγράμματος των
μειονοτικών σχολείων πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης γίνο−
νται δεκτοί όσοι έχουν δικαίωμα εγγραφής στον κλάδο
ΠΕ 73. Ο υποψήφιος συμμετέχει στο διαγωνισμό για
την πρόσληψη εκπαιδευτικών του κλάδου ΠΕ 70 και
εξετάζεται επιπλέον σε θέματα που αφορούν στη γνώση
της γλώσσας διδασκαλίας του μειονοτικού προγράμμα−
τος των μειονοτικών σχολείων και στη μουσουλμανική
θρησκεία. Εάν κάποιος υποψήφιος διαθέτει τα τυπικά
προσόντα ένταξης και στον κλάδο ΠΕ 70 κατατάσσεται
ταυτοχρόνως και στους δύο (2) πίνακες επιτυχόντων.
Εφόσον προσλαμβάνεται ως αναπληρωτής από τον πί−
νακα του ενός κλάδου δεν λαμβάνεται υπ’ όψιν η αίτησή
του στον πίνακα του άλλου κλάδου για το συγκεκριμένο
διδακτικό έτος ενώ εάν διοριστεί σε θέση μόνιμου εκ−
παιδευτικού από τον πίνακα του ενός κλάδου διαγρά−
φεται αυτόματα από τον πίνακα του άλλου κλάδου. Ο
υποψήφιος έχει δικαίωμα να μην αποδεχθεί το διορισμό
ή την πρόσληψή του από τον πίνακα του ενός κλάδου,
χωρίς συνέπειες ως προς τη δυνατότητα πρόσληψης
ή διορισμού του από τον πίνακα του άλλου κλάδου. Με
απόφαση του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων,
κατόπιν εισήγησης του Ινστιτούτου Εκπαιδευτικής Πολι−
τικής (Ι.Ε.Π.), καθορίζεται η εξεταστέα ύλη, ο τρόπος και
η διαδικασία βαθμολόγησης, η κλίμακα, η βαθμολογική
βάση επιτυχίας και οι μονάδες βαθμολόγησης, καθώς
και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια που αφορά στην
εξέταση των επιπλέον μαθημάτων του κλάδου ΠΕ 73. Ο
βαθμός που έλαβαν στα ειδικά μαθήματα του κλάδου
ΠΕ 73 προστίθεται στη βαθμολογία των μαθημάτων που
έλαβαν στα μαθήματα του κλάδου ΠΕ 70, ώστε να δια−
μορφωθεί ο τελικός βαθμός του διαγωνιζομένου στον
κλάδο ΠΕ 73. Κατ’ εξαίρεση, και μόνο για την πρώτη

εξαετία από την πρώτη διεξαγωγή του διαγωνισμού για
τη σύνταξη του πίνακα επιτυχόντων του κλάδου ΠΕ 73,
με απόφαση του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων,
μπορεί να οριστεί βαθμολογική βάση μικρότερη από τα
οριζόμενα στην παράγραφο 5 του άρθρου 2. Κατά τα
λοιπά ισχύουν οι διατάξεις του παρόντος νόμου.
5. Μέχρι τη διενέργεια του πρώτου διαγωνισμού για
τη σύνταξη του πίνακα επιτυχόντων για την κάλυψη των
κενών οργανικών θέσεων εκπαιδευτικού προσωπικού
και των λειτουργικών αναγκών του μειονοτικού προ−
γράμματος των μειονοτικών σχολείων πρωτοβάθμιας
εκπαίδευσης διορίζονται ή προσλαμβάνονται εκπαιδευ−
τικοί από τον Ενιαίο Πίνακα Εκπαιδευτικών Μειονοτικού
Προγράμματος Μειονοτικών Σχολείων κατά τη σειρά
κατάταξής τους σε αυτόν. Με απόφαση του Υπουργού
Παιδείας και Θρησκευμάτων, κατόπιν εισήγησης του
Ι.Ε.Π., καθορίζονται τα κριτήρια κατάταξης του Ενιαίου
Πίνακα Εκπαιδευτικών Μειονοτικού Προγράμματος Μει−
ονοτικών Σχολείων στον οποίο εγγράφονται όσοι έχουν
δικαίωμα εγγραφής στον κλάδο ΠΕ 73.
6. Ο Ενιαίος Πίνακας Εκπαιδευτικών Μειονοτικού
Προγράμματος Μειονοτικών Σχολείων οριστικοποιείται
τρεις (3) μήνες πριν τη διενέργεια του πρώτου διαγωνι−
σμού για την πρόσληψη ή διορισμό εκπαιδευτικών στο
μειονοτικό πρόγραμμα των μειονοτικών σχολείων. Κατά
την πρώτη τριετία μετά τη διενέργεια του πρώτου δια−
γωνισμού οι διορισμοί και οι προσλήψεις εκπαιδευτικών
στο μειονοτικό πρόγραμμα των μειονοτικών σχολείων
πραγματοποιούνται σε ποσοστό 40% από τους εγγε−
γραμμένους στον Ενιαίο Πίνακα Εκπαιδευτικών Μειο−
νοτικού Προγράμματος Μειονοτικών Σχολείων και κατά
τη σειρά εγγραφής τους σε αυτόν και σε ποσοστό 60%
από τους ισχύοντες πίνακες διοριστέων εκπαιδευτικών
του κλάδου ΠΕ 73 του Α.Σ.Ε.Π..»
Άρθρο 68
Μεταβατικές ρυθμίσεις
1. Ο τίτλος σπουδών της Ε.Π.Α.Θ. που κατέχουν οι εξο−
μοιούμενοι απόφοιτοι της Ε.Π.Α.Θ. με τους πτυχιούχους
Παιδαγωγικών Τμημάτων Δημοτικής Εκπαίδευσης μέσω
της διαδικασίας που προβλέπεται στο άρθρο 15 του
ν. 4283/2014 (Α΄189) και υλοποιείται από το Παιδαγωγικό
Τμήμα Δημοτικής Εκπαίδευσης της Αλεξανδρούπολης,
εξακολουθεί να ισχύει όσον αφορά το δικαίωμα διορι−
σμού στο μειονοτικό πρόγραμμα των μειονοτικών σχολεί−
ων, σύμφωνα με την παρ. 9 του άρθρου 3 του ν. 695/1977.
2. Από την ημερομηνία δημοσίευσης του παρόντος
νόμου στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως καταργούνται:
α) η παρ. 9 του άρθρου 14 του ν. 2640/1998 (Α΄ 206),
β) η παρ. 8 και η παρ. 10 του άρθρου 9 του ν. 2817/2000
(Α΄ 78), γ) το άρθρο 1 του ν. 2341/1995 (Α΄ 208) και δ) το
άρθρο 32 του π.δ. 1/2003 (A΄ 1).
3. Όπου στην κείμενη νομοθεσία αναφέρεται «Συντονι−
στής Μειονοτικών Σχολείων», εφεξής θα νοείται ο Περιφε−
ρειακός Διευθυντής Εκπαίδευσης Ανατολικής Μακεδονίας
− Θράκης. Ο κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου
υπηρετών στη θέση του Συντονιστή Μειονοτικών Σχο−
λείων Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης
τοποθετείται σε θέση Σχολικού Συμβούλου για τη Δευτε−
ροβάθμια Μειονοτική Εκπαίδευση, η οποία καταργείται με
την καθ’ οιονδήποτε τρόπο αποχώρηση του υπαλλήλου
από την υπηρεσία και σε κάθε περίπτωση την 31.8.2015.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
4. Κατά την πρώτη εφαρμογή της διαδικασίας πλήρω−
σης της θέσης Προϊσταμένου του Γραφείου Μειονοτικής
Εκπαίδευσης της Περιφερειακής Διεύθυνσης Εκπαίδευ−
σης Ανατολικής Μακεδονίας − Θράκης και μέχρι την
επόμενη τοποθέτηση Περιφερειακού Διευθυντή Εκπαί−
δευσης Ανατολικής Μακεδονίας − Θράκης, διορίζεται,
κατά παρέκκλιση και χωρίς να λαμβάνονται υπ’ όψιν οι
διατάξεις του άρθρου 11 του ν. 3848/2010, Προϊστάμενος
Γραφείου Μειονοτικής Εκπαίδευσης με απόφαση του
Περιφερειακού Διευθυντή Εκπαίδευσης Ανατολικής Μα−
κεδονίας − Θράκης ύστερα από εισήγηση του Α.Π.Υ.Σ.Π.Ε.
της Περιφερειακής Διεύθυνσης Εκπαίδευσης Ανατολικής
Μακεδονίας − Θράκης, εν ενεργεία εκπαιδευτικός της
πρωτοβάθμιας ή της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης ο
οποίος έχει ασκήσει διδακτικά καθήκοντα επί οκτώ (8)
έτη στην πρωτοβάθμια εκπαίδευση εκ των οποίων του−
λάχιστον τα έξι (6) στα μειονοτικά σχολεία της Θράκης.
5. Κατά την πρώτη εφαρμογή της διαδικασίας πλή−
ρωσης των θέσεων σχολικών συμβούλων μειονοτικού
εκπαιδευτικού προγράμματος πρωτοβάθμιας και δευτε−
ροβάθμιας εκπαίδευσης διορίζονται, κατά παρέκκλιση
και χωρίς να λαμβάνονται υπ’ όψιν οι διατάξεις του άρ−
θρου 11 του ν. 3848/2010, στις θέσεις αυτές με απόφαση
του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων ύστερα από
εισήγηση του Περιφερειακού Διευθυντή Εκπαίδευσης
Ανατολικής Μακεδονίας − Θράκης εν ενεργεία εκπαιδευ−
τικοί του μειονοτικού εκπαιδευτικού προγράμματος των
μειονοτικών σχολείων πρωτοβάθμιας ή δευτεροβάθμιας
εκπαίδευσης αντιστοίχως με προϋπηρεσία στο μειο−
νοτικό εκπαιδευτικό πρόγραμμα των μειονοτικών σχο−
λείων πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης ή δευτεροβάθμιας
εκπαίδευσης αντιστοίχως, τουλάχιστον δέκα (10) ετών.
Η θητεία των σχολικών συμβούλων του προηγούμενου
εδαφίου δεν μπορεί να είναι μικρότερη των τεσσάρων
(4) ετών και σε κάθε περίπτωση λήγει αυτοδικαίως με το
διορισμό και την τοποθέτηση των σχολικών συμβούλων
μειονοτικού εκπαιδευτικού προγράμματος πρωτοβάθμι−
ας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης που θα επιλεγούν
στην πρώτη μετά την ως άνω τετραετία σχετική προ−
κήρυξη του άρθρου 18 του ν. 3848/2010.
6. Οι εκπαιδευτικοί που δεν είναι μέλη της μουσουλ−
μανικής μειονότητας της Θράκης και υπηρετούν σε θέ−
σεις του μειονοτικού εκπαιδευτικού προγράμματος των
μειονοτικών σχολείων πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης και
οι εκπαιδευτικοί που είναι μέλη της μουσουλμανικής μει−
ονότητας και υπηρετούν σε θέσεις του ελληνόγλωσσου
εκπαιδευτικού προγράμματος των μειονοτικών σχολεί−
ων πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης τίθενται στη διάθεση
των οικείων Π.Υ.Σ.Π.Ε. για επανατοποθέτησή τους από
το σχολικό έτος 2015−2016.
7. Κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος νόμου
οι εκλογές για την ανάδειξη αιρετών εκπροσώπων των
εκπαιδευτικών του μειονοτικού προγράμματος των μει−
ονοτικών σχολείων στα υπηρεσιακά συμβούλια διεξά−
γονται εντός τριμήνου από την ημερομηνία ισχύος του.
Μέχρι την εκλογή και το διορισμό των αιρετών μελών
μετέχουν στα υπηρεσιακά συμβούλια εκπρόσωποι των
συνδικαλιστικών οργανώσεων που ορίζονται κατά τις
διατάξεις της παρ. 9 του άρθρου 10 του π.δ. 1/2003 (A΄ 1).
Μέχρι την ανάδειξη αιρετών εκπροσώπων των εκ−
παιδευτικών στα υπηρεσιακά συμβούλια, ειδικά στα
Π.Υ.Σ.Π.Ε., Ξάνθης, Ροδόπης και Έβρου, όταν συζητού−
νται θέματα του εκπαιδευτικού προσωπικού του ελλη−

7919

νόγλωσσου προγράμματος των μειονοτικών σχολείων,
μπορεί να συμμετέχει, χωρίς δικαίωμα ψήφου, ο αιρετός
ή ο αναπληρωτής του που εξελέγησαν στις εκλογές της
5.11.2014 για το Υ.Σ.Μ.Ε..
Άρθρο 69
Πειθαρχική διαδικασία εκπαιδευτικών και
υπαλλήλων υπηρετούντων σε σχολεία
1. Στο τέλος της περίπτωσης γ΄ της παρ. 1 του άρθρου
103 του ν. 3528/2007 προστίθεται εδάφιο ως ακολούθως:
«Ο εκπαιδευτικός ή υπάλληλος που υπηρετεί σε σχο−
λείο εις βάρος του οποίου ασκήθηκε ποινική δίωξη για
οποιοδήποτε έγκλημα κατά της γενετήσιας ελευθερίας
ή για οποιοδήποτε έγκλημα οικονομικής εκμετάλλευσης
της γενετήσιας ζωής.»
2. Στο τέλος της παρ. 2 του άρθρου 103 του ν. 3528/2007
προστίθενται εδάφια ως ακολούθως:
«Στην περίπτωση κατά την οποία επιβληθεί σε εκπαι−
δευτικό ή υπάλληλο που υπηρετεί σε σχολείο οποιαδή−
ποτε ποινή με απόφαση πρωτοβάθμιου ή δευτεροβάθμι−
ου πειθαρχικού οργάνου, πλην της ποινής της οριστικής
παύσης, για παραβίαση της γενετήσιας ελευθερίας ή
παραβίαση της οικονομικής εκμετάλλευσης της γενε−
τήσιας ζωής, αυτός μετατάσσεται υποχρεωτικά σε υπη−
ρεσία εκτός σχολείου και της διοίκησης αυτού με κοινή
απόφαση των Υπουργών Παιδείας και Θρησκευμάτων
και Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυ−
βέρνησης. Στην απόφαση αυτή θα ορίζεται, ότι η μετά−
ταξη θα γίνεται σε συσταθείσα προσωποπαγή θέση και
η οργανική του θέση δεν θα καταργείται. Μέχρι να ολο−
κληρωθεί η διαδικασία της μετάταξης, ο εκπαιδευτικός
ή υπάλληλος του σχολείου θα διατίθεται με απόφαση
του οικείου περιφερειακού Διευθυντή Εκπαίδευσης στο
γραφείο της οικείας διεύθυνσης εκπαίδευσης.»
3. Στο τέλος της περίπτωσης ε΄ της παρ. 1 του άρ−
θρου 107 του ν. 3528/2007 μετά το κόμμα (,) προστίθεται
εδάφιο ως ακολούθως:
«οποιαδήποτε πράξη κατά της γενετήσιας ελευθερίας
ή οποιαδήποτε πράξη οικονομικής εκμετάλλευσης της
γενετήσιας ζωής, στην οποία ενέχεται εκπαιδευτικός
ή υπάλληλος που υπηρετεί σε σχολείο, οπότε και θα
χαρακτηρίζεται ως παραβίαση γενετήσιας ελευθερίας
ή ζωής αντίστοιχα το πειθαρχικό του παράπτωμα,».
4. Στο άρθρο 149 του ν. 3528/2007 μετά την περίπτωση
β΄ προστίθεται περίπτωση γ΄ ως ακολούθως:
«γ) καταδικασθεί σε οποιαδήποτε ποινή για οποιοδή−
ποτε έγκλημα κατά της γενετήσιας ελευθερίας ή για
οποιοδήποτε έγκλημα οικονομικής εκμετάλλευσης της
γενετήσιας ζωής.»
5. Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου έχουν εφαρμογή
και στις εκκρεμείς υποθέσεις.
Άρθρο 70
Τροποποίηση του Οργανισμού
του Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευμάτων
Το άρθρο 34 του π.δ. 114/2014 (Α΄ 181) αντικαθίσταται
ως ακολούθως:
«Άρθρο 34
Αυτοτελές Τμήμα Στελεχών Εκπαίδευσης
Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης
Το Αυτοτελές Τμήμα Στελεχών Εκπαίδευσης Πρωτο−
βάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης, υπαγόμενο

7920

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

στη Γενική Διεύθυνση Προσωπικού Πρωτοβάθμιας και
Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης, είναι αρμόδιο για:
α) την επιλογή και τοποθέτηση των Περιφερειακών
Διευθυντών Εκπαίδευσης, των Διευθυντών Εκπαίδευσης
και των Σχολικών Συμβούλων,
β) την απόσπαση εκπαιδευτικών και Διευθυντών, τη
στελέχωση των Ευρωπαϊκών Σχολείων και των Σχολεί−
ων Διεθνών Οργανισμών, την επιλογή Εθνικών Επιθεω−
ρητών Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης
των Ευρωπαϊκών Σχολείων, την επιλογή καθηγητών−με−
λών επιτροπής των θεμάτων του εθνικού Baccalaureat
και την έκδοση εντολής μετακίνησής τους,
γ) τη συγκρότηση και λειτουργία των Κεντρικών Υπη−
ρεσιακών Συμβουλίων Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμι−
ας Εκπαίδευσης (Κ.Υ.Σ.Π.Ε. και Κ.Υ.Σ.Δ.Ε.), των Ανώτερων
Περιφερειακών Υπηρεσιακών Συμβουλίων Πρωτοβάθ−
μιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (Α.Π.Υ.Σ.Π.Ε. και
Α.Π.Υ.Σ.Δ.Ε.) και των Συμβουλίων Επιλογής,
δ) τη διαδικασία εκλογής των αιρετών του Κεντρικού
Υπηρεσιακού Συμβουλίου Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης
(Κ.Υ.Σ.Π.Ε.) και του Κεντρικού Υπηρεσιακού Συμβουλίου
Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (Κ.Υ.Σ.Δ.Ε.),
ε) την έκδοση αποφάσεων μετακίνησης των Περι−
φερειακών Διευθυντών Εκπαίδευσης, των μελών του
Κεντρικού Υπηρεσιακού Συμβουλίου Πρωτοβάθμιας Εκ−
παίδευσης (Κ.Υ.Σ.Π.Ε.), των μελών του Κεντρικού Υπη−
ρεσιακού Συμβουλίου Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης,
(Κ.Υ.Σ.Δ.Ε.) και των μελών των Συμβουλίων Επιλογής,
στ) όλα τα θέματα που αφορούν στην επιλογή Διευ−
θυντών, Υποδιευθυντών σχολικών μονάδων και λοιπών
στελεχών,
ζ) το χειρισμό κάθε άλλου συναφούς θέματος.»
Άρθρο 71
Συμβούλιο Αναγνωρίσεως
Επαγγελματικών Προσόντων
1. Η παρ. 2 του άρθρου 56 του π.δ. 38/2010, όπως έχει
αντικατασταθεί με το άρθρο 5 του ν. 4205/2013 (Α΄ 242),
αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«2. Το Συμβούλιο Αναγνωρίσεως Επαγγελματικών Προ−
σόντων αποτελούν:
α) Ένας Σύμβουλος του Νομικού Συμβουλίου του Κρά−
τους (ΝΣΚ), ως Πρόεδρος, με αναπληρωτή του άλλον
Σύμβουλο του ΝΣΚ, οριζόμενοι από τον Πρόεδρο του ΝΣΚ.
β) Ένας εκπρόσωπος του Διοικητικού Συμβουλίου του
Διεπιστημονικού Οργανισμού Αναγνώρισης Τίτλων Ακα−
δημαϊκών και Πληροφόρησης (Δ.Ο.Α.Τ.Α.Π.), με τον ανα−
πληρωτή του, οριζόμενοι με απόφαση του Διοικητικού
Συμβουλίου του οργανισμού αυτού.
γ) Ο Προϊστάμενος της Διεύθυνσης Δια Βίου Μάθησης
της Γενικής Γραμματείας Δια Βίου Μάθησης και Νέας
Γενιάς του Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευμάτων,
με αναπληρωτή του έναν Προϊστάμενο Τμήματος της
ίδιας Διεύθυνσης.
δ) Ένας εκπρόσωπος του κατά περίπτωση αρμόδιου
Υπουργείου, που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από
τον οικείο Υπουργό, για θέματα νομοθετικά ρυθμιζόμε−
νων στην Ελλάδα επαγγελμάτων.
ε) Ένας εκπρόσωπος της κατά περίπτωση οικείας ή
συγγενούς αντιπροσωπευτικής επαγγελματικής οργά−
νωσης, οριζόμενος με τον αναπληρωτή του από την
επαγγελματική οργάνωση, για θέματα νομοθετικά ρυθ−
μιζόμενων στην Ελλάδα επαγγελμάτων.

στ) Ο Εθνικός Συντονιστής, που ορίζεται σύμφωνα με
το άρθρο 56 παρ. 4 της Οδηγίας 2005/36/ΕΚ, ή ειδικός
επιστήμονας με εμπειρία στο χειρισμό θεμάτων αναγνώ−
ρισης επαγγελματικών προσόντων και επαγγελματικής
ισοδυναμίας οριζόμενος από τον Υπουργό Παιδείας και
Θρησκευμάτων, με αναπληρωτή του άλλον ειδικό επι−
στήμονα με εμπειρία στο χειρισμό των ως άνω θεμάτων.
ζ) Ο Προϊστάμενος του αυτοτελούς Τμήματος Διεθνών
και Ευρωπαϊκών Σχέσεων της Γενικής Γραμματείας Δια
Βίου Μάθησης και Νέας Γενιάς του Υπουργείου Παιδείας
και Θρησκευμάτων, με αναπληρωτή του, υπάλληλο του
Τμήματος που τον αναπληρώνει νομίμως στην άσκηση
των κύριων υπηρεσιακών καθηκόντων του.
Οι υπό στοιχεία δ΄ και ε΄ εκπρόσωποι καλούνται κάθε
φορά από τον Πρόεδρο και μετέχουν στο Συμβούλιο
κατά περίπτωση ανάλογα με την εξεταζόμενη υπόθεση.»
2. Το πρώτο εδάφιο της παρ. 8 του άρθρου 56 του
π.δ. 38/2010, όπως έχει αντικατασταθεί με το άρθρο 5
του ν. 4205/2013 (Α΄ 242), αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«Εισηγητής ενώπιον του Τμήματος ορίζεται από τον
Προϊστάμενο της Διεύθυνσης Δια Βίου Μάθησης της
Γενικής Γραμματείας Δια Βίου Μάθησης και Νέας Γε−
νιάς, ένας υπάλληλος της Γραμματείας, ο οποίος ανα−
πτύσσει την εισήγησή του και αποχωρεί πριν από την
ψηφοφορία.»
3. Η παρ. 17 του άρθρου 56 του π.δ. 38/2010, όπως έχει
αντικατασταθεί με το άρθρο 5 του ν. 4205/2013 (Α΄ 242),
αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«17. Η παρούσα συγκρότηση του Συμβουλίου Αναγνώ−
ρισης Επαγγελματικών Προσόντων του άρθρου 56 του
π.δ. 38/2010 καταργείται και το Συμβούλιο επανασυ−
γκροτείται, σύμφωνα με τις διατάξεις των παραγράφων
2 και 3 του παρόντος.»
4. Στην παρ. 2 του άρθρου 53 του π.δ. 114/2014 προ−
στίθεται περίπτωση θ΄ ως ακολούθως:
«θ) Οι εργασίες και αρμοδιότητες της παρ. 1 του άρ−
θρου 59 του π.δ. 38/2010, ασκούνται από το Τμήμα Διε−
θνών και Ευρωπαϊκών Σχέσεων της Γενικής Γραμματείας
Δια Βίου Μάθησης και Νέας Γενιάς του Υπουργείου
Παιδείας και Θρησκευμάτων.»
Άρθρο 72
Τάξη Μαθητείας
1. Η παρ. 1 του άρθρου 7 του ν. 4186/2013 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«1. Το Επαγγελματικό Λύκειο (ΕΠΑ.Λ.) προσφέρει δύο
(2) κύκλους σπουδών ως εξής:
α. το «Δευτεροβάθμιο Κύκλο Σπουδών», ο οποίος ανή−
κει στο τυπικό εκπαιδευτικό σύστημα και
β. την «Τάξη Μαθητείας», η οποία αποτελεί «Μεταδευ−
τεροβάθμιο Κύκλο Σπουδών» και δεν εντάσσεται στο
τυπικό εκπαιδευτικό σύστημα.»
2. Η παρ. 3 του άρθρου 7 του ν. 4186/2013 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«3. Στην «Τάξη Μαθητείας», η οποία είναι προαιρετική,
εγγράφονται οι κάτοχοι απολυτηρίου και πτυχίου του
δευτεροβάθμιου κύκλου σπουδών του ΕΠΑ.Λ.. Η «Τάξη
Μαθητείας», που εφαρμόζει το δυικό σύστημα εκπαίδευ−
σης (μαθητείας) του Ο.Α.Ε.Δ. έχει διάρκεια ένα (1) έτος
και περιλαμβάνει Μαθητεία με εκπαίδευση στο χώρο
εργασίας, Μάθημα Ειδικότητας και Προπαρασκευαστικά
Μαθήματα Πιστοποίησης στη σχολική μονάδα αντίστοι−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
χα. Την ευθύνη υλοποίησης της «Τάξης Μαθητείας», της
τοποθέτησης σε χώρους εργασίας των φοιτούντων,
καθώς και όλα τα σχετικά με αυτήν έχει το ΕΠΑ.Λ. σε
συνεργασία με τον Ο.Α.Ε.Δ.. Η τοποθέτηση σε χώρους
εργασίας των φοιτούντων και παρακολούθησή τους
θεωρείται άσκηση εκπαιδευτικού έργου.»
3. Το προτελευταίο και το τελευταίο εδάφιο της παρ.
3 του άρθρου 9 του ν. 4186/2013 αντικαθίστανται ως
εξής:
«Ετησίως, από την 1η Σεπτεμβρίου έως τη 15η Σε−
πτεμβρίου, οι απόφοιτοι της «Τάξης Μαθητείας» του
σχολικού έτους, που ολοκληρώθηκε την 30ή Αυγούστου
του ίδιου έτους, εφόσον το επιθυμούν, μπορούν να πα−
ρακολουθούν Προπαρασκευαστικό Πρόγραμμα Πιστο−
ποίησης, συνολικής διάρκειας εβδομήντα (70) ωρών, το
οποίο οργανώνεται και πραγματοποιείται από το ΕΠΑ.Λ.
και τον Ο.Α.Ε.Δ. από κοινού, για την αρτιότερη προε−
τοιμασία τους για τη συμμετοχή τους στις διαδικασίες
πιστοποίησης προσόντων, απόκτησης Πτυχίου Επαγ−
γελματικής Ειδικότητας Εκπαίδευσης και Κατάρτισης
επιπέδου 5, οι οποίες διεξάγονται από τον Ε.Ο.Π.Π.Ε.Π.,
ετησίως σε χρόνο που ορίζει ο Ε.Ο.Π.Π.Ε.Π.. Με απόφαση
του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων και Εργασί−
ας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας καθορίζεται ο
τρόπος, οι όροι, η διαδικασία και κάθε άλλη αναγκαία
λεπτομέρεια για την εφαρμογή του Προπαρασκευαστι−
κού Προγράμματος Πιστοποίησης.»
4. Η παρ. 1 του άρθρου 10 του ν. 4186/2013 αντικαθί−
σταται ως εξής:
«1. Τα αναλυτικά προγράμματα σπουδών του «Δευ−
τεροβάθμιου Κύκλου Σπουδών», της «Τάξη Μαθητείας»
και του Προπαρασκευαστικού Προγράμματος Πιστοποί−
ησης, του Επαγγελματικού Λυκείου καταρτίζονται από
το Ι.Ε.Π. και περιλαμβάνουν:
α) Σαφώς διατυπωμένα επιδιωκόμενα μαθησιακά απο−
τελέσματα, που αναλύονται σε γνώσεις, δεξιότητες και
ικανότητες ανά μάθημα, τομέα και ειδικότητα.
β) Διδακτέα ύλη διαμορφωμένη σύμφωνα με τα επι−
διωκόμενα μαθησιακά αποτελέσματα κάθε μαθήματος.
Η διδακτέα ύλη των μαθημάτων εργαστηριακής εκπαί−
δευσης συνοδεύεται από παράρτημα, που περιγράφει
τον απαιτούμενο εργαστηριακό εξοπλισμό για την υλο−
ποίησή τους.
γ) Οδηγίες διδασκαλίας, συμπεριλαμβανομένων και
των διδακτικών τεχνικών, των μεθόδων διδασκαλίας
και των ενδεδειγμένων εποπτικών μέσων.
δ) Τράπεζα θεμάτων για την πιστοποίηση των προσό−
ντων των αποφοίτων της Τάξης Μαθητείας.»
5. Το άρθρο 12 του ν. 4186/2013 αντικαθίσταται ως εξής:
«Άρθρο 12
1. Στους αποφοίτους του «Δευτεροβάθμιου Κύκλου
Σπουδών» του ΕΠΑ.Λ. χορηγείται:
α. Απολυτήριο Επαγγελματικού Λυκείου (ΕΠΑ.Λ.) επι−
πέδου 4 (ισότιμο με το Απολυτήριο Γενικού Λυκείου),
που χορηγείται στους αποφοίτους της Γ΄ Τάξης των
Επαγγελματικών Λυκείων (ΕΠΑ.Λ.) μετά από ενδοσχο−
λικές εξετάσεις και
β. Πτυχίο Επαγγελματικής Ειδικότητας, Εκπαίδευσης
και Κατάρτισης, επιπέδου 4, που χορηγείται στους απο−
φοίτους της Γ΄ Τάξης των Επαγγελματικών Λυκείων
(ΕΠΑ.Λ.) μετά από ενδοσχολικές εξετάσεις.

7921

2. Οι απόφοιτοι της «Τάξης Μαθητείας» λαμβάνουν
Πτυχίο Επαγγελματικής Ειδικότητας, Εκπαίδευσης και
Κατάρτισης, επιπέδου 5 μετά την ολοκλήρωση των δια−
δικασιών πιστοποίησης των προσόντων τους, σύμφωνα
με την παράγραφο 4 του παρόντος.
3. Οι απόφοιτοι των Εσπερινών Επαγγελματικών
Λυκείων δεν έχουν υποχρέωση παρακολούθησης της
«Τάξης Μαθητείας» για την προσέλευσή τους στις δια−
δικασίες πιστοποίησης προσόντων, εφόσον έχουν συ−
μπληρώσει τουλάχιστον εξακόσια (600) ημερομίσθια
στην ειδικότητα που αποφοιτούν από τη Γ΄ Τάξη του
Εσπερινού Επαγγελματικού Λυκείου.
4. Στον Ε.Ο.Π.Π.Ε.Π. ανατίθεται η αρμοδιότητα της
πιστοποίησης προσόντων, για τη χορήγηση Πτυχίου
Επαγγελματικής Ειδικότητας, Εκπαίδευσης και Κατάρτι−
σης επιπέδου 5, στους αποφοίτους της «Τάξης Μαθητεί−
ας». Κατά περίπτωση, ο Ε.Ο.Π.Π.Ε.Π. δύναται να αιτηθεί
τη συνδρομή από Υπουργεία που χορηγούν αντίστοιχες
άδειες ασκήσεως επαγγέλματος, για όσες ειδικότητες
υπάρχει τέτοιου είδους απαίτηση, ως προς την ορ−
γάνωση και διεξαγωγή των εξετάσεων πιστοποίησής
τους. Οι επιτυχόντες στις εξετάσεις πιστοποίησης, πα−
ράλληλα με το προβλεπόμενο Πτυχίο Επαγγελματικής
Ειδικότητας, Εκπαίδευσης και Κατάρτισης, αποκτούν
και την αντίστοιχη άδεια ασκήσεως επαγγέλματος, που
προβλέπεται από την κείμενη νομοθεσία για το συγκε−
κριμένο επίπεδο προσόντων.
Με κοινή απόφαση των Υπουργών Παιδείας και Θρη−
σκευμάτων και Οικονομικών, η οποία εκδίδεται μετά από
εισήγηση του Δ.Σ. του Ε.Ο.Π.Π.Ε.Π. βάσει των προγραμ−
ματικών συμφωνιών του Ε.Ο.Π.Π.Ε.Π. με τα Επαγγελμα−
τικά Επιμελητήρια ή και τις επιστημονικές ενώσεις εφό−
σον υπάρχουν, καθορίζεται το σύστημα των εξετάσεων
πιστοποίησης των προσόντων των αποφοίτων της «Τά−
ξης Μαθητείας» των Επαγγελματικών Λυκείων (ΕΠΑ.Λ.),
στο οποίο περιλαμβάνονται οι όροι, οι προϋποθέσεις και
τα δικαιολογητικά συμμετοχής, η διαδικασία των εξετά−
σεων, η οργανωτική δομή, ο τύπος των χορηγούμενων
τίτλων και τυχόν βεβαιώσεων, καθώς και το ύψος και
ο τρόπος καταβολής των εξέταστρων πιστοποίησης.
Με την ίδια απόφαση ανατίθεται στην Κ.Ε.Ε.Π.Ε.Κ. της
παρ. 5 του άρθρου 25 του ν. 4186/2013 του Ε.Ο.Π.Π.Ε.Π. η
διενέργεια των εξετάσεων πιστοποίησης του παρόντος
άρθρου, συνιστώνται όργανα και επιτροπές πρόσκαιρου
χαρακτήρα για την υποβοήθηση του Ε.Ο.Π.Π.Ε.Π. στη δι−
ενέργεια των εξετάσεων, των οποίων η συγκρότηση και
ο ορισμός γίνεται με απόφαση του Δ.Σ. του Ε.Ο.Π.Π.Ε.Π.
μετά από εισήγηση της Κ.Ε.Ε.Π.Ε.Κ. και καθορίζεται το
ύψος, ο τρόπος και η διαδικασία αποζημίωσης όλων
των ανωτέρω, ο τρόπος λειτουργίας τους, καθώς και
κάθε άλλο σχετικό με τα ανωτέρω ειδικότερο, τεχνι−
κό ή λεπτομερειακού χαρακτήρα θέμα, που αφορά τις
εξετάσεις πιστοποίησης.
5. Τα επαγγελματικά δικαιώματα των αποφοίτων των
δύο κύκλων σπουδών του Επαγγελματικού Λυκείου κα−
θορίζονται με προεδρικά διατάγματα, τα οποία εκδίδο−
νται κατ’ εξουσιοδότηση του τελευταίου εδαφίου της
παρ. 9 του άρθρου 4 του ν. 3879/2010.»
6. Στο άρθρο 46 του ν. 4186/2013 προστίθεται παρά−
γραφος 14 ως εξής:
«14. Η «Τάξη Μαθητείας» του άρθρου 7 παρ. 1 περί−
πτωση β΄ του νόμου αυτού, καθώς και η πιστοποίηση

7922

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

των προσόντων των αποφοίτων αυτής εφαρμόζεται,
πιλοτικά, σε περιφέρειες της χώρας ως ακολούθως:
Α. Στην «Πιλοτική Τάξη Μαθητείας», η οποία είναι προ−
αιρετική, εγγράφονται κάτοχοι απολυτηρίου και πτυχίου
του Δευτεροβάθμιου Κύκλου Σπουδών των ΕΠΑ.Λ..
Β. Η «Πιλοτική Τάξη Μαθητείας» έχει διάρκεια τουλάχι−
στον έξι (6) μηνών και εφαρμόζεται σε αυτή πρόγραμμα
του εργαστηριακού μαθήματος «Ενισχυτική Εργαστη−
ριακή Εκπαίδευση της Μαθητείας» έντεκα (11) συνολικά
ωρών, επιμερισμένων σε δύο (2) τουλάχιστον ημέρες
εβδομαδιαίως, χωρίς παρέκκλιση του προγράμματος
που προβλέπεται στην παράγραφο 3 του άρθρου 9 σε
συνδυασμό με την παράγραφο 3 του άρθρου 7 του πα−
ρόντος νόμου, το οποίο διδάσκεται στη σχολική μονάδα
του ΕΠΑ.Λ., ή/και τις σχολικές μονάδες του Ο.Α.Ε.Δ., από
εκπαιδευτικό προσωπικό του Υπουργείου Παιδείας και
Θρησκευμάτων ή/και του Ο.Α.Ε.Δ..
Γ. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Παιδείας και
Θρησκευμάτων και Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης
και Πρόνοιας καθορίζονται:
α. Οι περιφέρειες της χώρας, στις οποίες θα υλοποι−
ηθεί πιλοτικά η «Τάξη Μαθητείας».
β. Ο τρόπος και η διαδικασία επιλογής των μαθητευο−
μένων και των επιχειρήσεων που θα συμμετέχουν στην
πιλοτική υλοποίηση της «Τάξης Μαθητείας».
γ. Ο αριθμός των μαθητευομένων.
δ. Οι ειδικότητες που θα εφαρμοστούν πιλοτικά στην
«Τάξη Μαθητείας».
ε. Οι υποχρεώσεις των μαθητευομένων και των επιχει−
ρήσεων που θα συμμετέχουν στην πιλοτική εφαρμογή
της «Τάξης Μαθητείας».
στ. Οι προδιαγραφές των εκπαιδευτικών προγραμ−
μάτων, ώστε να διασφαλίζεται το πλαίσιο ποιότητας,
καθώς και κάθε άλλο θέμα σχετικό με την πιλοτική
υλοποίηση της «Τάξης Μαθητείας».
Δ. Ο Ε.Ο.Π.Π.Ε.Π. εφαρμόζει πιλοτική διαδικασία πιστο−
ποίησης προσόντων που αποκτήθηκαν στην πιλοτική
εφαρμογή της «Τάξης Μαθητείας», όπως προβλέπεται
στην παρ. 4 του άρθρου 12 του ν. 4186/2013, για τη
χορήγηση Πτυχίου Ειδικότητας Επαγγελματικής Εκπαί−
δευσης και Κατάρτισης Επιπέδου πέντε (5).»
Άρθρο 73
Ρύθμιση εργασιακών θεμάτων των εργαζομένων
στα ιδιωτικά σχολεία
Στο τέλος της παρ. 4 του άρθρου 12 του ν. 682/1977,
όπως αυτή τροποποιήθηκε με το άρθρο 11 του ν. 4283/
2014, προστίθεται εδάφιο ως ακολούθως:
«Για την εξυπηρέτηση υπηρεσιών πολιτισμικού, ψυ−
χαγωγικού ή αθλητικού σκοπού, εντός του χρονικού
διαστήματος από 10 Σεπτεμβρίου έως 30 Ιουνίου κάθε
έτους, επιτρέπεται η προαιρετική απασχόληση των
εργαζομένων στα σχολεία αυτά. Η απασχόληση των
εργαζομένων στις περιπτώσεις αυτές είναι νόμιμη και
αμείβεται, σύμφωνα με τις κοινές διατάξεις της εργα−
τικής νομοθεσίας που ορίζουν πρόσθετη αμοιβή για
υπερωριακή εργασία ή και εργασία κατά τις Κυριακές.»
Άρθρο 74
Ρύθμιση θεμάτων Διεθνούς Πανεπιστημίου
της Ελλάδος
1. Η παρ. 1 του άρθρου 2 του ν. 3391/2005 αντικαθί−
σταται ως ακολούθως:

«1. Το Διεθνές Πανεπιστήμιο Ελλάδος (ΔΙ.ΠΑ.Ε.) απο−
τελείται από τρεις Σχολές: τη Σχολή Ανθρωπιστικών
Επιστημών, τη Σχολή Οικονομίας, Διοίκησης και Νομικών
Επιστημών και τη Σχολή Επιστημών Τεχνολογίας. Οι
Σχολές αυτές παρέχουν Προγράμματα Σπουδών, για
καθένα από τα οποία ορίζεται Ακαδημαϊκός Υπεύθυνος.
Τα Προγράμματα Σπουδών τόσο σε προπτυχιακό όσο
και σε μεταπτυχιακό επίπεδο είναι αντίστοιχα με τα
προγράμματα σπουδών των υπολοίπων Πανεπιστημί−
ων της χώρας και οδηγούν σε αντίστοιχους ισότιμους
τίτλους σπουδών (πτυχίο, μεταπτυχιακό δίπλωμα ειδί−
κευσης και διδακτορικό δίπλωμα). Μέχρι να καταστεί το
Διεθνές Πανεπιστήμιο Ελλάδος (ΔΙ.ΠΑ.Ε.) αυτοδύναμο,
δύνανται να ορίζονται ως Διευθυντές προγραμμάτων
μεταπτυχιακών σπουδών και ως ακαδημαϊκοί υπεύθυνοι
των προγραμμάτων του, αφυπηρετήσαντες Καθηγητές
Πανεπιστημίου, το γνωστικό αντικείμενο των οποίων
είναι συναφές με τα παραπάνω προγράμματα σπου−
δών, καθώς και υπηρετούντες Επίκουροι Καθηγητές στο
Διεθνές Πανεπιστήμιο Ελλάδος (ΔΙ.ΠΑ.Ε.). Με απόφαση
της Συγκλήτου του Διεθνούς Πανεπιστημίου Ελλάδος
(ΔΙ.ΠΑ.Ε.), που επικυρώνεται με απόφαση του Υπουργού
Παιδείας και Θρησκευμάτων, το Διεθνές Πανεπιστήμιο
Ελλάδος (ΔΙ.ΠΑ.Ε.) μπορεί να παρέχει πανεπιστημιακή
από απόσταση εκπαίδευση, υπό την προϋπόθεση, ότι το
Πρόγραμμα σπουδών της κατηγορίας αυτής δεν μπορεί
να υπερβαίνει ποσοστό σαράντα τοις εκατό (40%) του
συνολικού προγράμματος σπουδών.»
2. Η παρ. 3 του άρθρου 3 του ν. 3391/2005 αντικαθί−
σταται ως ακολούθως:
«3. Έως ότου εξασφαλιστούν οι προϋποθέσεις για την
αυτοδύναμη λειτουργία των Σχολών του Διεθνούς Πα−
νεπιστημίου Ελλάδος (ΔΙ.ΠΑ.Ε.), η διοίκησή του ασκείται
από Προσωρινή Γενική Συνέλευση, η οποία ορίζεται με
πράξη του Προέδρου της Διοικούσας Επιτροπής ύστερα
από απόφασή της. Η Προσωρινή Γενική Συνέλευση απο−
τελείται από πέντε (5) τουλάχιστον μέλη, που δύνανται
να είναι Καθηγητές, συνταξιούχοι αφυπηρετήσαντες
Καθηγητές ελληνικών ή αλλοδαπών Πανεπιστημίων και
Διευθυντές ή τέως Διευθυντές Ελληνικών Ερευνητικών
Κέντρων, των οποίων το γνωστικό αντικείμενο πρέ−
πει να είναι σχετικό με την επιστήμη που καλλιεργεί η
οικεία Σχολή. Με την ίδια πράξη ορίζεται μεταξύ των
μελών της ο Πρόεδρος, ο οποίος πρέπει να κατέχει θέση
της βαθμίδας του Καθηγητή ή Αναπληρωτή Καθηγητή.
Καθήκοντα γραμματέα ασκεί ο Γραμματέας της Σχολής
ή διοικητικός υπάλληλος στην περίπτωση που δεν έχει
τοποθετηθεί Γραμματέας.»
3. Το τρίτο και τέταρτο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου
4 του ν. 3391/2005 αντικαθίστανται ως ακολούθως:
«Απαραίτητες προϋποθέσεις για την εγγραφή των
μεταπτυχιακών φοιτητών είναι: (i) η κατοχή τίτλου
σπουδών ελληνικού Ανώτατου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος
(Α.Ε.Ι.) ή αλλοδαπού Πανεπιστημίου, ισότιμου ή αντί−
στοιχου με τίτλους σπουδών των ελληνικών Ανώτατων
Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (Α.Ε.Ι.) και (ii) η πολύ καλή
γνώση της αγγλικής γλώσσας. Για την επιλογή των
φοιτητών εκτιμώνται υποχρεωτικά τα ακόλουθα στοι−
χεία: α) Ο βαθμός πτυχίου ή διπλώματος του πρώτου
κύκλου σπουδών, β) η βαθμολογία των συναφών με το
γνωστικό αντικείμενο του Προγράμματος Μεταπτυχια−
κών Σπουδών (Π.Μ.Σ.) προπτυχιακών μαθημάτων, γ) το

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Πανεπιστήμιο ή Σχολή ή Τμήμα προέλευσης του πρώτου
κύκλου σπουδών (εγγραφή στον κατάλογο UK NARIC)
και δ) δύο συστατικές επιστολές.»
4. Η παρ. 5 του άρθρου 7 του ν. 3391/2005 αντικαθί−
σταται ως ακολούθως:
«5. Μέχρι τη συγκρότηση των οργάνων του Διεθνούς
Πανεπιστημίου Ελλάδος (ΔΙ.ΠΑ.Ε.), η Επιτροπή Διαχεί−
ρισης του Ειδικού Λογαριασμού και ο γραμματέας της,
ο οποίος ασκεί και καθήκοντα προϊσταμένου της γραμ−
ματείας, ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Παιδείας
και Θρησκευμάτων, κατόπιν σχετικής εισήγησης της
Διοικούσας Επιτροπής του Διεθνούς Πανεπιστημίου Ελ−
λάδος (ΔΙ.ΠΑ.Ε.). Η Επιτροπή Διαχείρισης του Ειδικού
Λογαριασμού είναι πενταμελής και αποτελείται από τον
Αντιπρόεδρο της Διοικούσας Επιτροπής του Διεθνούς
Πανεπιστημίου Ελλάδος (ΔΙ.ΠΑ.Ε.), ως πρόεδρο, τρεις εν
ενεργεία ή αφυπηρετήσαντες Καθηγητές Πανεπιστημί−
ων της ημεδαπής ή της αλλοδαπής, κατά προτεραιότη−
τα από τις βαθμίδες του Καθηγητή πρώτης βαθμίδας
και Αναπληρωτή Καθηγητή, και έναν εμπειρογνώμονα
με ειδικές γνώσεις σε θέματα διαχείρισης πόρων.»
Άρθρο 75
Ρύθμιση θεμάτων κολλεγίου
1. Η περίπτωση β΄ της παρ. 1 του άρθρου 1 του
ν. 3696/2008 αντικαθίσταται ως εξής:
«β. Επίσης, περιλαμβάνονται στη συγκεκριμένη κα−
τηγορία (κολλέγια) πάροχοι υπηρεσιών μη τυπικής με−
ταλυκειακής εκπαίδευσης και κατάρτισης, των οποίων
τα προγράμματα σπουδών οδηγούν σε πρώτο πτυχίο
(bachelor’s) τουλάχιστον τριετούς διάρκειας ή σε μετα−
πτυχιακό τίτλο σπουδών (master’s), εφόσον αυτά τα συ−
γκεκριμένα προγράμματα σπουδών έχουν πιστοποίηση
(accreditation) απο διεθνείς οργανισμούς πιστοποίησης.
Με απόφαση του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων
ορίζονται οι διεθνείς οργανισμοί πιστοποίησης.»
2. Η παρ. 1 του άρθρου 49 του ν. 4264/2014 (Α΄ 118)
αντικαθίσταται ως εξής:
«1. Το Συμβούλιο Αναγνώρισης Επαγγελματικών Προ−
σόντων (Σ.Α.Ε.Π.) του π.δ. 38/2010 «Προσαρμογή της
ελληνικής νομοθεσίας στην Οδηγία 2005/36/ΕΚ του
Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 7ης
Σεπτεμβρίου 2005, σχετικά με την αναγνώριση των
επαγγελματικών προσόντων και άλλες διατάξεις» (Α΄
78), είναι αρμόδιο και για την αναγνώριση της επαγ−
γελματικής ισοδυναμίας των τίτλων τυπικής ανώτατης
εκπαίδευσης της περίπτωσης α΄ της παρ. 1 του άρθρου
1 του ν. 3696/2008 (Α΄ 177) και των πτυχίων και μεταπτυ−
χιακών τίτλων σπουδών της περίπτωσης β΄ της ίδιας
παραγράφου, όπως αυτή αντικαταστάθηκε από την παρ.
23α του άρθρου 30 του ν. 4111/2013 (Α΄ 18) και από την
περίπτωση β΄ της παρ. 1 του άρθρου 1 του ν. 3696/2008.
Κατά τα λοιπά, το Σ.Α.Ε.Π. εφαρμόζει αναλογικά τη δι−
αδικασία του π.δ. 38/2010.»
Άρθρο 76
Ισοτιμία τίτλων σπουδών Ανώτατης Εκπαίδευσης
Προστίθεται παρ. 8 στο άρθρο 4 του ν. 3328/2005
(Α΄ 80) ως ακολούθως:
«8. Οι τίτλοι σπουδών ανώτατης εκπαίδευσης διεθνών
οργανισμών στους οποίους μετέχει η Ελληνική Δημο−
κρατία, είναι ισότιμοι προς τους τίτλους σπουδών των
ελληνικών δημοσίων ανώτατων εκπαιδευτικών ιδρυμά−

7923

των εφαρμοζόμενων αναλογικά των παραγράφων 2 έως
7 του παρόντος.»
Άρθρο 77
Ρύθμιση θεμάτων Ανώτατης Εκπαίδευσης
1. Προστίθεται παρ. 36 στο άρθρο 39 του ν. 4186/2013
(Α΄ 193) ως ακολούθως:
«36. Κατά παρέκκλιση των διατάξεων της παρ. 4 του
άρθρου 7 του ν. 4142/2013, «Αρχή Διασφάλισης της Ποι−
ότητας στην Πρωτοβάθμια και Δευτεροβάθμια Εκπαί−
δευση (Α.ΔΙ.Π.Π.Δ.Ε.)» (Α΄ 83), στους έως το ακαδημαϊκό
έτος 2012−2013 εισαχθέντες φοιτητές των τμημάτων
τεχνολογικής κατεύθυνσης που μετονομάζονται χωρίς
μεταβολή του γνωστικού τους αντικειμένου, παρέχεται
ο τίτλος σπουδών του τμήματος όπως προκύπτει από
τη μετονομασία. Ειδικότερα, παρέχεται η δυνατότητα
στους έως το ακαδημαϊκό έτος 2012− 2013 εισαχθέντες
φοιτητές των τμημάτων τεχνολογικής κατεύθυνσης, που
μετονομάζονται με παράλληλη μεταβολή του γνωστικού
τους αντικειμένου, η αύξηση του αριθμού των εξαμήνων
φοίτησης να λάβουν τον τίτλο σπουδών του τμήματος,
όπως προκύπτει από τη μετονομασία, ύστερα από την
παρακολούθηση και επιτυχή ολοκλήρωση μαθημάτων,
που θα καθοριστούν με απόφαση της οικείας Συνέλευ−
σης και σύμφωνα με το νέο πρόγραμμα σπουδών του
τμήματος.»
2. Στην παρ. 28 του άρθρου 13 του ν. 3149/2003 (Α΄
141) στο τέλος της περίπτωσης α΄ προστίθεται εδάφιο
ως ακολούθως:
«Η ισχύς της διάταξης αυτής παρατείνεται μέχρι την
31η Δεκεμβρίου 2016.»
3 . Στην παρ. 28 του άρθρου 13 του ν. 3149/2003 (Α΄
141) στο τέλος της περίπτωσης γ΄ προστίθεται εδάφιο
ως ακολούθως:
«Η ισχύς της διάταξης αυτής παρατείνεται μέχρι την
31η Δεκεμβρίου 2016.»
4. Στην παρ. 3 του άρθρου 18 του ν. 4009/2011 (Α΄195)
προστίθεται στο τέλος εδάφιο, ως ακολούθως:
«Μόνιμοι επίκουροι καθηγητές ΤΕΙ που εξελίχθηκαν
μετά τις 6.9.2011 σε αυτήν τη βαθμίδα από τη βαθμίδα
του Καθηγητή Εφαρμογών, σύμφωνα με τις διατάξεις
του παρόντος νόμου έχουν κατ’ εξαίρεση το δικαίωμα
να ζητήσουν μετά από τρία (3) έτη από το διορισμό
τους στη βαθμίδα του επίκουρου καθηγητή την εξέ−
λιξή τους στη βαθμίδα του αναπληρωτή καθηγητή. Αν
δεν εξελιχθούν, σύμφωνα με το προηγούμενο εδάφιο,
παραμένουν στη βαθμίδα του επίκουρου καθηγητή έως
τη λήξη της θητείας τους και η ανανέωση της θητείας
τους και η περαιτέρω εξέλιξή τους διέπεται από τις
διατάξεις του παρόντος νόμου.»
Άρθρο 78
Θέματα Τριτοβάθμιας Εκπαίδευσης
Οι περιπτώσεις β΄ και γ΄ της παρ. 2 του άρθρου 2 του
ν. 2530/1997 «Υπηρεσιακή κατάσταση και αναμόρφωση
μισθολογίου του διδακτικού και ερευνητικού προσωπι−
κού και του εκπαιδευτικού προσωπικού των Ιδρυμάτων
της Τριτοβάθμιας Εκπαίδευσης (Α.Ε.Ι.−Τ.Ε.Ι.) − Μισθολο−
γικές ρυθμίσεις ερευνητών των ερευνητικών ιδρυμάτων
και άλλων συναφών κατηγοριών και άλλες διατάξεις»
(Α΄ 128) αντικαθίστανται αντίστοιχα ως ακολούθως:
«β. να παραδίδουν προπτυχιακά και μεταπτυχιακά
μαθήματα, καθώς και να διδάσκουν σε φροντιστήρια

7924

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ή σεμινάρια, σε εργαστήρια ή κλινικές, ενταγμένα στο
Πρόγραμμα Σπουδών του Τμήματος, στο οποίο ανήκουν
ή σε άλλο Τμήμα ή σε Προγράμματα Σπουδών του οι−
κείου Α.Ε.Ι., κατ’ ελάχιστο όριο έξι (6) ώρες εβδομαδι−
αίως. Οι ώρες εβδομαδιαίας διδακτικής απασχόλησης
των μελών Δ.Ε.Π. πλήρους απασχόλησης, δύνανται να
αυξάνονται το πολύ κατά δύο (2) ώρες, μόνο μετά από
σχετικές αποφάσεις των αρμόδιων οργάνων.
γ. να παρευρίσκονται στους πανεπιστημιακούς χώ−
ρους δώδεκα (12) ώρες εβδομαδιαίως, κατ’ ελάχιστο
όριο, πέραν των έξι (6) ωρών διδασκαλίας και να παρέ−
χουν κάθε μορφής διδακτικό, ερευνητικό−επιστημονικό
και διοικητικό έργο.»
Άρθρο 79
Ρύθμιση θεμάτων μελών ΔΕΠ Α.Ε.Ι.
Μέλη ΔΕΠ και ΕΠ των Α.Ε.Ι. επιτρέπεται να μεταβάλουν
το γνωστικό αντικείμενό τους ύστερα από συνεκτίμηση
του διδακτικού, συγγραφικού, ερευνητικού και κλινικού−
εργαστηριακού έργου τους, με απόφαση του Υπουργού
Παιδείας και Θρησκευμάτων, η οποία δημοσιεύεται στην
Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ύστερα από προηγούμενη
αίτηση του ενδιαφερομένου, γνώμη του οικείου Τομέα
και απόφαση της Γενικής Συνέλευσης του Τμήματος,
όπου υπηρετούν.
Άρθρο 80
Ρύθμιση θεμάτων μετάταξης εκπαιδευτικών
Η παρ. 9 του άρθρου 82 του ν. 4172/2013 (Α΄ 167) αντι−
καθίσταται ως ακολούθως:
«9. Οι μετατάξεις των εκπαιδευτικών σε θέσεις δι−
οικητικών υπαλλήλων, δυνάμει των διατάξεων του
ν. 1824/1988 (Α΄ 296) και του ν. 4057/2012 (Α΄ 54) μπορούν
να διενεργούνται και σε κλάδο κατώτερης κατηγορίας,
εφόσον οι ενδιαφερόμενοι συναινούν προς αυτό.»
Άρθρο 81
Ακαδημαϊκή Ταυτότητα
Στο εκπαιδευτικό, ερευνητικό, εργαστηριακό, τεχνι−
κό, διοικητικό και λοιπό προσωπικό των εκπαιδευτικών
ιδρυμάτων της τριτοβάθμιας εκπαίδευσης και των ερευ−
νητικών κέντρων της χώρας θα δοθεί ακαδημαϊκή ταυ−
τότητα, η οποία θα συνδράμει την παροχή ακαδημαϊκών,
ερευνητικών και άλλων υπηρεσιών στους κατόχους της.
Οι όροι, οι προϋποθέσεις, οι δικαιούχοι, η διαδικασία και
κάθε άλλο αναγκαίο θέμα σχετικά με τις ακαδημαϊκές
ταυτότητες καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού
Παιδείας και Θρησκευμάτων που δημοσιεύεται στην
Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
Άρθρο 82
Γενικός Διευθυντής Αρχής Διασφάλισης
και Πιστοποίησης της Ποιότητας
στην Ανώτατη Εκπαίδευση
Στο τέλος της παρ. 2 του άρθρου 69 του ν. 4009/2011
προστίθενται εδάφια ως ακολούθως:
«Μέχρι το διορισμό Γενικού Διευθυντή της Αρχής με
τις διατάξεις του παρόντος άρθρου, τοποθετείται Γενι−
κός Διευθυντής με απόφαση του Υπουργού Παιδείας και
Θρησκευμάτων, ο οποίος μπορεί να είναι και Γενικός Δι−
ευθυντής του Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευμάτων,
στην περίπτωση αυτή παρέχει τις υπηρεσίες του στην
Αρχή αμισθί, ασκώντας παράλληλα τα καθήκοντά του

στο Υπουργείο Παιδείας και Θρησκευμάτων. Η διάταξη
αυτή ισχύει από 1.9.2014.»
Άρθρο 83
Μερική απασχόληση καθηγητών
Προστίθεται παρ. 24 στο άρθρο 80 του ν. 4009/2011
ως ακολούθως:
«24. Εξαιρετικά, μέχρι 30.8.2016 οι καθηγητές μπορούν
να ενταχθούν στην κατηγορία της μερικής απασχόλη−
σης και πριν τη συμπλήρωση τριετούς πραγματικής
άσκησης καθηκόντων στη βαθμίδα του πρώτου διορι−
σμού τους, τηρούμενων των όρων των παραγράφων 4, 5
και 6 του άρθρου 23 του παρόντος, οπότε και λαμβάνουν
το 35% των τακτικών αποδοχών τους.»
Άρθρο 84
Ρύθμιση για το Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο
Για το 2014 εγκρίνεται κατά παρέκκλιση κάθε άλ−
λης διάταξης η πληρωμή, λόγω ειδικών συνθηκών, της
δαπάνης από τους ΚΑΕ 0711, 0721, 0731 και 0732 στο
Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο, στις περιπτώσεις που η
απόφαση δέσμευσης πίστωσης είναι μεταγενέστερη της
απόφασης έγκρισης πραγματοποίησης της δαπάνης,
εφόσον έχει προβλεφθεί η εγγραφή πίστωσης στον
προϋπολογισμό του έτους 2014.
Άρθρο 85
Ρυθμίσεις για την ειδική διαχείριση της περιουσίας
της καταργηθείσας ΕΡΤ Α.Ε.
1.α. Το σύνολο των πράξεων, καθώς και οι δαπάνες
που διενεργήθηκαν από τον Ειδικό Διαχειριστή της υπ’
αριθμ. ΟIΚ 02/11.6.2013 (Β΄ 1414) κοινής απόφασης του
Υπουργού Οικονομικών και του Υφυπουργού στον Πρω−
θυπουργό θεωρούνται νόμιμες, εφόσον αυτές αφορού−
σαν την άσκηση των υποχρεώσεων της παραγράφου 2
του άρθρου 4Α της ίδιας ως άνω απόφασης, στο πλαίσιο
εκτέλεσης των κάθε είδους συμβάσεων για την παροχή
υπηρεσιών, προμήθεια υλικών ή ανάθεση έργων που
έχουν συναφθεί μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος
νόμου. Στις πράξεις και δαπάνες του προηγούμενου
εδαφίου περιλαμβάνονται, ενδεικτικά, μίσθωση ραδιοτη−
λεοπτικών κυκλωμάτων, προμήθεια προγράμματος και
πληρωμή πνευματικών δικαιωμάτων, παροχή υπηρεσιών
διερμηνείας, φύλαξης και εστίασης, παροχή τεχνικών
διευκολύνσεων στην εκπομπή προγράμματος από ή
προς ημεδαπές ή αλλοδαπές επιχειρήσεις, συνδρομές
σε διεθνείς Οργανισμούς, Ενώσεις ή άλλους φορείς,
συνδρομές σε ειδησεογραφικά πρακτορεία, παροχή
υπηρεσιών για την παραγωγή, μαγνητοσκόπηση και
εκπομπή προγράμματος, παροχή νομικών, λογιστικών,
γραμματειακών και λοιπών υποστηρικτικών υπηρεσιών,
προμήθεια και εγκατάσταση απαραίτητου υλικοτεχνικού
εξοπλισμού και οι οικείες πληρωμές εκτελούνται κατά
παρέκκλιση κάθε άλλης διάταξης, εφόσον:
αα) ο Ειδικός Διαχειριστής διαπιστώσει με σχετική
απόφασή του, την εκτέλεση της προμήθειας, έργου,
υπηρεσίας, καθώς και το ύψος της σχετικής δαπάνης,
μετά από ειδικώς αιτιολογημένη πρόταση Επιτροπής
Παρακολούθησης που συστήνεται με απόφασή του,
ββ) οι δικαιούχοι παραιτηθούν ρητά και ανεπιφύλα−
κτα από οποιαδήποτε άλλη αξίωσή τους και ένδικο
μέσο, συμπεριλαμβανομένων των τόκων υπερημερίας,
γγ) εγκριθεί η οικεία πληρωμή από την Επιτροπή της

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
παρ. 4 του άρθρου 4Β της υπ’ αριθμ. ΟΙΚ 02/11.6.2013
(Β΄ 1414) κοινής απόφασης του Υπουργού Οικονομικών
και του Υφυπουργού στον Πρωθυπουργό σύμφωνα με
τις διατάξεις της παρούσας παραγράφου, δδ) αναρτη−
θούν το αργότερο εντός δύο (2) μηνών από τη δημοσί−
ευση του παρόντος νόμου, οι αναρτητέες στο δικτυακό
τόπο του προγράμματος «Διαύγεια» πράξεις της πα−
ρούσας, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 2 του
ν. 3861/2010 (Α΄ 112).
β. Η ρύθμιση της περίπτωσης α΄ της παρούσας παρα−
γράφου ισχύει, εφόσον τηρούνται οι προϋποθέσεις ββ΄,
γγ΄ και δδ΄ αυτής και εφόσον είχαν ληφθεί οι σχετικές
αποφάσεις των αρμοδίων οργάνων της και για αναλη−
φθείσες υποχρεώσεις της καταργηθείσας ΕΡΤ Α.Ε. που
αφορούν στην παροχή υπηρεσιών, προμήθεια υλικών ή
ανάθεση έργων που έχουν εκπληρωθεί, παραδοθεί στην
ΕΡΤ Α.Ε. ή εκτελεσθεί από τον ανάδοχο μέχρι τη δημο−
σίευση της υπ’ αριθμ. ΟΙΚ 02/11.6.2013 κοινής απόφασης
του Υπουργού Οικονομικών και του Υφυπουργού στον
Πρωθυπουργό, χωρίς να έχουν καταρτισθεί οι οικείες
συμβάσεις.
γ. Οι πληρωμές της παρούσας παραγράφου που εκτε−
λούνται στην ημεδαπή υπόκεινται σε όλες τις υπέρ του
Δημοσίου και τρίτων νόμιμες κρατήσεις, οι δε δαπάνες
που εκτελούνται στην αλλοδαπή απαλλάσσονται από
κάθε υπέρ του Δημοσίου και οποιουδήποτε τρίτου κρά−
τησης ή οποιασδήποτε άλλης επιβάρυνσης.
2. Το τρίτο εδάφιο της παρ. 6 του άρθρου 42 του
ν. 4262/2014 (Α΄ 114) αντικαθίσταται ως εξής:
«Στα μέλη της Επιτροπής που ορίστηκαν με την υπ’
αριθμ. Δ5Β1181650/27.11.2013 απόφαση του Υπουργού
Οικονομικών, καταβάλλεται αποζημίωση, σύμφωνα με
τις διατάξεις του άρθρου 21 του ν. 4024/2011 (Α΄ 226)
από την ημερομηνία υπογραφής της απόφασης στις
27.11.2013 και μέχρι 20.11.2014, ημερομηνία παράδοσης
του έργου της, η οποία βαρύνει τον ειδικό λογαριασμό
του άρθρου 4Β της ΟΙΚ 02/11.6.2013 κοινής απόφασης
του Υπουργού Οικονομικών και του Υφυπουργού στον
Πρωθυπουργό.»
3.α. Στο προτελευταίο εδάφιο της παρ. 6 του άρθρου
42 του ν. 4262/2014 οι λέξεις «από την 1η Σεπτεμβρίου
2014» αντικαθίστανται από τις λέξεις «από την 1η Φε−
βρουάριου 2015».
β. Στο πρώτο εδάφιο της παρ. 7 του άρθρου 42 του
ν. 4262/2014 οι λέξεις «σε ογδόντα (80) ημέρες» αντικα−
θίστανται από τις λέξεις «σε εκατόν είκοσι (120) ημέρες».
4.α. Στο πρώτο εδάφιο της παρ. 3 του άρθρου 2 της υπ’
αριθμ. ΟΙΚ 02/11.6.2013 κοινής απόφασης του Υπουργού
Οικονομικών και του Υφυπουργού στον Πρωθυπουργό,
όπως η παράγραφος αυτή προστέθηκε με την παρ. 2
του άρθρου 42 του ν. 4262/2014 και τροποποιήθηκε με
την παρ. 7 του άρθρου έβδομου του ν. 4279/2014 (Α΄ 58),
οι λέξεις «μέχρι τις 31.1.2014» αντικαθίστανται από τις
λέξεις «μέχρι την 31.1.2015».
β. Στο τελευταίο εδάφιο της παρ. 3 του άρθρου 4Α
της υπ’ αριθμ. ΟΙΚ 02/11.6.2013 κοινής απόφασης του
Υπουργού Οικονομικών και του Υφυπουργού στον Πρω−
θυπουργό, όπως η παράγραφος αυτή προστέθηκε με
το άρθρο μόνο της υπ’ αριθμ. ΟΙΚ 01/22.1.2014 (Β΄ 133)
κοινής απόφασης του Υφυπουργού στον Πρωθυπουργό
και του Υπουργού Οικονομικών μετά τις λέξεις «κατά
τα οριζόμενα στη σύμβαση» προστίθενται λέξεις ως

7925

εξής: «μέχρι την έναρξη εκπομπής ραδιοτηλεοπτικού
προγράμματος υπό το σήμα του νέου δημόσιου ραδιο−
τηλεοπτικού φορέα.»
5.α. Στο πρώτο εδάφιο της παρ. 7 του άρθρου 4Α
της υπ’ αριθμ. ΟΙΚ 02/11.6.2013 κοινής απόφασης του
Υπουργού Οικονομικών και του Υφυπουργού στον Πρω−
θυπουργό, όπως η παράγραφος αυτή προστέθηκε με
την παρ. 4 του άρθρου 24 του ν. 4203/2013 (Α΄ 235)
και τροποποιήθηκε με την παρ. 9 του άρθρου 42 του
ν. 4262/2014 (Α΄ 114) και την παρ. 5 του άρθρου έβδομου
του ν. 4279/2014 (Α΄ 158), οι λέξεις «για συνολικό χρονικό
διάστημα μέχρι δεκαπέντε (15) μήνες από την ημερομη−
νία της πρώτης πρόσληψης» αντικαθίστανται από τις
λέξεις «όχι πέραν της 30.6.2015».
β. Συμβάσεις του προσωπικού που προσελήφθη
δυνάμει της παρ. 3 του άρθρου 4Α της υπ’ αριθμ.
ΟΙΚ 02/11.6.2013 κοινής απόφασης του Υπουργού Οικο−
νομικών και του Υφυπουργού στον Πρωθυπουργό, οι
οποίες έληξαν εντός του μηνός Νοεμβρίου 2014 λόγω
παρέλευσης του προΐσχύοντος ορίου των δεκαπέντε
μηνών, δύνανται να παρατείνονται από τη λήξη τους
και μέχρι του χρονικού ορίου της παραγράφου 7 του
άρθρου 4Α της ως άνω κοινής υπουργικής απόφασης.
6. Το δεύτερο εδάφιο του άρθρου 6 της υπ’ αριθμ.
ΟΙΚ 02/11.6.2013 κοινής απόφασης του Υπουργού Οι−
κονομικών και του Υφυπουργού στον Πρωθυπουργό,
όπως προστέθηκε με την παρ. 6 του άρθρου 24 του
ν. 4203/2013 και ισχύει, καταργείται.
Άρθρο 86
1. Το έκτο εδάφιο της παρ. 4 του άρθρου 15 του
ν. 1756/1988, όπως ισχύει,αντικαθίσταται ως εξής:
«Κάθε μέλος της Ολομέλειας εκφράζει την προτίμησή
του σε έως δύο (2) από τους προέδρους και σε έως τέσ−
σερα (4) από τα μέλη με σταυρό προτίμησης που τίθεται
στο ψηφοδέλτιο δίπλα από το όνομα του υποψηφίου.»
2. Μετά το δεύτερο εδάφιο της παρ. 3 του άρθρου
16 του ν. 1756/1988, όπως ισχύει, προστίθεται εδάφιο
ως εξής:
«Σε περίπτωση προαγωγής, παραμένουν στη θέση
τους και ασκούν τα καθήκοντά τους έως τη λήξη της
θητείας τους.»
3. Το έβδομο εδάφιο της παρ. 3 του άρθρου 16 του
ν. 1756/1988, όπως ισχύει, καταργείται.
4. Οι παράγραφοι 3 και 4 του άρθρου 43 του
ν. 1756/1988, όπως ισχύουν, αντικαθίστανται ως εξής:
«3. Δεν οφείλεται μισθός για το χρονικό διάστημα
κατά το οποίο ο δικαστικός λειτουργός απο δική του
υπαιτιότητα δεν παρέχει υπηρεσία.
4. Στο τέλος της περίπτωσης β΄ του άρθρου 2 του
ν. 2472/1997, όπως ισχύει, προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Οι διατάξεις των δύο προηγουμένων εδαφίων εφαρ−
μόζονται αναλόγως και στις περιπτώσεις εγκλημάτων,
των οποίων ο δράστης κρίνεται από τον αρμόδιο εισαγ−
γελέα ιδιαίτερα επικίνδυνος για τη δημόσια τάξη και
ασφάλεια και διαφεύγει τη σύλληψη ή είναι αγνώστου
διαμονής.»
Άρθρο 87
Στο τέλος της περίπτωσης γγ΄ της παρ. 1 του άρθρου
έκτου του ν. 4092/2012 «Κύρωση της από 6 Σεπτεμβρίου
2012 Πράξης Νομοθετικού Περιεχομένου «Τροποποίηση

7926

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

του τελευταίου εδαφίου της παραγράφου 1 του άρθρου
3 του νόμου 3986/2011 «Επείγοντα Μέτρα Εφαρμογής
Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής
2012 − 2015» (Α΄ 152), όπως ισχύει» (Α΄ 174), της από 7
Σεπτεμβρίου 2012 Πράξης Νομοθετικού Περιεχομένου
«Κατάργηση ελάχιστου ποσοστού Ελληνικού Δημοσί−
ου σε ΕΛΠΕ, ΔΕΗ, ΟΠΑΠ, ΟΔΙΕ, ΕΥΔΑΠ, ΕΥΑΘ, ΕΛΤΑ,
Οργανισμό Λιμένος Πειραιώς, Θεσσαλονίκης, Αλεξαν−
δρούπολης, Βόλου, Ελευσίνας, Ηγουμενίτσας, Ηρακλεί−
ου, Καβάλας, Κέρκυρας, Λαυρίου, Πατρών και Ραφήνας,
καθώς και κατάργηση του άρθρου 11 του ν. 3631/2008
(Α΄ 6), (Α΄ 175)» και άλλες διατάξεις» (Α΄ 220) προστίθεται
η φράση:
«Στο ανωτέρω όριο δεν συνυπολογίζονται οι αμοιβές
από κάθε είδους προγράμματα χρηματοδοτούμενα από
διεθνείς ή ιδιωτικούς πόρους των δημοσίων Ερευνητι−
κών Οργανισμών δημοσίου και ιδιωτικού δικαίου και
Τεχνολογικών φορέων.»
Άρθρο 88
Μεταφορά θέσης εισαγωγής στα ΑΕΙ
1. Στο τέλος της περίπτωσης γ΄ της παρ. 1 του άρθρου
53 του ν. 4264/2014 προστίθεται υποπερίπτωση στ΄ ως
ακολούθως:
«στ) επιτρέπεται η μετεγγραφή φοιτητών Πανεπιστη−
μίου και σπουδαστών ΤΕΙ του εσωτερικού που εγγράφη−
καν σε Τμήμα Πανεπιστημίου ή ΤΕΙ για λόγους υγείας
που τους παρέχει, κατά τις διατάξεις της κείμενης νο−
μοθεσίας, δικαίωμα πρόσβασης σε ποσοστό θέσεων 5%
και που λόγω υπέρβασης του προβλεπόμενου ποσοστού
δεν μπόρεσαν να εγγράφουν στο Τμήμα προτίμησής
τους αλλά οπουδήποτε αλλού.»
Άρθρο 89
Οι διοικητικές κυρώσεις και τυχόν πρωτόκολλα κα−
τεδάφισης για τις υφιστάμενες κατασκευές κατά μή−
κος της οδού «Ακτή Κουμουνδούρου» επί της ζώνης
Αιγιαλού και Παραλίας στην περιοχή Μικρολίμανο, του
Δήμου Πειραιώς, αναστέλλονται μέχρι και την έγκριση
των σχετικών μελετών αναπλάσεως της περιοχής από
τις αρμόδιες υπηρεσίες, και το αργότερο μέχρι την
αποκλειστική προθεσμία των 12 μηνών από την ψήφιση
του παρόντος.
Εντός αποκλειστικής προθεσμίας 12 μηνών από την
ψήφιση του παρόντος να έχει ολοκληρωθεί η μεταστέ−
γαση των δραστηριοτήτων που στεγάζονται στις ως
άνω κατασκευές.
Άρθρο 90
1. Για την άσκηση στην Ελλάδα, από φυσικό ή νομικό
πρόσωπο, οποιαδήποτε δραστηριότητας, που εμπίπτει
στο άρθρο 39 του παρόντος, απαιτείται ειδική άδεια
λειτουργίας.
2. Η κατά την προηγούμενη παράγραφο άδεια χορη−
γείται κατά περίπτωση:
α) Για την εισαγωγή, εγκατάσταση μηχανημάτων ιο−
ντιζουσών και μη ιοντιζουσών ακτινοβολιών για ιατρι−
κούς σκοπούς εν γένει, καθώς και για την εγκατάσταση
και λειτουργία εργαστηρίων ακτινοβολιών για ιατρικές
εφαρμογές εν γένει, με απόφαση της ΕΕΑΕ. Προϋπό−
θεση για την έκδοση της ειδικής άδειας λειτουργίας
είναι η προηγούμενη κτήση άδειας σκοπιμότητας, η

οποία χορηγείται με απόφαση του οικείου αρμόδιου
για θέματα Δημόσιας Υγείας Περιφερειάρχη, μετά από
σύμφωνη γνώμη της Επιτροπής Ιοντιζουσών και μη Ιο−
ντιζουσών Ακτινοβολιών του Υπουργείου Υγείας, όπως
ορίζεται στο άρθρο 23 του ν. 3868/2010 (Α΄ 129), και
σύμφωνα με την υπουργική απόφαση με αριθμ. ΔΥΓ2/
οικ.154949/10.12.2010 (Β΄ 1918), όπως τροποποιήθηκε με
την ΔΥΓ2/οικ. 40456/24.4.2012 (Β΄ 1336), όπως τροποποι−
ήθηκε με την υπ’ αριθμ. ΓΠ/οικ 92211/4.10.2013 (Β΄ 2494)
και ισχύει.
β) Για την εισαγωγή, εγκατάσταση και λειτουργία
ή χρήση μηχανημάτων ιοντιζουσών ακτινοβολιών για
οποιοδήποτε μη ιατρικό σκοπό, καθώς και για την εγκα−
τάσταση και λειτουργία εργαστηρίου ιοντιζουσών ακτι−
νοβολιών για μη ιατρικές εφαρμογές με απόφαση του
κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού μετά από σύμφωνη
γνώμη της ΕΕΑΕ, ή με απόφαση της ΕΕΑΕ προκειμένου
για εκπαιδευτικές και ερευνητικές εφαρμογές.
γ) Για την εισαγωγή, παραγωγή, κατοχή, διάθεση και
χρήση, μεταφοράς και απόθεσης ή απόρριψης πάσης
φύσεως ραδιενεργών ουσιών, καθώς και πάσης φύσεως
ραδιενεργών πηγών περιλαμβανομένων και των σχάσι−
μων υλικών με απόφαση της ΕΕΑΕ.
3. Για τη χορήγηση των ως άνω αδειών απαιτείται
πιστοποιητικό της ΕΕΑΕ για την καταλληλότητα των
εγκαταστάσεων, των μηχανημάτων και των συνθηκών
λειτουργίας των ως άνω εργαστηρίων ή υποδομών από
την άποψη ακτινοπροστασίας.
4. Η ειδική άδεια της παραγράφου 2α του παρόντος
άρθρου χορηγείται σε ιατρούς, κατόχους βεβαίωσης
ασκήσεως του επαγγέλματος και κατόχους ειδικότητας
ακτινοδιαγνωστικής ή ακτινοθεραπευτικής − Ογκολο−
γίας ή Πυρηνικής Ιατρικής, σε οδοντιάτρους κατόχους
βεβαίωσης ασκήσεως επαγγέλματος και κτηνιάτρους.
Προκειμένου για τα νοσοκομεία του ΕΣΥ και τις μονά−
δες πρωτοβάθμιας φροντίδας υγείας, η ειδική άδεια
χορηγείται στο νοσοκομείο ή τη μονάδα πρωτοβάθμιας
φροντίδας υγείας, τη δε ευθύνη λειτουργίας των αντί−
στοιχων μονάδων έχει το ειδικευμένο προσωπικό που
υπηρετεί σε αυτά.
5. Το δικαίωμα αναζήτησης, έρευνας και εκμετάλλευ−
σης των ορυκτών υλών που περιέχουν σε εκμεταλλεύ−
σιμες ποσότητες ραδιενεργά στοιχεία, καθώς και ο τρό−
πος άσκησης του δικαιώματος αυτού, διέπονται από τις
διατάξεις του Μεταλλευτικού Κώδικα, όπως ισχύει, του
Κανονισμού Μεταλλευτικών και Λατομικών Εργασιών,
καθώς και των Ειδικών Κανονισμών που εκδίδονται κατ’
εφαρμογή του.
6. Η έγκριση των Ειδικών Κανονισμών της προηγουμέ−
νης παραγράφου, καθώς και η τροποποίηση ή συμπλή−
ρωση των διατάξεων του Κανονισμού Μεταλλευτικών
και Λατομικών Εργασιών που αναφέρονται στα μέτρα
προστασίας από τη ραδιενέργεια εν γένει γίνεται από
τον Υπουργό Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας μετά
από σύμφωνη γνώμη της ΕΕΑΕ.
7. Κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο, που κατά την άσκη−
ση οποιασδήποτε δραστηριότητάς του ή τυχαίως εντο−
πίζει την ύπαρξη ραδιενεργών υλικών σε οποιαδήποτε
περιοχή της χώρας, υποχρεούται να το γνωστοποιήσει
αμελλητί στα Υπουργεία Ανάπτυξης και Ανταγωνιστι−
κότητας, Υγείας, Παιδείας και Θρησκευμάτων και την
ΕΕΑΕ.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Άρθρο 91
Η περίπτωση δ΄ της παρ. 1 του άρθρου 5 του π.δ. της
6/17.10.1978 (Δ΄ 538), όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής:
«δ) Το συντελεστή δόμησης του γηπέδου, ο οποίος
δεν μπορεί να υπερβαίνει το 0,3, το ύψος του κτιρίου,
το οποίο δεν μπορεί να υπερβαίνει τα 11 μέτρα και τον
αριθμό των ορόφων, ο οποίος δεν μπορεί να υπερβαίνει
το 3.»
Άρθρο 92
1. Το άρθρο 9 του ν. 4285/2014 τροποποιείται ως εξής:
«Η υποβολή αιτήσεων, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην
παρ. 2 του άρθρου 30 του ν. 4223/2013, όπως τροποποι−
ήθηκε και ισχύει, δύναται να λάβει χώρα από την έναρξη
ισχύος του παρόντος και ως τις 19.12.2014.»
2. Στο άρθρο 63 του ν. 4277/2014 η φράση «Εντός τριών
ημερών από τη λήξη της προθεσμίας της προηγούμενης
παραγράφου» αντικαθίσταται από τη φράση «Από την
επομένη εργάσιμη ημέρα της υποβολής της αιτήσεως
και έως τις 31.12.2014».
3. Όσες αποφάσεις αρμοδίων για το διορισμό οργά−
νων των Ν.Π.Δ.Δ. των ΟΤΑ ως φορέων υποδοχής έχουν
εκδοθεί μέχρι και τις 3.10.2014 ολοκληρώνονται.
Η ισχύς της παρούσας αρχίζει από την ψήφισή της.
Άρθρο 93
Συμβάσεις Ορισμένου Χρόνου Δημόσιων
Ερευνητικών Οργανισμών Ιδιωτικού Δικαίου
Οι συμβάσεις εργασίας ορισμένου χρόνου των ερευ−
νητών, του τεχνικού και του ειδικού επιστημονικού
προσωπικού, καθώς και του εν γένει προσωπικού των
δημόσιων ερευνητικών οργανισμών ιδιωτικού δικαίου
και των Τεχνολογικών Φορέων που απασχολείται και
παρέχει υπηρεσίες σε έργα ή προγράμματα, τα οποία
χρηματοδοτούνται από ευρωπαϊκούς ή διεθνείς ή ίδιους
πόρους ή ιδιωτικά κονδύλια, δύνανται να παρατείνονται
χωρίς περιορισμό, μέχρι τη λήξη των έργων για την
εκτέλεση των οποίων συνάφθηκαν, κατά παρέκκλιση
των διατάξεων του ν. 2190/1994, αποκλειόμενης σε κάθε
περίπτωση της αναγνώρισής τους ως συμβάσεων αο−
ρίστου χρόνου.
Άρθρο 94
Προμήθειες
1. Μετά την περίπτωση δ΄ της υποπαραγράφου I της
παρ. 5 του άρθρου 21 του ν. 4281/2014 «Μέτρα στήριξης
και ανάπτυξης της ελληνικής οικονομίας, οργανωτικά
θέματα Υπουργείου Οικονομικών και άλλες διατάξεις»
(Α΄ 160) προστίθενται περιπτώσεις ε΄ και στ΄ως εξής:
«(ε) Οι Ερευνητικοί και Τεχνολογικοί Φορείς που επο−
πτεύονται από τη Γενική Γραμματεία Έρευνας και Τε−
χνολογίας (ΓΓΕΤ), εφόσον η κάλυψη της δαπάνης γίνεται
από πηγές εκτός Κρατικού Προϋπολογισμού.
(στ) Οι Ειδικοί Λογαριασμοί Κονδυλίων Έρευνας των
ΑΕΙ και τα Ν.Π.Ι.Δ. που συστήνονται στα ΑΕΙ κατ’ εξου−
σιοδότηση του άρθρου 58 του ν. 4009/2011.»
2. Στο άρθρο 27 του ν. 4281/2014 «Μέτρα στήριξης
και ανάπτυξης της ελληνικής οικονομίας, οργανωτικά
θέματα Υπουργείου Οικονομικών και άλλες διατάξεις»
(Α΄160) προστίθεται παράγραφος 5, ως εξής:
«5) Στις δημόσιες συμβάσεις που συνάπτονται από
τους Ερευνητικούς και Τεχνολογικούς Φορείς, που επο−

7927

πτεύονται από τη Γενική Γραμματεία Έρευνας και Τε−
χνολογίας (ΓΓΕΤ), τους Ειδικούς Λογαριασμούς Κονδυλί−
ων Έρευνας των ΑΕΙ και τα Ν.Π.Ι.Δ. που συστήνονται στα
ΑΕΙ κατ’ εξουσιοδότηση του άρθρου 58 του ν. 4009/2011,
για την προμήθεια εργαστηριακού εξοπλισμού, επιστη−
μονικών ειδών, προϊόντων, υλικών, συγγραμμάτων και
υπηρεσιών, που προορίζονται: α) για εκπαιδευτικούς
σκοπούς ή για επιστημονικά πειράματα και έρευνες,
καθώς και για την πραγματοποίηση εκδόσεών τους,
β) για τη διοργάνωση και συμμετοχή σε διεθνείς εκθέ−
σεις και συνέδρια ή την προβολή και διάχυση ερευνη−
τικών δραστηριοτήτων και αποτελεσμάτων των έργων
που διαχειρίζονται οι ανωτέρω Ερευνητικοί και Τεχνο−
λογικοί Φορείς, που εποπτεύονται από τη ΓΓΕΤ και οι
ΕΛΚΕ των ΑΕΙ και γ) για την κάλυψη αναγκών Δημόσιας
Υγείας.»
3. Μετά την περίπτωση γ΄ της παρ. 1 του άρθρου 51
του ν. 4281/2014 «Μέτρα στήριξης και ανάπτυξης της
ελληνικής οικονομίας, οργανωτικά θέματα Υπουργείου
Οικονομικών και άλλες διατάξεις» (Α΄ 160) προστίθεται
περίπτωση δ΄, ως εξής:
«δ) Οι δημόσιοι ερευνητικοί οργανισμοί δημοσίου και
ιδιωτικού δικαίου μπορούν να συνάπτουν συμβάσεις
προμηθειών, υπηρεσιών και έργων προσφεύγοντας σε
διαδικασία με διαπραγμάτευση, χωρίς να προηγείται
δημοσίευση σχετικής προκήρυξης, μετά από απόφαση
του αρμόδιου οργάνου τους, υπό την προϋπόθεση, ότι η
δαπάνη καλύπτεται από ίδιους πόρους και η προμήθεια
εκτελείται για την παραγωγή, υποστήριξη, προβολή και
αξιοποίηση ερευνητικών αποτελεσμάτων ή στο πλαίσιο
ερευνητικών, αυτοχρηματοδοτούμενων ή συγχρηματο−
δοτούμενών έργων και συμφωνιών ή υποστήριξης της
λειτουργίας ή διαχείρισης και αξιοποίησής τους.
Οι Τεχνολογικοί Φορείς, που έχουν συσταθεί σύμφωνα
με τις διατάξεις του ν. 1514/1985 ως ανώνυμες εταιρείες
ή νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου και εποπτεύονταν
από φορείς του δημόσιου τομέα διενεργούν τις διαδι−
κασίες προμηθειών, υπηρεσιών και έργων τους μέσω
των Κανονισμών Προμηθειών τους, οι οποίοι παραμέ−
νουν σε ισχύ κατά παρέκκλιση της διάταξης της παρ.
1Γ του άρθρου 199 του ν. 4281/2014 (Α΄ 160) και με την
επιφύλαξη της εφαρμογής του Ενωσιακού Δικαίου περί
δημοσίων συμβάσεων.»
Άρθρο 95
Πανεπιστημιακοί Υπότροφοι
Η παρ. 6 του άρθρου 29 του ν. 4009/2011, όπως αυτή
τροποποιήθηκε και ισχύει με την παράγραφο 16 του
άρθρου 34 του ν. 4115/2013, τροποποιείται ως εξής:
«6. Επιστήμονες ανεγνωρισμένου επιστημονικού κύ−
ρους είτε κάτοχοι διδακτορικού διπλώματος είτε υπο−
ψήφιοι διδάκτορες είτε εξαιρετικής τεχνικής εμπειρίας,
δύναται να απασχολούνται ως πανεπιστημιακοί υπότρο−
φοι δια πράξεως του οικείου Τμήματος, για τη διεξαγω−
γή διδακτικού, ερευνητικού, επιστημονικού, οργανωτικού,
εργαστηριακού ή κλινικού έργου, καθοριζόμενου δια της
συμβάσεως. Οι συμβάσεις που συνάπτονται σύμφωνα
με το παρόν άρθρο, δεν υπάγονται στις διατάξεις των
κεφαλαίων A΄, Β΄ και Γ΄ του ν. 2190/1994, ενώ υπάγονται
στις εξαιρέσεις της ΠΥΣ 33/2006 (Α΄ 280). Η προκήρυξη
του γνωστικού αντικειμένου γίνεται μετά από πρόταση
της Γενικής Συνέλευσης του Τομέα και έγκριση από

7928

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

τη Συνέλευση Τμήματος. Η διάρκεια της συμβάσεως
καθορίζεται μέχρι ενός Πανεπιστημιακού έτους κατά
περίπτωση, ανάλογα με τις ανάγκες του Τομέα. Δύναται
αυτή να ανανεώνεται ή να παρατείνεται, πλην όμως ο
συνολικός χρόνος απασχόλησης δεν δύναται να υπερβεί
τα τρία (3) Πανεπιστημιακά έτη. Η απασχόληση των
ανωτέρω δύναται να είναι πλήρης ή μερική και η κάλυψη
της αποζημίωσής τους θα γίνεται από υποτροφίες και
πόρους που θα εξασφαλίζει το Τμήμα, χωρίς αύξηση της
κρατικής επιχορήγησης προς το οικείο Α.Ε.Ι..»
Άρθρο 96
Στο άρθρο 80 του ν. 4009/2011 προστίθεται παράγρα−
φος 24 ως ακολούθως:
«24. Μέχρι την έκδοση των Οργανισμών των Ιδρυ−
μάτων, τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα δύνανται
να ιδρύουν Εργαστήρια με πράξη του Πρύτανη ή του
Προέδρου, κατά περίπτωση, μετά από απόφαση της Συ−
γκλήτου ή της Συνέλευσης εκάστου Ιδρύματος, η οποία
δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, με
την προϋπόθεση ότι θα λειτουργούν αποκλειστικά με
ίδιους πόρους και δεν θα βαρύνουν τον προϋπολογισμό
του Ιδρύματος.»

γράμματα, τα οποία χρηματοδοτούνται από διεθνείς ή
ιδιωτικούς πόρους, των Ειδικών Λογαριασμών Κονδυ−
λίων Έρευνας (Ε.Λ.Κ.Ε.) των Α.Ε.Ι., των Ειδικών Νομικών
Προσώπων για την Αξιοποίηση και Διαχείριση της Περι−
ουσίας των Α.Ε.Ι., που ιδρύονται κατ’ εξουσιοδότηση της
παρ. 7 του άρθρου 41 του ν. 2413/1996 (Α΄ 124) και των
νομικών προσώπων ιδιωτικού δικαίου για τη διαχείριση
της περιουσίας των κονδυλίων έρευνας των Α.Ε.Ι., που
συστήνονται κατ’ εξουσιοδότηση του άρθρου 58 του
ν. 4009/2011, υπό την προϋπόθεση ότι θα εκτελούν τα
διδακτικά και λοιπά τους καθήκοντα, όπως αυτά ορί−
ζονται στις διατάξεις του ν. 4009/2011 και από τα κατά
περίπτωση αρμόδια όργανα των Α.Ε.Ι.
Άρθρο 100
Έναρξη ισχύος
Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από την ημερο−
μηνία δημοσίευσής του στην Εφημερίδα της Κυβερνή−
σεως, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στις επιμέρους
διατάξεις του.
Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην
Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως
νόμου του Κράτους.

Άρθρο 97

Αθήνα, 5 Δεκεμβρίου 2014

Στο τέλος της παρ. 4 του άρθρου 6 του ν. 4024/2011
(Α΄ 226) προστίθενται εδάφια ως ακολούθως:
«Ο συνολικός χρόνος της προϋπηρεσίας των εκπαι−
δευτικών σε σχολεία της Κύπρου και ισότιμα ελληνικά
σχολεία του εξωτερικού, εφόσον δεν έχει χρησιμοποι−
ηθεί για απονομή σύνταξης, καθώς και η προϋπηρεσία
τους σε σχολεία της ιδιωτικής εκπαίδευσης, συνυπο−
λογίζεται για την ένταξη του υπό κρίση προσωπικού
στις διατάξεις του παρόντος και για την υπηρεσιακή
τους κατάσταση.»

Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

Άρθρο 98
Στο άρθρο 80 παρ. 12 περίπτωση δ΄ του ν. 4009/2011
στο τέλος προστίθενται τα κατωτέρω εδάφια:
«Προγράμματα προπτυχιακών σπουδών τμημάτων ΑΕΙ,
των οποίων το Ίδρυμα υπέβαλε προς την Α.ΔΙ.Π. Ιδρυ−
ματική Έκθεση εσωτερικής αξιολόγησης, και προήλθαν
από συγχωνεύσεις και καταργήσεις τμημάτων, ή μετο−
νομάσθηκαν, θεωρούνται πιστοποιημένα (αξιολογημένα
σύμφωνα με το ν. 3374/2005), έως την ολοκλήρωση της
διαδικασίας προπιστοποίησης από την Α.ΔΙ.Π. Τα εν
λόγω τμήματα δύνανται να οργανώνουν αυτοδύναμα
ή να συνδιοργανώνουν Προγράμματα Μεταπτυχιακών
Σπουδών και για περίοδο δύο ετών το αργότερο έως
την ολοκλήρωση της διαδικασίας προπιστοποίησης των
προγράμματα σπουδών τους.»
Άρθρο 99
Στην άσκηση ελευθέριου επαγγέλματος, κατά την έν−
νοια της παρ. 2 στοιχείο θ΄ του άρθρου 23 του ν. 4009/
2011 (Α΄ 195), για όσους Καθηγητές και υπηρετούντες
Λέκτορες σε ΑΕΙ υπάγονται στην ανωτέρω διάταξη,
περιλαμβάνεται και η συμμετοχή σε κάθε είδους προ−

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ
ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ

ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ

ΓΚΙΚΑΣ ΧΑΡΔΟΥΒΕΛΗΣ

ΑΡΓΥΡΗΣ ΝΤΙΝΟΠΟΥΛΟΣ

ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ
ΚΑΙ ΑΝΤΑΓΩΝΙΣΤΙΚΟΤΗΤΑΣ

ΠΑΙΔΕΙΑΣ
ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΚΡΕΚΑΣ

ΑΝΔΡΕΑΣ ΛΟΒΕΡΔΟΣ

ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗΣ ΚΑΙ
ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ

ΥΓΕΙΑΣ

ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ

ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ

ΕΡΓΑΣΙΑΣ, ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ
ΑΣΦΑΛΙΣΗΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ

ΥΠΟΔΟΜΩΝ,
ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΔΙΚΤΥΩΝ

ΙΩΑΝΝΗΣ ΒΡΟΥΤΣΗΣ

ΜΙΧΑΗΛ ΧΡΥΣΟΧΟΪΔΗΣ

ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ
ΚΑΙ ΚΛΙΜΑΤΙΚΗΣ ΑΛΛΑΓΗΣ

ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ, ΔΙΑΦΑΝΕΙΑΣ ΚΑΙ
ΑΝΘΡΩΠΙΝΩΝ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ

ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΑΝΙΑΤΗΣ

ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ

ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΙΓΑΙΟΥ

ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ

ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΒΑΡΒΙΤΣΙΩΤΗΣ ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΤΑΜΑΤΗΣ

Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του
Κράτους.
Αθήνα, 8 Δεκεμβρίου 2014
Ο ΕΠΙ ΤΗΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ

ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ

7930

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ
ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

øîñì õðì÷ì÷ úùððò øì÷ êúìñêöîç÷ øì÷ ïùèêöòì÷ê÷
Σε έντυπη μορφή:
• Για τα Φ.Ε.Κ. από 1 έως 16 σελίδες σε 1 € προσαυξανόμενη κατά 0,20 € για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού.
• Για τα φωτοαντίγραφα Φ.Ε.Κ. σε 0,15 € ανά σελίδα.
Σε μορφή DVD/CD:

Τεύχος

Ετήσια έκδοση Τριμηνιαία έκδοση Μηνιαία έκδοση

Τεύχος

Ετήσια έκδοση Τριμηνιαία έκδοση Μηνιαία έκδοση

Α΄

150 €

40 €

15 €

Α.Α.Π.

110 €

30 €

-

Β΄

300 €

80 €

30 €

Ε.Β.Ι.

100 €

−

-

Γ΄

50 €

−

−

Α.Ε.Δ.

5€

−

-

Υ.Ο.Δ.Δ.

50 €

−

−

Δ.Δ.Σ.

200 €

−

20 €

Δ΄

110 €

−

Α.Ε.−Ε.Π.Ε.

−

−

100 €

30 €

• Η τιμή πώλησης μεμονωμένων Φ.Ε.Κ. σε μορφή cd−rom από εκείνα που διατίθενται σε ψηφιακή μορφή και μέχρι 100 σελίδες, σε 5 €
προσαυξανόμενη κατά 1 € ανά 50 σελίδες.

êøì÷îê÷ ÷ùòöôñê÷ ú.ê.ï.
Τεύχος

Έντυπη μορφή

Τεύχος

Έντυπη μορφή

Τεύχος

Έντυπη μορφή

Α΄

225 €

Δ΄

160 €

Α.Ε.−Ε.Π.Ε.

2.250 €

Β΄

320 €

Α.Α.Π.

160 €

Δ.Δ.Σ.

225 €

Γ΄

65 €

Ε.Β.Ι.

65 €

Α.Σ.Ε.Π.

70 €

Υ.Ο.Δ.Δ.

65 €

Α.Ε.Δ.

10 €

Ο.Π.Κ.

−

• Το τεύχος Α.Σ.Ε.Π. (έντυπη μορφή) θα αποστέλλεται σε συνδρομητές ταχυδρομικά, με την επιβάρυνση των 70 €, ποσό το οποίο αφορά
τα ταχυδρομικά έξοδα.
• Η καταβολή γίνεται σε όλες τις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.). Το πρωτότυπο διπλότυπο (έγγραφο αριθμ. πρωτ. 9067/28.2.2005
2η Υπηρεσία Επιτρόπου Ελεγκτικού Συνεδρίου) με φροντίδα των ενδιαφερομένων, πρέπει να αποστέλλεται ή να κατατίθεται
στο Εθνικό Τυπογραφείο (Καποδιστρίου 34, Τ.Κ. 104 32 Αθήνα).
• Σημειώνεται ότι φωτοαντίγραφα διπλοτύπων, ταχυδρομικές Επιταγές για την εξόφληση της συνδρομής, δεν γίνονται δεκτά
και θα επιστρέφονται.
• Οι οργανισμοί τοπικής αυτοδιοίκησης, τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, τα μέλη της Ένωσης Ιδιοκτητών Ημερησίου Τύπου
Αθηνών και Επαρχίας, οι τηλεοπτικοί και ραδιοφωνικοί σταθμοί, η Ε.Σ.Η.Ε.Α, τα τριτοβάθμια συνδικαλιστικά όργανα και οι τρι−
τοβάθμιες επαγγελματικές ενώσεις δικαιούνται έκπτωσης πενήντα τοις εκατό (50%) επί της ετήσιας συνδρομής.
• Το ποσό υπέρ ΤΑ.Π.Ε.Τ. (5% επί του ποσού συνδρομής), καταβάλλεται ολόκληρο (Κ.Α.Ε. 3512) και υπολογίζεται πριν την έκ−
πτωση.
• Στην Ταχυδρομική συνδρομή του τεύχους Α.Σ.Ε.Π. δεν γίνεται έκπτωση.

Πληροφορίες για δημοσιεύματα που καταχωρίζονται στα Φ.Ε.Κ. στο τηλ.: 210 5279000.
Φωτοαντίγραφα παλαιών Φ.Ε.Κ.: τηλ.: 210 8220885.

Τα φύλλα όλων των τευχών της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως διατίθενται δωρεάν σε ηλεκτρονική μορφή
από την ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου (www.et.gr)
Hλεκτρονική Διεύθυνση: http://www.et.gr − e−mail: webmaster.et@et.gr

ΟΙ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΠΟΛΙΤΩΝ ΛΕΙΤΟΥΡΓΟΥΝ ΚΑΘΗΜΕΡΙΝΑ ΑΠΟ 08:00 ΜΕΧΡΙ 13:30

ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ
*01002580812140064*

ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * ΤΗΛ. 210 52 79 000 * FAX 210 52 21 004

