Signature Not
Verified
Digitally signed by
THEODOROS MOUMOURIS
Date: 2014.05.28 18:34:59
EEST
Reason: Signed PDF
(embedded)
Location: Athens, Ethniko
Typografio

3963

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Αρ. Φύλλου 123

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ

28 Μαΐου 2014
ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 79
Τροποποίηση και συμπλήρωση του Π.Δ. 50/2008 «Φοίτη−
ση και Αξιολόγηση των μαθητών του Επαγγελματι−
κού Λυκείου (ΕΠΑ.Λ.)» (Α΄ 81) όπως τροποποιήθηκε και
συμπληρώθηκε με το Π.Δ. 43/2010 (Α΄ 86), το Π.Δ. 61/
2012 (Α΄ 112) και το Π.Δ. 112/2013 (Α΄ 145).
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Έχοντας υπόψη:
1. Τις διατάξεις του άρθρου 9, του άρθρου 11, της παρ.
ΐα του άρθρου 43 και των παρ. 1. 2 και 3 του άρθρου 46
του ν. 4186/2013 «Αναδιάρθρωση της Δευτεροβάθμιας
εκπαίδευσης και λοιπές διατάξεις» (Α΄ 193).
2. Τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρου 18 του ν. 3475/
2006 «Οργάνωση και λειτουργία της δευτεροβάθμιας
επαγγελματικής εκπαίδευσης και άλλες διατάξεις»
(Α΄ 146).
3. Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρου 7 του ν. 1894/1990
(Α΄ 110), όπως η παράγραφος αυτή αντικαταστάθηκε με
την παρ. 4 του άρθρο 46 του ν. 2413/1996 (Α΄ 124).
4. Τις διατάξεις του άρθρου 2 παρ. 1, 2, 3 περ. α και
υποπ. αα του ν.3966/2011 «Θεσμικό πλαίσιο των Προ−
τύπων Πειραματικών Σχολείων, Ίδρυση Ινστιτούτου
Εκπαιδευτικής Πολιτικής, Οργάνωση του Ινστιτούτου
Τεχνολογίας Υπολογιστών και Εκδόσεων «Διόφαντος»
και λοιπές διατάξεις» (Α΄ 118).
5. Τις διατάξεις του άρθρου 90 του κώδικα Νομοθεσί−
ας για την Κυβέρνηση και τα Κυβερνητικά όργανα που
κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του Π.Δ. 63/2005 (Α΄ 98).
6. Το Π.Δ. 119/2013 «Διορισμός Αντιπροέδρου της Κυ−
βέρνησης, Υπουργών, Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυ−
πουργών» (Α΄ 153).
7. Τις διατάξεις του τελευταίου εδαφίου του άρθρου
2 της 90595/ ΣΤ5/ 5−7−2013 απόφασης του Πρωθυπουρ−
γού και του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων
Κ. Αρβανιτόπουλου (Β΄ 1667).
8. Τις με αρ. 45/2013, 7/2014 και 12/2014 Πράξεις του
Δ.Σ. του Ινστιτούτου Εκπαιδευτικής Πολιτικής (Ι.Ε.Π.).
9. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος
διατάγματος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του
κρατικού προϋπολογισμού για το τρέχον και τα επό−
μενα οικονομικά έτη, μετά από πρόταση του Υπουργού
Παιδείας και Θρησκευμάτων,

10. Τη με αριθμό 98/2014 γνωμοδότηση του Συμβουλί−
ου της Επικρατείας μετά από πρόταση του Υπουργού
Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:
Τροποποιούμε και συμπληρώνουμε τις διατάξεις του
Π.Δ. 50/2008 «Φοίτηση και Αξιολόγηση των μαθητών του
Επαγγελματικού Λυκείου (ΕΠΑ.Λ.)» (Α΄ 81) όπως τροπο−
ποιήθηκε και συμπληρώθηκε με το Π.Δ. 43/2010 (Α΄ 86),
το Π.Δ. 61/2012 (Α΄ 112) και το Π.Δ. 112/2013 (Α΄ 145) ως
ακολούθως:
Άρθρο 1
1. Η παρ. 4 του άρθρου 2 του Π.Δ. 50/2008, όπως
προστέθηκε με το άρθρο 1 παρ. 1 του Π.Δ. 112/2013,
τροποποιείται ως εξής: Αφαιρείται η φράση «Για την
Α΄ τάξη Ημερησίων και Εσπερινών ΕΠΑ.Λ.».
2. Το άρθρο 3 του Π.Δ. 50/2008, όπως αντικαταστά−
θηκε με την παρ. 1 του άρθ. 1 του Π.Δ. 61/2012 και συ−
μπληρώθηκε με την παρ. 2 του άρθ. 1 του Π.Δ. 112/2013,
τροποποιείται ως εξής:
α) η πρώτη περίοδος της παρ. 1 αντικαθίσταται ως
εξής: «1. Τα μαθήματα του ΕΠΑ.Λ. κατανέμονται σε μα−
θήματα Γενικής Παιδείας, Επιλογής, Υποστήριξης και
σε μαθήματα Ομάδων Προσανατολισμού, Τομέων και
Ειδικοτήτων».
β) μετά την περίπτωση δ) προστίθεται περ. ε) ως εξής:
«ε) ο Σχολικός Επαγγελματικός Προσανατολισμός − Πε−
ριβάλλον εργασίας − Ασφάλεια και Υγιεινή»
γ) το εδάφιο της παρ. 2 “Το μάθημα των Φυσικών
Επιστημών της Α΄ τάξης χωρίζεται σε δύο κλάδους:
α) Φυσική και β) Χημεία” καταργείται.
δ) η παρ. 3 καταργείται και οι παρ. 4 και 5 αναριθμού−
νται σε 3 και 4 αντίστοιχα.
3. Το άρθρο 4 του Π.Δ. 50/2008, όπως αντικαταστά−
θηκε με την παρ. 2 του άρθρου 1 του Π.Δ. 61/2012 και
τροποποιήθηκε με την παρ. 3 του άρθρου 1 του Π.Δ.
112/2013, τροποποιείται ως εξής:
α) Μετονομάζεται ως εξής: «Τρόπος αξιολόγησης
Μικτών Μαθημάτων, Μαθημάτων Γενικής Παιδείας με
κλάδους, Μαθημάτων Υποστήριξης, Μαθήματος Ερευ−
νητικής εργασίας, Μαθήματος Ειδικής Θεματικής Δρα−
στηριότητας, Μαθήματος “Σχολικός Επαγγελματικός
Προσανατολισμός − Περιβάλλον εργασίας − Ασφάλεια
και Υγιεινή” ανά τετράμηνο».
β) Προστίθεται περίπτωση 6 ως εξής: «6. Το μάθημα
“Σχολικός Επαγγελματικός Προσανατολισμός − Περι−

3964

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

βάλλον εργασίας − Ασφάλεια και Υγιεινή” εξετάζεται
και βαθμολογείται χωριστά ανά τετράμηνο».
4. Το άρθρο 5 του Π.Δ. 50/2008, όπως τροποποιήθηκε
με την παρ. 3 του άρθρου 1 του ΠΔ 61/2012, τροποποι−
είται ως εξής:
α) προστίθεται παράγραφος 1 ως εξής: «1. Στην Α΄
τάξη ΕΠΑ.Λ., η βαθμολογική κλίμακα, με βάση την οποία
υπολογίζεται ο Γενικός βαθμός προαγωγής είναι 0−20
και λεκτικώς προσδιορίζεται με τους χαρακτηρισμούς:
Κακώς
0−5
Ανεπαρκώς
5,1 − 9,9
Σχεδόν καλώς
10 − 13
Καλώς
13,1 − 16
Λίαν καλώς
16,1 − 18
Άριστα
18,1 − 20
Η βαθμολόγηση των γραπτών των προαγωγικών εξε−
τάσεων γίνεται στην κλίμακα 0−100 με ακέραιους μόνο
αριθμούς και ο τελικός βαθμός του γραπτού ανάγεται
στην κλίμακα 0−20 και γράφεται ως δεκαδικός, όπου
απαιτείται, με προσέγγιση δεκάτου.», β) οι παράγραφοι
1,2 και 3 αναριθμούνται σε 2, 3 και 4 και μετά τη φρά−
ση “Η Βαθμολογική κλίμακα” της παρ. 1 προστίθεται η
φράση “...στις άλλες τάξεις των ΕΠΑ.Λ.”.
5. Το άρθρο 6 του Π.Δ. 50/2008, όπως αντικαταστά−
θηκε με την παρ. 4 του άρθ. 1 του Π.Δ. 61/2012 και τρο−
ποποιήθηκε με την παρ. 4 του άρθ. 1 του Π.Δ. 112/2013,
τροποποιείται ως εξής:
α) μετονομάζεται σε: «Μαθήματα Υποστήριξης, Ερευ−
νητική Εργασία (Project), Ειδική Θεματική Δραστηριό−
τητα, Σχολικός Επαγγελματικός Προσανατολισμός −
Περιβάλλον Εργασίας − Ασφάλεια και Υγιεινή».
β) η περ. ΑΙ καταργείται και η περ. Α2 μετονομάζεται
σε Α
γ) προστίθεται περίπτωση Δ ως εξής: «Δ. Σχολικός
Επαγγελματικός Προσανατολισμός − Περιβάλλον Ερ−
γασίας − Ασφάλεια και Υγιεινή.
Για την αξιολόγηση του μαθητή κατά τη διάρκεια
του έτους ο διδάσκων συνεκτιμά: α. Τη συμμετοχή του
στη διδακτική−μαθησιακή διαδικασία, β. την προφορική
εξέταση, καθώς επίσης την επιμέλεια και το ενδιαφέρον
του για το συγκεκριμένο μάθημα, γ. τις εργασίες που
εκτελεί στο σπίτι ή στο σχολείο.
Οι εργασίες κατανέμονται ως εξής: Α΄ Τετράμηνο: Δη−
μιουργία portfolio: οργάνωση Ατομικού Φακέλου εξέλιξης
του μαθητή (ατομική εργασία). Ο Ατομικός Φάκελος
Μαθητή (portfolio): δημιουργείται και οργανώνεται από
τον ίδιο τον μαθητή με τη βοήθεια του εκπαιδευτικού,
ενημερώνεται από τον ίδιο τον μαθητή ακολουθώντας
την προσωπική του πορεία σταδιοδρομίας, φυλάσσεται
και διατηρείται με ευθύνη του κατόχου του και σε αυτόν
μπορεί να έχει πρόσβαση μόνο όποιος θελήσει ο ίδιος
ο κάτοχός του.
Συνιστάται να περιλαμβάνει: Ημερολόγιο προσωπικής
πορείας − εξέλιξης, συμπληρωμένα φύλλα ασκήσεων,
δομημένων εργασιών κλπ που πραγματοποιήθηκαν στο
πλαίσιο του μαθήματος του ΣΕΠ, επιτεύγματα − διακρί−
σεις του μαθητή, σχολική επίδοση, σχέδιο εκπαιδευτικής
σταδιοδρομίας, βιογραφικό σημείωμα κτλ. Επιπλέον,
προστίθενται στοιχεία που συνδέουν τον Σχολικό Επαγ−
γελματικό Προσανατολισμό με το Περιβάλλον Εργασίας
και την Ασφάλεια και Υγιεινή.

Β΄ Τετράμηνο: Ο διδάσκων θα επιλέξει σε συνεργασία
με τους μαθητές ένα από τα κάτωθι:
α. Συμπλήρωση του portfolio (Ατομικού Φακέλου εξέ−
λιξης του μαθητή) με μία (1) εργασία. Ο μαθητής θα
εκπονεί στο σπίτι μία (1) εργασία. Η εργασία θα είναι
ατομική, γραπτή, έκτασης 5−6 σελίδων (2.500−3.000 λέ−
ξεων). Θα έχει θέμα σχετικό με τη σύνδεση του ΣΕΠ με
το Περιβάλλον Εργασίας ή με τη σύνδεση του Περιβάλ−
λοντος εργασίας με την Ασφάλεια και Υγιεινή.
β. Συμπλήρωση του portfolio (Ατομικού Φακέλου εξέλι−
ξης του μαθητή) με τη σύνταξη επαγγελματικής μονο−
γραφίας (ατομική εργασία). Η εκπαιδευτική−επαγγελμα−
τική μονογραφία (ΕΕΜ) είναι η συστηματική παρουσίαση
επαγγελματικών, κοινωνικών και εκπαιδευτικών πληρο−
φοριών που αφορούν ένα συγκεκριμένο επάγγελμα και
ενίοτε μια μικρή οικογένεια επαγγελμάτων. Η εν λόγω
μονογραφία μπορεί να περιλαμβάνει τους παρακάτω
θεματικούς άξονες:
Ι. Μέρος: Εισαγωγή
• Σύντομη εισαγωγική παρουσίαση− περιγραφή επαγ−
γέλματος (στοιχεία, τα οποία δίνουν μια πρώτη, γενική
ιδέα για το επάγγελμα).
• Ιστορική θεώρηση της εξέλιξης του επαγγέλματος
(το στίγμα του επαγγέλματος στο χώρο και στο χρόνο).
• Κοινωνική προσφορά του επαγγέλματος.
• Παραδοσιακές μορφές− σύγχρονες εξειδικεύσεις.
II. Μέρος: ανάλυση επαγγέλματος, φύση και περιε−
χόμενο
• Τυπικά προσόντα−τρόποι εισόδου στο επάγγελμα.
Περιγραφή απαραιτήτων σπουδών.
• Περιγραφή του επαγγελματικού αντικειμένου/ επαγ−
γελματικών δραστηριοτήτων.
• Απαραίτητες επαγγελματικές δεξιότητες (τι είναι
ικανός να κάνει ο επαγγελματίας).
• Στοιχεία προσωπικότητας.
• Εργασιακές συνθήκες (ωράριο, αποδοχές, μονιμό−
τητα, είδος απασχόλησης κ.ά.).
• Ειδικός εξοπλισμός που χρησιμοποιείται για την
άσκησή του.
• Μέτρα υγιεινής και ασφάλειας. Χώροι επαγγελμα−
τικής απορρόφησης. Προϋποθέσεις άσκησης επαγγέλ−
ματος.
• Υπάρχουσα κατάσταση στην αγορά εργασίας− δυ−
ναμικό επαγγέλματος− μελλοντικές τάσεις ανάπτυξης.
• Πρωτογενείς πηγές πληροφόρησης για το επάγ−
γελμα (επαγγελματικές, συνδικαλιστικές και επιστημο−
νικές οργανώσεις, αρμόδιες υπηρεσίες, τα επιστημονικά
επαγγελματικά έντυπα και βιβλία για την ειδικότητα
αυτή)
III. Μέρος: Παραρτήματα (ενδεικτικά μπορεί να περι−
λαμβάνουν: συνεντεύξεις επαγγελματιών, πληροφοριακό
υλικό ενώσεων, θεσμικό πλαίσιο κ.ά.).
6. Η παρ. 1 της ενότητας Α του άρθρου 13 του Π.Δ.
50/2008, όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 6 του άρθ.
1 του Π.Δ. 61/2012, αντικαθίσταται ως εξής:
«1. Για την εξέταση στο μάθημα της Νέας Ελληνι−
κής Γλώσσας της Α΄ τάξης Επαγγελματικού Λυκείου
δίνονται στους μαθητές σε φωτοαντίγραφο ένα ή δύο
κείμενα περιορισμένης έκτασης από τον έντυπο ή/και
τον ηλεκτρονικό λόγο (βιβλία, εφημερίδες, περιοδικά,
διαδίκτυο), που αναφέρονται σε κοινωνικά, πολιτικά,
πολιτιστικά, επιστημονικά ή άλλα θέματα της καθημε−
ρινής ζωής και έχουν νοηματική πληρότητα. Τα κείμενα

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
σχετίζονται με θέματα με τα οποία ασχολήθηκαν οι μα−
θητές κατά τη διάρκεια του σχολικού έτους. Οι μαθητές
εξετάζονται σε τρία (3) θέματα. Συγκεκριμένα καλούνται:
α) να απαντήσουν σε δύο (2) ερωτήσεις που έχουν
σχέση με:
i. την κατανόηση του κειμένου (οπτικές από τις οποίες
προσεγγίζεται η πραγματικότητα, στόχοι και επιχειρή−
ματα συγγραφέα, προβληματισμοί που θέτει, θέσεις
που υποστηρίζει κ.λπ.),
ii. την οργάνωση του λόγου (διάρθρωση, δομή, δι−
αίρεση, τίτλοι ενοτήτων, συνοχή, αλληλουχία, τρόποι
ανάπτυξης, συλλογιστική πορεία κ.λπ.).
β) να απαντήσουν σε δύο (2) ερωτήσεις που αφορούν:
i. σε σημασιολογικά στοιχεία (σημασίες λέξεων, συ−
νώνυμα, αντώνυμα, κατασκευή φράσεων ή παραγράφων
με συγκεκριμένες λέξεις, αντικατάσταση λέξεων ή φρά−
σεων με σημασιολογικά ισοδύναμες κ.λπ.),
ii. στην επισήμανση της λειτουργίας μορφοσυντακτικών
δομών και υφολογικών στοιχείων του κειμένου που σχετί−
ζονται με τους επικοινωνιακούς στόχους του συγγραφέα
(ενεργητική ή παθητική σύνταξη, γλωσσικές ποικιλίες, ανα−
φορική και ποιητική λειτουργία της γλώσσας [δηλωτική
και συνυποδηλωτική χρήση], στοιχεία προφορικού λόγου,
χρήση ειδικού λεξιλογίου, είδος κειμένου κ.λπ.).
γ) να συνθέσουν δικό τους κείμενο (ενταγμένο σε
επικοινωνιακό πλαίσιο), το οποίο σχετίζεται θεματικά με
το κείμενο ή τα κείμενα που τους δόθηκαν, στο πλαίσιο
του οποίου απαντούν με πειστική επιχειρηματολογία
στα ζητούμενα, διατυπώνουν κρίσεις και σχόλια ή ανα−
πτύσσουν τεκμηριωμένα προσωπικές απόψεις. Η έκταση
του κειμένου κυμαίνεται από 350 έως 400 λέξεις.
Το πρώτο (α) θέμα βαθμολογείται με είκοσι πέντε (25)
μονάδες, το δεύτερο (β) με είκοσι πέντε (25) και το τρίτο
(γ) με πενήντα (50). Η κατανομή της βαθμολογίας στις
ερωτήσεις του α' και του β' θέματος, οι οποίες μπορεί
να αναλύονται σε υποερωτήματα, διαφοροποιείται ανά−
λογα με τον βαθμό της δυσκολίας τους και οι βαθμο−
λογικές μονάδες καθορίζονται κατά τη διατύπωση των
θεμάτων και ανακοινώνονται γραπτώς στους μαθητές.
Το κείμενο ή τα κείμενα, το πρώτο και το δεύτερο
θέμα (υπό τα στοιχεία «α» και «β») επιλέγονται από την
τράπεζα θεμάτων, ενώ το τρίτο θέμα (υπό το στοιχείο
«γ») ορίζεται από τους διδάσκοντες το μάθημα».
7. Η παρ. 1 της ενότητας Β του άρθρου 13 του Π.Δ. 50/
2008, όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 7 του άρθ. 1
του Π.Δ. 61/2012 και τροποποιήθηκε με την παρ. 5 του
άρθ. 1 του Π.Δ. 112/2013, τροποποιείται ως εξής:
«1. Για την εξέταση του μαθήματος της Νέας Ελληνι−
κής Λογοτεχνίας της Α΄ τάξης Επαγγελματικού Λυκείου
δίνεται στους μαθητές αδίδακτο κείμενο, ομοειδές ή
ομόθεμο με τις διδακτικές ενότητες που έχουν διδαχθεί
(«Τα φύλα στη λογοτεχνία», «Παράδοση και μοντερνι−
σμός στη νεοελληνική ποίηση» και «Θέατρο»), το οποίο
λαμβάνεται από την τράπεζα θεμάτων.
1. Σε περίπτωση που το κείμενο αναφέρεται στις θεμα−
τικές ενότητες «Τα φύλα στη Λογοτεχνία» και «Θέατρο»,
οι μαθητές καλούνται:
α) να επισημάνουν τα πρόσωπα που αναφέρονται στο
κείμενο και να τα εντάξουν στον τόπο και στον χρόνο
της αφήγησης.
β) να διακρίνουν και να περιγράψουν ένα ή δύο λο−
γοτεχνικούς χαρακτήρες, κάνοντας αναφορές στις
σχέσεις των δύο φύλων, στον κοινωνικό τους ρόλο ή

3965

σε κοινωνικά στερεότυπα σχετιζόμενα με το θέμα του
κειμένου, και να αιτιολογήσουν τις απαντήσεις τους με
αντίστοιχες παραπομπές στο κείμενο.
γ) να βρουν τον αφηγητή της ιστορίας και να αλ−
λάξουν το πρόσωπο του αφηγητή ώστε να φανεί η
αντίστοιχη αλλαγή στην οπτική της αφήγησης ή να
μετατρέψουν το διαλογικό μέρος του κειμένου σε συ−
νεχή αφηγηματικό λόγο.
δ) να διατυπώσουν σε μία ή δύο παραγράφους την
άποψη τους για το περιεχόμενο του κειμένου συσχετί−
ζοντας το με τις αντιλήψεις της εποχής μας.
Οι ερωτήσεις υπό τα στοιχεία «α» και «β» βαθμολογού−
νται με 50 μονάδες (α = 25 μονάδες + β = 25 μονάδες)
και συνοδεύουν το αδίδακτο κείμενο που κληρώνεται
από την τράπεζα θεμάτων.
Οι ερωτήσεις υπό τα στοιχεία «γ» και «δ» βαθμολογού−
νται με 50 μονάδες (γ= 25 μονάδες + δ= 25 μονάδες) και
ορίζονται από τους διδάσκοντες το μάθημα.
2. Σε περίπτωση που το ποίημα ανήκει στην ενότητα
«Παράδοση και Μοντερνισμός στη νεοελληνική ποίηση»,
οι μαθητές καλούνται:
α) να αναγνωρίσουν στο ποίημα γενικά χαρακτηριστι−
κά της παραδοσιακής ή της μοντέρνας ποίησης.
β) να επισημάνουν στο κείμενο εκφραστικά μέσα και
εκφραστικούς τρόπους (μεταφορές, παρομοιώσεις, ει−
κόνες, στοιχεία που αφορούν τη γλώσσα, όπως λόγιες,
λαϊκές ιδιωματικές ή αντιλυρικές λέξεις κ.λπ.) και να
σχολιάσουν τη λειτουργία τους.
γ) να επισημάνουν στο ποίημα βασικά χαρακτηριστικά
του λογοτεχνικού ρεύματος (π.χ. ρομαντισμός, συμβο−
λισμός κ.λπ.) στο οποίο ανήκει.
δ) να σχολιάσουν σε μία ή δύο παραγράφους βασικά
σύμβολα ή θέματα του ποιήματος και να αιτιολογήσουν
τις απαντήσεις τους με αντίστοιχες παραπομπές στο
κείμενο.
Οι ερωτήσεις υπό τα στοιχεία «α» και «β» βαθμολογού−
νται με 50 μονάδες (α = 25 μονάδες + β = 25 μονάδες)
και συνοδεύουν το αδίδακτο κείμενο που κληρώνεται
από την τράπεζα θεμάτων.
Οι ερωτήσεις υπό τα στοιχεία «γ» και «δ» βαθμολογού−
νται με 50 μονάδες (γ = 25 μονάδες + δ = 25 μονάδες)
και ορίζονται από τους διδάσκοντες το μάθημα».
8. Η ενότητα Γ του άρθρου 13 του Π.Δ. 50/2008, τρο−
ποποιείται ως εξής:
α) προστίθεται παράγραφος 1 ως εξής: «1. Οι μαθητές
αξιολογούνται στο μάθημα της Ιστορίας της Α΄ τάξης
Επαγγελματικού Λυκείου με συνδυασμό θεμάτων/ερω−
τήσεων, που ταξινομούνται σε δύο (2) ομάδες:
Ι. Στην ομάδα Α΄ περιλαμβάνονται δύο (2) θέματα που
αναλύονται σε επιμέρους ερωτήσεις, με τις οποίες ελέγ−
χονται οι ιστορικές γνώσεις των μαθητών (χρονολογί−
ες, ιστορικές έννοιες, ιστορικά φαινόμενα ή γεγονότα,
δράση προσώπων κ.λπ.):
1. Το πρώτο θέμα περιλαμβάνει: α) ερωτήσεις αντικει−
μενικού τύπου (Ι.α), που βαθμολογούνται με δέκα (10)
μονάδες' β) εξήγηση δύο ή τριών ιστορικών όρων/εννοι−
ών (Ι.β), που βαθμολογείται με δεκαπέντε (15) μονάδες.
2. Το δεύτερο θέμα περιλαμβάνει δύο ερωτήσεις σύ−
ντομης απάντησης (2.α.) και (2.β.) και βαθμολογείται με
εικοσιπέντε (25) μονάδες.
II. Στην ομάδα Β΄ περιλαμβάνονται δύο (2) θέματα,
που το καθένα μπορεί να αναλύεται σε δύο επιμέ−
ρους ερωτήσεις, με τις οποίες ελέγχονται η ικανότητα

3966

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

των μαθητών στη σύνθεση των ιστορικών γνώσεων
και η κριτική προσέγγιση τους (ανάλυση ή σύνθεση
αιτίων ή συνθηκών, αποτίμηση της δράσης προσώ−
πων, αξιολόγηση αποτελεσμάτων, σύγκριση απόψεων,
προέκταση ιστορικών πληροφοριών κ.λπ.). Τα θέματα
αυτής της ομάδας επιλέγονται από ενότητες της εξε−
ταστέας ύλης διαφορετικές εκείνων από τις οποίες
προέρχονται οι ερωτήσεις (2.α) και (2.β) της ομάδας Α΄
και βαθμολογούνται αθροιστικά με 50 μονάδες. Στην
περίπτωση αυτής της ομάδας χρησιμοποιούνται και
ερωτήσεις επεξεργασίας ιστορικού υλικού, το οποίο
δίνεται στους μαθητές φωτοτυπημένο. Το υλικό αυτό
προέρχεται από ιστορικές μαρτυρίες, αρχαιολογικές
μελέτες, έργα τέχνης, φωτογραφίες, στατιστικούς πί−
νακες, χάρτες, διαγράμματα και από όλα εκείνα τα
στοιχεία που χρησιμοποιούνται ως ιστορικά τεκμήρια
ή ως μέσα άντλησης πληροφοριών για την εξαγωγή
ιστορικών συμπερασμάτων.
2. Η βαθμολογία κάθε ερώτησης των παραπάνω θεμά−
των και των δύο ομάδων διαφοροποιείται ανάλογα με
τον βαθμό της δυσκολίας της. Οι βαθμολογικές μονάδες
καθεμιάς καθορίζονται κατά τη διατύπωση των θεμάτων
και ανακοινώνονται γραπτώς στους μαθητές.
Τα θέματα της ομάδας Α΄ επιλέγονται από την τρά−
πεζα θεμάτων, ενώ τα θέματα της ομάδας Β΄ ορίζονται
από τους διδάσκοντες».
β) οι παράγραφοι 1 και 2 αναριθμούνται σε 2 και 3 και
μετά τη φράση “Η Ιστορία” προστίθεται η φράση “...των
άλλων τάξεων των ΕΠΑ.Λ....”.
9. Η ενότητα Δ του άρθρου 13 του Π.Δ. 50/2008, τρο−
ποποιείται ως εξής:
α) προστίθεται παράγραφος 1 ως εξής: «1. Οι γραπτές
προαγωγικές εξετάσεις στην Άλγεβρα και Γεωμετρία
της Α΄ τάξης ΕΠΑ.Λ. γίνονται ως εξής:
1. Στους μαθητές δίνονται τέσσερα (4) θέματα από την
εξεταστέα ύλη, με τα οποία ελέγχεται η γνώση εννοιών
και ορολογίας, η δυνατότητα αναπαραγωγής γνωστικών
στοιχείων, η ικανότητα εκτέλεσης γνωστών αλγορίθμων,
η ικανότητα του μαθητή να αναλύει, να συνθέτει και να
επεξεργάζεται δημιουργικά ένα δεδομένο υλικό, καθώς
και η ικανότητα επιλογής και εφαρμογής κατάλληλης
μεθόδου.
2. Τα τέσσερα θέματα που δίνονται στους μαθητές
διαρθρώνονται ως εξής:
α. Το πρώτο θέμα αποτελείται από δύο μέρη. Το
πρώτο μέρος περιέχει πέντε (05) ερωτήσεις αντικει−
μενικού τύπου (πολλαπλής επιλογής, Σωστού −Λάθους,
αντιστοίχισης) με τις οποίες ελέγχεται η γνώση και η
κατανόηση των βασικών εννοιών και των σπουδαιότε−
ρων συμπερασμάτων της θεωρίας σε όσο το δυνατόν
ευρύτερη έκταση της εξεταστέας ύλης. Στο δεύτερο
μέρος ζητείται η απόδειξη μίας απλής πρότασης (ιδιό−
τητας, λήμματος, θεωρήματος ή πορίσματος), που είναι
αποδεδειγμένη στο σχολικό εγχειρίδιο.
β. Το δεύτερο θέμα αποτελείται από μία άσκηση που
είναι εφαρμογή ορισμών, αλγορίθμων ή προτάσεων (ιδι−
οτήτων, θεωρημάτων, πορισμάτων).
γ. Το τρίτο θέμα αποτελείται από μία άσκηση που
απαιτεί από τον μαθητή ικανότητα συνδυασμού και
σύνθεσης εννοιών και αποδεικτικών ή υπολογιστικών
διαδικασιών.
δ. Το τέταρτο θέμα αποτελείται από μία άσκηση ή
ένα πρόβλημα που η λύση του απαιτεί από τον μαθητή

ικανότητες συνδυασμού και σύνθεσης γνώσεων, αλλά
και την ανάληψη πρωτοβουλιών για την ανάπτυξη στρα−
τηγικών επίλυσής του.
Το δεύτερο, τρίτο και τέταρτο θέμα μπορούν να ανα−
λύονται σε επιμέρους ερωτήματα που διευκολύνουν τον
μαθητή στη λύση.
3. Η βαθμολογία κατανέμεται ανά εικοσιπέντε (25)
μονάδες στο καθένα από τα τέσσερα (4) θέματα. Ει−
δικότερα, στο πρώτο θέμα το πρώτο μέρος βαθμο−
λογείται με δέκα (10) μονάδες, ενώ το δεύτερο μέρος
βαθμολογείται με δεκαπέντε (15) μονάδες. Στο δεύτερο,
τρίτο και τέταρτο θέμα η κατανομή της βαθμολογίας
στα επιμέρους ερωτήματα μπορεί να διαφοροποιείται
ανάλογα με τον βαθμό δυσκολίας τους και καθορίζεται
στη διατύπωση των θεμάτων.
4. Το δεύτερο και το τέταρτο θέμα λαμβάνονται με
κλήρωση από την τράπεζα θεμάτων, ενώ το πρώτο και
το τρίτο θέμα επιλέγονται από τους διδάσκοντες (ή τον
διδάσκοντα) το μάθημα καθηγητές.
β) οι παράγραφοι 1, 2, 3 και 4 αναριθμούνται σε 2, 3, 4
και 5 και πριν τη φράση “Στους μαθητές...” προστίθεται
η φράση “Για τις γραπτές προαγωγικές εξετάσεις στην
Άλγεβρα και Γεωμετρία των άλλων τάξεων των ΕΠΑ.Λ...”.
10. Η ενότητα Ε του άρθρου 13 του Π.Δ. 50/2008, αντι−
καθίσταται ως εξής:
«Ε. Φυσική, Χημεία
1. Οι γραπτές προαγωγικές εξετάσεις στα μαθήματα
της Φυσικής και της Χημείας της Α΄ τάξης ΕΠΑ.Λ. γί−
νονται ως εξής:
1. Στους μαθητές δίνονται τέσσερα (4) θέματα από
την εξεταστέα ύλη που καθορίζονται ως εξής:
α) Το πρώτο θέμα αποτελείται από 5 ερωτήσεις κλει−
στού τύπου, με τις οποίες ελέγχεται η γνώση της θεωρίας
σε όσο το δυνατόν ευρύτερη έκταση της εξεταστέας ύλης.
β) Το δεύτερο θέμα αποτελείται από δύο (2) ερωτή−
σεις, με τις οποίες ελέγχεται η κατανόηση της θεωρίας
και οι ικανότητες και δεξιότητες που απέκτησαν οι μα−
θητές κατά την εκτέλεση των εργαστηριακών ασκήσεων
ή άλλων δραστηριοτήτων που έγιναν στο πλαίσιο του
μαθήματος. Με τις ερωτήσεις μπορεί να ζητηθεί από
τους μαθητές να αναπτύξουν την απάντηση τους ή να
απαντήσουν σε ένα ερώτημα κλειστού τύπου και να
αιτιολογήσουν την απάντηση τους.
γ) Το τρίτο θέμα αποτελείται από άσκηση εφαρμογής
της θεωρίας, η οποία απαιτεί ικανότητα συνδυασμού και
σύνθεσης εννοιών, θεωριών, τύπων, νόμων και αρχών και
μπορεί να αναλύεται σε επιμέρους ερωτήματα.
δ) Το τέταρτο θέμα αποτελείται από ένα πρόβλημα
ή μία άσκηση, που απαιτεί ικανότητα συνδυασμού και
σύνθεσης γνώσεων, αλλά και ανάπτυξη στρατηγικής
για τη διαδικασία επίλυσης του. Το πρόβλημα αυτό ή η
άσκηση μπορεί να αναλύονται σε επιμέρους ερωτήματα.
2. Η βαθμολογία κατανέμεται ανά είκοσι πέντε (25)
μονάδες στο καθένα από τα τέσσερα θέματα. Ειδικότε−
ρα, στο πρώτο θέμα κάθε μία ερώτηση βαθμολογείται
με 5 μονάδες και στο δεύτερο θέμα η πρώτη ερώτηση
βαθμολογείται με δώδεκα (12) μονάδες και η δεύτερη με
δεκατρείς (13) μονάδες. Στο τρίτο και τέταρτο θέμα η
κατανομή της βαθμολογίας στα επιμέρους ερωτήματα
μπορεί να διαφοροποιείται ανάλογα με το βαθμό δυ−
σκολίας και καθορίζεται στη διατύπωση των θεμάτων.
3. Το πρώτο και το τρίτο θέμα επιλέγονται από τους
διδάσκοντες (ή τον διδάσκοντα) το μάθημα. Το δεύτερο

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
και το τέταρτο θέμα λαμβάνονται με κλήρωση από την
τράπεζα θεμάτων.
2. Στα μαθήματα Φυσική και Χημεία των άλλων τάξεων
των ΕΠΑ.Λ δίνονται στους μαθητές τέσσερα θέματα
που έχουν την παρακάτω μορφή:
α) Το πρώτο θέμα αποτελείται από ερωτήσεις, με
τις οποίες ελέγχεται η γνώση της θεωρίας σε όσο το
δυνατόν ευρύτερη έκταση της εξεταστέας ύλης.
β) Το δεύτερο θέμα αποτελείται από ερωτήσεις, με
τις οποίες ελέγχεται η κατανόηση της θεωρίας και η
κριτική ικανότητα των μαθητών και συγχρόνως οι νοη−
τικές δεξιότητες που απέκτησαν κατά την εκτέλεση των
εργαστηριακών ασκήσεων ή άλλων δραστηριοτήτων
που έγιναν στο πλαίσιο του μαθήματος.
γ) Το τρίτο θέμα αποτελείται από μία άσκηση εφαρ−
μογής της θεωρίας, η οποία απαιτεί ικανότητα συνδυα−
σμού και σύνθεσης εννοιών, θεωριών, τύπων, νόμων και
αρχών. Η άσκηση μπορεί να αναλύεται σε επιμέρους
ερωτήματα.
δ) Το τέταρτο θέμα αποτελείται από ένα πρόβλημα
ή μία άσκηση, που απαιτούν ικανότητα συνδυασμού
και σύνθεσης γνώσεων, αλλά και την ανάπτυξη στρα−
τηγικής για τη διαδικασία επίλυσης του. Το πρόβλημα
αυτό ή η άσκηση μπορεί να αναλύονται σε επιμέρους
ερωτήματα.
Η βαθμολογία κατανέμεται ανά είκοσι πέντε (25) μο−
νάδες στο καθένα από τα τέσσερα θέματα».
11. Η ενότητα Ζ του άρθρου 13 του Π.Δ. 50/2008, με−
τονομάζεται και αντικαθίσταται ως εξής:
«Ζ. Πολιτική Παιδεία (Οικονομία, Πολιτικοί Θεσμοί &
Αρχές Δικαίου και Κοινωνιολογία) Για το μάθημα «Πο−
λιτική Παιδεία» (Οικονομία, Πολιτικοί θεσμοί & Αρχές
Δικαίου και Κοινωνιολογία), η εξέταση περιλαμβάνει
δύο ομάδες θεμάτων:
α) Η πρώτη ομάδα αποτελείται από δύο θέματα με
ερωτήσεις διαφόρων τύπων, με τις οποίες ελέγχεται
τόσο η κατοχή των αναγκαίων γνωστικών στοιχείων
όσο και η κατανόηση τους. Κάθε ένα από τα δύο θέματα
περιέχει ερωτήσεις διαβαθμισμένης δυσκολίας.
Το πρώτο θέμα περιλαμβάνει πέντε (5) ερωτήσεις
αντικειμενικού τύπου και βαθμολογείται με είκοσι πέντε
(25) μονάδες (5x5=25).
Το δεύτερο θέμα περιλαμβάνει δύο (2) ερωτήσεις σύ−
ντομης απάντησης και βαθμολογείται με είκοσι πέντε
(25) μονάδες. Η πρώτη ερώτηση βαθμολογείται με δεκα−
τρείς (13) μονάδες και η δεύτερη με δώδεκα (12) μονάδες.
β) Η δεύτερη ομάδα περιλαμβάνει δύο θέματα με ερω−
τήσεις με τις οποίες ελέγχεται η ικανότητα συνθετικής
και κριτικής ανάλυσης και εφαρμογής στην καθημερινή
πράξη των γνώσεων που απέκτησαν οι μαθητές. Κάθε
ένα από τα δύο θέματα περιέχει δύο ερωτήσεις δια−
βαθμισμένης δυσκολίας.
Το πρώτο θέμα περιλαμβάνει δύο (2) ερωτήσεις και
βαθμολογείται με είκοσι πέντε (25) μονάδες. Η πρώτη
ερώτηση βαθμολογείται με δεκατρείς (13) μονάδες και
η δεύτερη με δώδεκα (12) μονάδες.
Το δεύτερο θέμα περιλαμβάνει δύο (2) ερωτήσεις και
βαθμολογείται με είκοσι πέντε (25) μονάδες. Η πρώτη
ερώτηση βαθμολογείται με δεκατρείς (13) μονάδες και
η δεύτερη με δώδεκα (12) μονάδες.
Τα θέματα ορίζονται κατά 50% με κλήρωση από τρά−
πεζα θεμάτων διαβαθμισμένης δυσκολίας και κατά 50%
από τον διδάσκοντα. Συγκεκριμένα: το πρώτο θέμα από

3967

την πρώτη ομάδα και το πρώτο θέμα από τη δεύτερη
ομάδα ορίζονται από την τράπεζα θεμάτων. Το δεύτερο
θέμα από την πρώτη ομάδα και το δεύτερο θέμα από
τη δεύτερη ομάδα ορίζονται από τον εκπαιδευτικό της
τάξης».
12. Η ενότητα Η του άρθρου 13 του Π.Δ. 50/2008, αντι−
καθίσταται ως εξής:
«Η. Θρησκευτικά
1. Η γραπτή προαγωγική εξέταση στα «Θρησκευτικά»
της Α΄ τάξης ΕΠΑ.Λ. περιλαμβάνει δύο ομάδες θεμάτων:
α) Η πρώτη ομάδα αποτελείται από δύο θέματα με
ερωτήσεις διαφόρων τύπων, με τις οποίες ελέγχεται
τόσο η κατοχή των αναγκαίων γνωστικών στοιχείων
όσο και η κατανόηση τους. Κάθε ένα από τα δύο θέματα
περιέχει ερωτήσεις διαβαθμισμένης δυσκολίας.
Το πρώτο θέμα περιλαμβάνει πέντε (5) ερωτήσεις
αντικειμενικού τύπου και βαθμολογείται με είκοσι πέντε
(25) μονάδες (5x5=25).
Το δεύτερο θέμα περιλαμβάνει δύο (2) ερωτήσεις σύ−
ντομης απάντησης και βαθμολογείται με είκοσι πέντε
(25) μονάδες. Η πρώτη ερώτηση βαθμολογείται με δεκα−
τρείς (13) μονάδες και η δεύτερη με δώδεκα (12) μονάδες.
β) Η δεύτερη ομάδα περιλαμβάνει δύο θέματα με
αντίστοιχες ερωτήσεις ευρύτερης ανάπτυξης, με τις
οποίες ελέγχεται η ικανότητα συνθετικής και κριτικής
ανάλυσης αλλά και διασύνδεσης γνώσεων, γεγονότων
και διαδικασιών που απέκτησαν οι μαθητές.
Το πρώτο θέμα περιλαμβάνει μία (1) ερώτηση και βαθ−
μολογείται με είκοσι πέντε (25) μονάδες.
Το δεύτερο θέμα περιλαμβάνει επίσης μία (1) ερώτηση
και βαθμολογείται με είκοσι πέντε (25) μονάδες.
Τα θέματα ορίζονται κατά 50% με κλήρωση από τράπεζα
θεμάτων διαβαθμισμένης δυσκολίας και κατά 50% από
τον διδάσκοντα. Συγκεκριμένα: το πρώτο θέμα από την
πρώτη ομάδα και το πρώτο θέμα από τη δεύτερη ομάδα
ορίζονται από την τράπεζα θεμάτων. Το δεύτερο θέμα από
την πρώτη ομάδα και το δεύτερο θέμα από τη δεύτερη
ομάδα ορίζονται από τον εκπαιδευτικό της τάξης».
2. Τα θρησκευτικά των άλλων τάξεων των ΕΠΑ.Λ εξε−
τάζονται με ερωτήσεις, οι οποίες ταξινομούνται σε δύο
ομάδες:
α) Στην πρώτη ομάδα περιλαμβάνονται ερωτήσεις
που ελέγχουν την κατοχή των γνώσεων που περιλαμ−
βάνονται στην εξεταστέα ύλη και την κατανόηση τους.
β) Στη δεύτερη ομάδα περιλαμβάνονται δύο ερωτή−
σεις που απαιτούν συνδυασμό γνώσεων και κριτικής
ικανότητας από μέρους των μαθητών.
Η βαθμολογία κατανέμεται κατά 50% σε καθεμία από
τις ομάδες αυτές. Η κατανομή της βαθμολογίας στις
ερωτήσεις κάθε ομάδας μπορεί να διαφοροποιείται ανά−
λογα με το βαθμό δυσκολίας σε καθεμία από αυτές, η
οποία καθορίζεται κατά τη διατύπωση των θεμάτων και
ανακοινώνεται στους μαθητές γραπτώς».
13. Η ενότητα Θ του άρθρου 13 του Π.Δ. 50/2008, τρο−
ποποιείται ως εξής:
α) προστίθεται παράγραφος 1 ως εξής: «1. Στις προ−
αγωγικές εξετάσεις της Α΄ τάξης ΕΠΑ.Λ. ο τρόπος
εξέτασης των ξένων γλωσσών περιλαμβάνει θέματα
διαβαθμισμένης δυσκολίας. Τα θέματα των εξετάσεων
ορίζονται ως εξής:
Θέμα 1. Κατανόηση γραπτού λόγου:
Δίδεται στους μαθητές διδαγμένο κείμενο (α) 180−
350 λέξεων, το οποίο συνοδεύεται από μία δοκιμασία

3968

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

με δέκα (10) ερωτήματα που αποσκοπούν στον έλεγχο
σφαιρικής κατανόησης ή/και (β) κατανόησης επιμέρους
μηνυμάτων/πληροφοριών του κειμένου (σύνολο 30%).
Θέμα 2α. Λεξικογραμματική:
Δίνεται μία (1) δοκιμασία που αποσκοπεί στον έλεγχο
λεξιλογικής ικανότητας με 10 επιμέρους ερωτήματα.
Πρόκειται για ερωτήματα συμπλήρωσης (σύνολο 20%).
Θέμα 2β. Λεξικογραμματική:
Δίνεται μία (1) δοκιμασία που αποσκοπεί στον έλεγχο
γραμματικής ικανότητας με 10 επιμέρους ερωτήματα.
Πρόκειται για ερωτήματα επιλογής (σύνολο 20%).
Θέμα 3. Παραγωγή γραπτού λόγου:
Οι μαθητές καλούνται να γράψουν ένα κείμενο έκτα−
σης 120 − 150 λέξεων σύμφωνα με πληροφορίες, παρο−
τρύνσεις ή/και οδηγίες που παρέχονται στην ξένη γλώσ−
σα και οι οποίες ορίζουν με σαφήνεια το συγκειμενικό
πλαίσιο της παραγωγής του (δηλαδή ποιος γράφει σε
ποιον και για ποιον σκοπό) (σύνολο 30%).
Τα θέματα ορίζονται κατά 50% με κλήρωση από τράπεζα
θεμάτων διαβαθμισμένης δυσκολίας και κατά 50% από
τον διδάσκοντα. Συγκεκριμένα: το θέμα 1 και το θέμα 2α
ορίζονται από τον εκπαιδευτικό της τάξης. Το θέμα 2β και
το θέμα 3 ορίζονται από την τράπεζα θεμάτων».
β) οι παράγραφοι 1 και 2 αναριθμούνται σε 2 και 3 και
πριν από τη φράση “Η εξέταση...” προστίθεται η φράση
“Για τις άλλες τάξεις των ΕΠΑ.Λ...”.
14. Η ενότητα Ι του άρθρου 13 του Π.Δ. 50/2008 αντι−
καθίσταται ως εξής:
«Ι. Εφαρμογές Πληροφορικής.
Η γραπτή εξέταση στο μάθημα Εφαρμογές Πληροφο−
ρικής περιλαμβάνει θέματα διαβαθμισμένης δυσκολίας
και συγκεκριμένα: α) δύο (2) θέματα θεωρίας, β) δύο (2)
θέματα ασκήσεων ή προβλημάτων. Τα θέματα θεωρίας
αποτελούνται από ερωτήσεις διαφόρων τύπων με τις
οποίες ελέγχονται η γνώση και η κατανόηση της θε−
ωρίας, η κριτική ικανότητα των μαθητών, η ικανότητα
αξιοποίησης θεωρητικών γνώσεων για την αξιολόγηση
δεδομένων και την εξαγωγή συμπερασμάτων και η δυ−
νατότητα παρουσίασης τους με σωστούς επιστημονι−
κούς όρους και σωστό γραπτό λόγο.
Τα θέματα ασκήσεων ή προβλημάτων στοχεύουν στον
έλεγχο της ικανότητας του μαθητή να χρησιμοποιεί, σε
συνδυασμό, γνώσεις ή δεξιότητες που απέκτησε για
την επίλυσή τους.
Η βαθμολογία προκύπτει κατά 50% από τα θέματα
της θεωρίας (2x25%) και κατά 50% από τις ασκήσεις ή
τα προβλήματα (2x25%)».
15. Η παράγραφος 4 της ενότητας IB του άρθρου 13
του Π.Δ. 50/2008, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο 1
παρ. 8 του Π.Δ. 61/2012, αντικαθίσταται ως εξής:
«IB. Ναυτική Τέχνη, Ναυτιλιακές γνώσεις, Στοιχεία Μη−
χανών Πλοίου.
Η γραπτή προαγωγική εξέταση των μαθημάτων αυτών
περιλαμβάνει δύο ομάδες θεμάτων:
α) Η πρώτη ομάδα περιλαμβάνει δύο θέματα που
μπορούν να αναλύονται σε υποερωτήματα με σκοπό
τον έλεγχο της κατανόησης της διδαχθείσας ύλης. Τα
θέματα της πρώτης ομάδας μέσω των οποίων ελέγχε−
ται η κατοχή και η κατανόηση των βασικών γνωστικών
στοιχείων του μαθήματος μπορεί να συνδυάζουν δι−
αφορετικού τύπου ερωτήματα (ανάπτυξης, σύντομης
απάντησης, σωστού −λάθους, πολλαπλών επιλογών κτλ.)
και διαβαθμισμένης δυσκολίας.

β) Η δεύτερη ομάδα αποτελείται από δύο θέματα
που μπορούν να αναλύονται σε υποερωτήματα με τα
οποία ελέγχεται η ικανότητα συνθετικής και κριτικής
ανάλυσης και εφαρμογής στην καθημερινή πράξη των
γνώσεων που απέκτησαν οι μαθητές. Η βαθμολογία
κατανέμεται ανά είκοσι πέντε (25) μονάδες στο καθένα
από τα τέσσερα θέματα.
Η κατανομή της βαθμολογίας στις ερωτήσεις κάθε
θέματος μπορεί να διαφοροποιείται ανάλογα με το
βαθμό δυσκολίας σε καθεμία από αυτές, η οποία κα−
τανομή καθορίζεται κατά τη διατύπωση των θεμάτων
και ανακοινώνεται στους μαθητές γραπτώς».
16. Η ενότητα ΙΕ του άρθρου 13 του Π.Δ. 50/2008, όπως
προστέθηκε με το άρθρο 1 παρ. 6 του ΠΔ 112/2013, αντι−
καθίσταται ως εξής:
«ΙΕ. Αρχές Μηχανολογίας, Αρχές Ηλεκτρονικής και
Ηλεκτρολογίας Η γραπτή προαγωγική εξέταση στα μα−
θήματα αυτά περιλαμβάνει δύο ομάδες θεμάτων:
α) Η πρώτη ομάδα περιλαμβάνει δύο θέματα που
μπορούν να αναλύονται σε υποερωτήματα με σκοπό
τον έλεγχο της κατανόησης της διδαχθείσας ύλης.
Τα θέματα της πρώτης ομάδας μέσω των οποίων
ελέγχεται η κατοχή και η κατανόηση των βασικών
γνωστικών στοιχείων του μαθήματος μπορεί να συν−
δυάζουν διαφορετικού τύπου ερωτήματα (ανάπτυξης,
σύντομης απάντησης, σωστού −λάθους, πολλαπλών
επιλογών κτλ.) και διαβαθμισμένης δυσκολίας.
β) Η δεύτερη ομάδα αποτελείται από δύο θέματα
που μπορούν να αναλύονται σε υποερωτήματα με τα
οποία ελέγχεται η ικανότητα συνθετικής και κριτικής
ανάλυσης και εφαρμογής στην καθημερινή πράξη των
γνώσεων που απέκτησαν οι μαθητές. Η βαθμολογία
κατανέμεται ανά είκοσι πέντε (25) μονάδες στο κα−
θένα από τα τέσσερα θέματα. Η κατανομή της βαθ−
μολογίας στις ερωτήσεις κάθε θέματος, μπορεί να
διαφοροποιείται ανάλογα με το βαθμό δυσκολίας σε
καθεμία από αυτές, η οποία κατανομή καθορίζεται
κατά τη διατύπωση των θεμάτων και ανακοινώνεται
στους μαθητές γραπτώς».
17. Η ενότητα ΙΣΤ του άρθρου 13 του Π.Δ. 50/2008,
όπως προστέθηκε με το άρθρο 1 παρ. 6 του Π.Δ. 112/2013,
αντικαθίσταται ως εξής:
«ΙΣΤ. Οργάνωση και Διοίκηση, Αρχές Λογιστικής, Αρχές
Αγροτικής Παραγωγής, Αρχές Τεχνολογίας Τροφίμων,
Αρχές Επιστήμης της Διατροφής
Η γραπτή προαγωγική εξέταση στα μαθήματα αυτά
περιλαμβάνει δύο ομάδες θεμάτων:
α) Η πρώτη ομάδα περιλαμβάνει δύο θέματα που
μπορούν να αναλύονται σε υποερωτήματα με σκοπό
τον έλεγχο της κατανόησης της διδαχθείσας ύλης. Τα
θέματα της πρώτης ομάδας μέσω των οποίων ελέγχε−
ται η κατοχή και η κατανόηση των βασικών γνωστικών
στοιχείων του μαθήματος μπορεί να συνδυάζουν δι−
αφορετικού τύπου ερωτήματα (ανάπτυξης, σύντομης
απάντησης, σωστού − λάθους, πολλαπλών επιλογών
κτλ.) και διαβαθμισμένης δυσκολίας.
β) Η δεύτερη ομάδα αποτελείται από δύο θέματα
που μπορούν να αναλύονται σε υποερωτήματα με τα
οποία ελέγχεται η ικανότητα συνθετικής και κριτικής
ανάλυσης και εφαρμογής στην καθημερινή πράξη των
γνώσεων που απέκτησαν οι μαθητές. Η βαθμολογία
κατανέμεται ανά είκοσι πέντε (25) μονάδες στο καθένα
από τα τέσσερα θέματα. Η κατανομή της βαθμολογίας

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
στις ερωτήσεις κάθε θέματος μπορεί να διαφοροποι−
είται ανάλογα με το βαθμό δυσκολίας σε καθεμία από
αυτές, η οποία κατανομή καθορίζεται κατά τη διατύ−
πωση των θεμάτων και ανακοινώνεται στους μαθητές
γραπτώς».
18. Το άρθρο 21 του Π.Δ. 50/2008, όπως τροποποιήθηκε
με το άρθρο 1 παρ. 9 του Π.Δ. 61/2012 και με το άρθρο 1
παρ. 7 του ΠΔ 112/2013, τροποποιείται ως εξής:
α) η παρ. 1.Α) αντικαθίσταται ως εξής:
«1.Α) Ο Βαθμός Ετήσιας Επίδοσης των γραπτώς εξε−
ταζομένων μαθημάτων, τα οποία χωρίζονται σε δύο
κλάδους, της Α΄ τάξης του ΕΠΑ.Λ. εξάγεται ως εξής:
i. Ο Ετήσιος Προφορικός Βαθμός κάθε κλάδου είναι
ο Μέσος Όρος (Μ.Ο) των προφορικών βαθμών των δύο
τετραμήνων του και δίνεται με προσέγγιση δεκάτου.
ii. Ο Τελικός Βαθμός κάθε κλάδου είναι ο Μέσος Ορος
(Μ.Ο) του Ετήσιου Προφορικού Βαθμού του και του αντί−
στοιχου Γραπτού βαθμού και δίνεται με προσέγγιση
δεκάτου.
iii. Ο Βαθμός Ετήσιας Επίδοσης των γραπτώς εξεταζο−
μένων μαθημάτων, «Μαθηματικά» και «Ελληνική Γλώσσα»
είναι ο Μέσος Όρος (Μ.Ο) των Τελικών Βαθμών των δύο
κλάδων του και δίνεται με προσέγγιση δεκάτου».
β) στην παρ. 2 μετά από τη φράση “Φυσική Αγωγή”
προστίθεται η φράση “Σχολικός Επαγγελματικός Προ−
σανατολισμός − Περιβάλλον Εργασίας − Ασφάλεια και
Υγιεινή”.
19. Το άρθρο 22 του Π.Δ. 50/2008, όπως τροποποιήθηκε
με το άρθρο 1 παρ. 10 του Π.Δ. 61/2012 και με το άρθρο
1 παρ. 8 του ΠΔ 112/2013, τροποποιείται ως εξής:
Στο τελευταίο εδάφιο της παρ. 1, μετά τη φράση “Ει−
δική θεματική Δραστηριότητα” προστίθεται η φράση
“Σχολικός Επαγγελματικός Προσανατολισμός − Περι−
βάλλον Εργασίας − Ασφάλεια και Υγιεινή”.
20. Το άρθρο 24 του Π.Δ. 50/2008, όπως τροποποιή−
θηκε με την παρ. 5 του άρθρου 1 του ΠΔ 43/2010 και
συμπληρώθηκε με την παρ. 13 του άρθρου 1 του Π.Δ.
61/2012 τροποποιείται ως εξής:
α) η παρ. 1 της ενότητας Α αντικαθίσταται ως εξής:
«1. Για την προαγωγή των μαθητών της Α΄ τάξης ΕΠΑΛ.
απαιτείται η επίτευξη γενικού μέσου όρου (Γ.Μ.Ο.) ίσου
ή ανώτερου του δέκα (10) σε όλα τα μαθήματα. Όταν
μαθητής δεν πληροί την προϋπόθεση αυτή αλλά έχει
μέχρι και σε δύο μαθήματα κάτω του δέκα (10) παρα−
πέμπεται σε επανεξέταση τον Σεπτέμβριο, οπότε και
προάγεται, εφόσον σε όλα τα μαθήματα έχει βαθμό
ετήσιας επίδοσης τουλάχιστον δέκα (10).
Μαθητής που δεν πληροί τις παραπάνω προϋποθέ−
σεις επαναλαμβάνει τη φοίτηση. Για την προαγωγή και
απόλυση των μαθητών των άλλων τάξεων των ΕΠΑ.Λ.
απαιτείται Γενικός Μέσος Όρος τουλάχιστον εννέα και
πέντε δέκατα (9,5)».
β) τα πρώτα τρία εδάφια της παρ. 3 της ενότητας
Α αντικαθίστανται και προστίθενται εδάφια ως εξής:
«3. Οι μαθητές της Α΄ τάξης που δεν προάγονται, παρα−
πέμπονται σε ειδική εξεταστική περίοδο το Σεπτέμβριο
του ιδίου έτους και εξετάζονται γραπτά με τον τρόπο και
τη διαδικασία των προαγωγικών εξετάσεων του Ιουνίου
(μεταφέροντας τον προφορικό βαθμό των δύο τετρα−
μήνων) μέχρι και σε δύο μαθήματα στα οποία ο βαθμός
ετήσιας επίδοσης τους είναι μικρότερος του δέκα (10).
Οι μαθητές της Β΄ τάξης που δεν προάγονται, παρα−
πέμπονται σε ειδική εξεταστική περίοδο το Σεπτέμβριο

3969

του ιδίου έτους και εξετάζονται γραπτά με τον τρόπο
και τη διαδικασία των προαγωγικών εξετάσεων του
Ιουνίου (μεταφέροντας τον προφορικό βαθμό των δύο
τετραμήνων) σε όλα τα μαθήματα στα οποία ο βαθμός
ετήσιας επίδοσης τους είναι μικρότερος του εννέα και
πέντε δέκατα (9,5)”.
“Για τους μαθητές της Α΄ τάξης του ΕΠΑ.Λ., οι
οποίοι παραπέμφθηκαν στην ειδική εξεταστική πε−
ρίοδο του Σεπτεμβρίου του ιδίου έτους στο μάθημα
της Ερευνητικής Εργασίας, έχοντας βαθμό ετήσιας
επίδοσης στο μάθημα αυτό μικρότερο του δέκα (10),
επιλέγεται το θέμα στο οποίο υστέρησαν περισσό−
τερο (από τα δυο με τα οποία ασχολήθηκαν συνο−
λικά κατά τη διάρκεια της σχολικής χρονιάς) και οι
επιβλέποντες εκπαιδευτικοί ορίζουν τμήματα της
ερευνητικής εργασίας που κρίνουν ότι πρέπει να
επεξεργαστούν εκ νέου. Το Σεπτέμβριο υποβάλλουν
διορθωμένη την εργασία τους μαζί με το προσωπικό
τους ημερολόγιο και τον ατομικό τους φάκελο προς
επαναξιολόγηση.
“Για τους μαθητές της Α΄ τάξης του ΕΠΑ.Λ., οι οποίοι
παραπέμφθηκαν στην ειδική εξεταστική περίοδο του
Σεπτεμβρίου του ιδίου έτους στο μάθημα “Σχολικός
Επαγγελματικός Προσανατολισμός − Περιβάλλον Ερ−
γασίας − Ασφάλεια και Υγιεινή”, έχοντας βαθμό ετήσιας
επίδοσης στο μάθημα αυτό μικρότερο του δέκα (10), το
Σεπτέμβριο υποβάλλουν διορθωμένη την εργασία τους
μαζί με το προσωπικό τους ημερολόγιο και τον ατομικό
τους φάκελο προς επαναξιολόγηση.
Οι μαθητές της Α΄ τάξης του ΕΠΑ.Λ., οι οποίοι έχουν
βαθμό ετήσιας επίδοσης μικρότερο του δέκα (10) στα
μαθήματα Μαθηματικά ή/και Ελληνική Γλώσσα παρα−
πέμπονται στην ειδική εξεταστική περίοδο του Σεπτεμ−
βρίου του ιδίου έτους και εξετάζονται γραπτά μόνο
σε εκείνον τον κλάδο που ο Τελικός Βαθμός του είναι
μικρότερος του δέκα (10)».
21. Το άρθρο 25 του Π.Δ. 50/2008 όπως τροποποιήθηκε
με τις παρ. 7 και 8 του άρθρου 1 του ΠΔ 43/2010, το
άρθρο 1 παρ. 14 και 15 του Π.Δ. 61/2012 και με το άρθρο
1 παρ. 11 του ΠΔ 112/2013, τροποποιείται ως εξής:
Η παρ. 5 αντικαθίσταται ως εξής: «5. α. Ως προς τα
απαιτούμενα δικαιολογητικά για την υπαγωγή μαθη−
τών στην κατηγορία των κατ' ιδίαν διδαχθέντων, όταν
πρόκειται για λόγους υγείας, θα πρέπει οι κηδεμόνες
τους ή οι ίδιοι αν είναι ενήλικες, με την αίτηση τους να
προσκομίσουν στο σχολείο φοίτησης πρόσφατη σχε−
τική ιατρική γνωμάτευση από Δημόσιο Νοσοκομείο, η
οποία φέρει σφραγίδα από: ι) Συντονιστή Διευθυντή
Κλινικής του Εθνικού Συστήματος Υγείας (Ε.Σ.Υ.) ή ιι)
νόμιμα εκτελούντα χρέη Συντονιστή Διευθυντή Κλινικής
του Εθνικού Συστήματος Υγείας (Ε.Σ.Υ.) ή ιιι) Διευθυντή
Πανεπιστημιακής Κλινικής ή από Δημόσιο Κέντρο Υγείας
στην περιοχή του μαθητή, η οποία φέρει σφραγίδα του
Διευθυντή του Κέντρου.
β. Ως προς τα απαιτούμενα δικαιολογητικά για την
υπαγωγή μαθητών στην κατηγορία των κατ' ιδίαν διδα−
χθέντων, λόγω παραμονής τους στο εξωτερικό, ισχύει
η παρ. 11 του αρ. 5 της ΣΤ5/71/01−12−1986 (Β΄ 834) κοινής
υπουργικής απόφασης,
γ. Οι υπαγόμενοι στις διατάξεις του παρόντος άρθρου
υποβάλλουν στο οικείο ΕΠΑ.Λ. τα απαιτούμενα δικαιο−
λογητικά σχετική αίτηση, τουλάχιστον δέκα (10) ημέρες
πριν τη λήξη των μαθημάτων του Β΄ τετραμήνου».

3970

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

22. Η παρ. 1 του άρθρου 26 του Π.Δ. 50/2008 τροπο−
ποιείται ως εξής:
α) από το δεύτερο εδάφιο της παρ. 1 αφαιρείται η
φράση «εννέα και πέντε δέκατα (9,5)».
β) στην παράγραφο 2, μετά τη φράση “εννέα και πέ−
ντε δέκατα (9,5)” προστίθεται η φράση «για τις Β και Γ
τάξεις ΕΠΑ.Λ.»
Άρθρο 2
Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από το σχολικό έτος
2013−14.

Στον Υπουργό Παιδείας και Θρησκευμάτων αναθέ−
τουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος δια−
τάγματος.
Αθήνα, 27 Μαΐου 2014
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ
Ο ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΑΡΒΑΝΙΤΟΠΟΥΛΟΣ

ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ
*01001232805140008*

ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * ΤΗΛ. 210 52 79 000 * FAX 210 52 21 004

