Signature Not
Verified
Digitally signed by
THEODOROS MOUMOURIS
Date: 2014.02.21 11:36:21
EET
Reason: Signed PDF
(embedded)
Location: Athens, Ethniko
Typografio

681

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ

Αρ. Φύλλου 38
17 Φεβρουαρίου 2014

Το παρόν ΦΕΚ επανεκτυπώθηκε λόγω παράλειψης

ΝΟΜΟΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘ. 4238
Πρωτοβάθμιο Εθνικό Δίκτυο Υγείας (Π.Ε.Δ.Υ.), αλλαγή
σκοπού Ε.Ο.Π.Υ.Υ. και λοιπές διατάξεις.
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΡΩΤΟ
ΠΡΩΤΟΒΑΘΜΙΑ ΦΡΟΝΤΙΔΑ ΥΓΕΙΑΣ
Άρθρο 1
Γενικές αρχές
1. Το κράτος μεριμνά και εγγυάται την παροχή υπηρε−
σιών υγείας, μέσω της Πρωτοβάθμιας Φροντίδας Υγείας
(Π.Φ.Υ.) στο σύνολο των πολιτών, οι οποίες είναι ανα−
γκαίες και ικανές να διασφαλίσουν την υγεία τους και
να προωθήσουν την κοινωνική ευημερία.
2. Στο Εθνικό Σύστημα Υγείας (Ε.Σ.Υ.) συνιστάται Πρω−
τοβάθμιο Εθνικό Δίκτυο Υγείας (Π.Ε.Δ.Υ.) που λειτουργεί
στις Διοικήσεις Υγειονομικών Περιφερειών (Δ.Υ.Πε.) της
Χώρας.
3. Οι υπηρεσίες Π.Φ.Υ. παρέχονται ισότιμα σε κάθε
πολίτη, ανεξάρτητα από την οικονομική, κοινωνική,
επαγγελματική, ασφαλιστική του κατάσταση και τον
τόπο κατοικίας του, μέσα από ένα καθολικό, ενιαίο και
αποκεντρωμένο Πρωτοβάθμιο Εθνικό Δίκτυο Υγείας
(Π.Ε.Δ.Υ.), που οργανώνεται και λειτουργεί σύμφωνα με
τις διατάξεις του παρόντος.
4. Η Πρωτοβάθμια Φροντίδα Υγείας (Π.Φ.Υ.):
α) Αποτελεί πύλη εισόδου των πολιτών στο σύστημα
υγείας.
β) Παρέχει στον πολίτη ολοκληρωμένες υπηρεσίες
πρωτοβάθμιας περίθαλψης, πρόληψης, διάγνωσης, θε−
ραπείας, προαγωγής και φροντίδας της υγείας.
γ) Εξασφαλίζει και συντονίζει τη συνέχεια της φροντί−
δας κατευθύνοντας τον πολίτη προς τα άλλα επίπεδα
του συστήματος υγείας.
δ) Σέβεται την αυτονομία και την αξιοπρέπειά τους,
στο πλαίσιο των κανόνων βιοηθικής και ιατρικής δεο−
ντολογίας.
5. Οι υπηρεσίες Πρωτοβάθμιας Φροντίδας Υγείας πε−
ριλαμβάνουν:

α) Όλες τις σχετικές υπηρεσίες υγείας για την παροχή
των οποίων δεν απαιτείται εισαγωγή του πολίτη σε
νοσηλευτικό ίδρυμα.
β) Την εκτίμηση των αναγκών υγείας των πολιτών, το
σχεδιασμό και την υλοποίηση μέτρων και προγραμμά−
των για την πρόληψη νοσημάτων, την καθολική εφαρμο−
γή εθνικού προγράμματος προσυμπτωματικού ελέγχου
για επιλεγμένα νοσήματα και την προαγωγή υγείας.
γ) Την παροχή πρώτων βοηθειών.
δ) Την παροχή υπηρεσιών πρωτοβάθμιας ψυχικής
υγείας.
ε) Την παραπομπή, παρακολούθηση και κατά περίπτω−
ση συνδιαχείριση περιστατικών στη δευτεροβάθμια και
τριτοβάθμια φροντίδα.
στ) Την τακτική παρακολούθηση και τη διαχείριση
ασθενών με χρόνια νοσήματα.
ζ) Τις υπηρεσίες μετανοσοκομειακής και κατ’ οίκον
φροντίδας υγείας, καθώς και τις υπηρεσίες αποκατά−
στασης.
η) Τον οικογενειακό προγραμματισμό και τις υπηρε−
σίες μητέρας − παιδιού.
θ) Την παροχή ανακουφιστικής και παρηγορητικής
φροντίδας.
ι) Τη διασύνδεση με υπηρεσίες κοινωνικής φροντίδας.
ια) Την πρωτοβάθμια οδοντιατρική και ορθοδοντική
φροντίδα, με έμφαση στην πρόληψη.
ιβ) Την υλοποίηση προγραμμάτων εμβολιασμού.
Άρθρο 2
Δημόσιες δομές παροχής υπηρεσιών πρωτοβάθμιας
φροντίδας υγείας του Π.Ε.Δ.Υ.
1. Τα Κέντρα Υγείας και οι λοιπές Μονάδες παροχής
υπηρεσιών Πρωτοβάθμιας Φροντίδας Υγείας των Δ.Υ.Πε.
αποτελούν τις δημόσιες δομές παροχής υπηρεσιών
Πρωτοβάθμιας Φροντίδας Υγείας του Π.Ε.Δ.Υ..
2. Τα Κέντρα Υγείας της Χώρας με τις αποκεντρωμέ−
νες μονάδες τους (Πολυδύναμα Περιφερειακά Ιατρεία,
Περιφερειακά Ιατρεία, Ειδικά Περιφερειακά Ιατρεία) με−
ταφέρονται και εντάσσονται στην οργανωτική δομή των
οικείων Δ.Υ.Πε. και αποτελούν εφεξής αποκεντρωμένες
οργανικές μονάδες τους.
3. Oι Μονάδες παροχής υπηρεσιών Π.Φ.Υ. του Εθνι−
κού Οργανισμού Παροχής Υπηρεσιών Υγείας (Ε.Ο.Π.Υ.Υ.)
μεταφέρονται και εντάσσονται στην οργανωτική δομή

682

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

των Δ.Υ.Πε. ως αποκεντρωμένες μονάδες τους, εξαιρου−
μένων των Φαρμακείων του Ε.Ο.Π.Υ.Υ., τα οποία παρα−
μένουν και λειτουργούν στον Οργανισμό.
4. Με απόφαση του Υπουργού Υγείας καθορίζονται ο
τρόπος και οι λεπτομέρειες της άμεσης επιστημονικής,
νοσηλευτικής και εκπαιδευτικής διασύνδεσης όλων των
δημοσίων δομών παροχής υπηρεσιών Π.Φ.Υ. που απο−
τελούν το Π.Ε.Δ.Υ., με τα Νοσοκομεία της Δ.Υ.Πε. στην
οποία υπάγονται και τα οποία αποτελούν Νοσοκομεία
Αναφοράς.
Άρθρο 3
Κέντρα Υγείας
1. Για την ίδρυση και λειτουργία των νέων Κέντρων
Υγείας και των Πολυδύναμων Κέντρων Υγείας των
Δ.Υ.Πε. απαιτείται έγκριση σκοπιμότητας από τον
Υπουργό Υγείας, έπειτα από εισήγηση της οικείας
Δ.Υ.Πε. και απόφαση του ΚΕ.Σ.Υ.Πε.. Με απόφαση των
Υπουργών Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονι−
κής Διακυβέρνησης, Οικονομικών και Υγείας δύναται να
χαρακτηρίζονται Κέντρα Υγείας ως Πολυδύναμα, ιδίως,
με κριτήρια γεωγραφικά, πληθυσμιακά και αναγκών στε−
λέχωσης σε ιατρικές ειδικότητες.
2. Για την έγκριση σκοπιμότητας λαμβάνονται υπόψη
ιδίως η αναγκαιότητα της ίδρυσης, τα πληθυσμιακά
δεδομένα, η γειτνίαση με υφιστάμενες Μονάδες Υγείας,
οι συνθήκες οικονομικής και κοινωνικής ανάπτυξης της
περιοχής, η προσβασιμότητα των πολιτών και οι συγκοι−
νωνιακές συνθήκες. Με απόφαση του Υπουργού Υγείας
καθορίζεται και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για
τα Κέντρα Υγείας και τα Πολυδύναμα Κέντρα Υγείας.
3. Η έδρα κάθε Κέντρου Υγείας ορίζεται με κριτήριο
την ισόρροπη εξυπηρέτηση των κατοίκων της περιοχής.
4. Η περιοχή ευθύνης κάθε Κέντρου Υγείας σχεδιάζε−
ται και αποφασίζεται από την Δ.Υ.Πε. και βασίζεται σε
κριτήρια που συνδέονται ιδίως με τις ανάγκες υγείας
του πληθυσμού αναφοράς, την ύπαρξη άλλων δομών
παροχής υπηρεσιών υγείας, τη μορφολογία της κάθε
περιοχής και τις υφιστάμενες συγκοινωνιακές συνθήκες.
5. Η περιοχή ευθύνης κάθε Κέντρου Υγείας ονομάζεται
Τομέας Πρωτοβάθμιας Φροντίδας Υγείας (Το.Π.Φ.Υ.) της
οικείας Δ.Υ.Πε.. Εντός του Το.Π.Φ.Υ., όλες οι δομές πα−
ροχής υπηρεσιών Π.Φ.Υ., οι οικογενειακοί ιατροί, καθώς
και οι συμβεβλημένοι ιατροί συνιστούν το Τοπικό δίκτυο
υπηρεσιών Π.Φ.Υ.. Οι Δ.Υ.Πε. διαιρούνται σε Τομείς Πρω−
τοβάθμιας Φροντίδας Υγείας. Σε κάθε δήμο αντιστοιχεί
τουλάχιστον ένας Τομέας Πρωτοβάθμιας Φροντίδας
Υγείας (Το.Π.Φ.Υ.). Ο αριθμός των Τομέων Πρωτοβάθμιας
Φροντίδας Υγείας και των αντίστοιχων Τοπικών δικτύων
υπηρεσιών Π.Φ.Υ. κάθε Δ.Υ.Πε. καθορίζεται με αποφάσεις
του Υπουργού Υγείας, μετά από εισήγηση της οικείας
Δ.Υ.Πε. και σύμφωνη γνώμη του ΚΕ.Σ.Υ.Πε..
6. Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Υγείας, Διοικη−
τικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
και Οικονομικών συστήνονται τα Κέντρα Υγείας και εκ−
δίδονται οι Οργανισμοί τους, κατόπιν εισηγήσεων των
οικείων Δ.Υ.Πε. και απόφαση του ΚΕ.Σ.Υ.Πε.. Με τον Ορ−
γανισμό καθορίζονται οι θέσεις του προσωπικού κατά
κατηγορία, κλάδο και ειδικότητα, οι οργανικές Μονάδες
και οι αρμοδιότητες καθεμίας, το περιεχόμενο και η δια−
δικασία τήρησης προσωπικού φακέλου ασθενών, καθώς
και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια.
7. Με απόφαση του Υπουργού Υγείας, ύστερα από
εισήγηση του ΚΕ.Σ.Υ.Πε. εκδίδεται Εσωτερικός Κανονι−

σμός Λειτουργίας των Κέντρων Υγείας και των λοιπών
δημοσίων δομών παροχής υπηρεσιών Πρωτοβάθμιας
Φροντίδας Υγείας με τον οποίο ορίζονται ο τρόπος
και η διαδικασία λειτουργίας των υπηρεσιών τους, η
στελέχωση κατά κατηγορία, κλάδο και ειδικότητα, τα
καθήκοντα και οι υποχρεώσεις του προσωπικού τους
και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
8. Οι δομές του Π.Ε.Δ.Υ. δύναται να λειτουργούν σε
εικοσιτετράωρη βάση και 7 ημέρες την εβδομάδα. Με
αποφάσεις των Υπουργών Υγείας και Οικονομικών κα−
θορίζονται οι ημέρες, το ωράριο λειτουργίας, ο τρόπος
και η αναγκαιότητα διενέργειας εφημεριών, καθώς και
κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια. Μέχρι την έκδοση
των σχετικών υπουργικών αποφάσεων οι ως άνω δο−
μές εξακολουθούν να λειτουργούν με το υφιστάμενο
καθεστώς και τα Κέντρα Υγείας και τα περιφερειακά
ιατρεία αυτών δύναται να συμπεριλαμβάνονται στα μη−
νιαία προγράμματα εφημεριών των νοσοκομείων, των
οποίων αποτελούσαν, μέχρι τη δημοσίευση του παρό−
ντος, αποκεντρωμένες μονάδες.
Άρθρο 4
Επαγγελματίες Π.Φ.Υ. του Π.Ε.Δ.Υ.
1. Επαγγελματίες Π.Φ.Υ. του Π.Ε.Δ.Υ. αποτελούν ο οι−
κογενειακός ιατρός και ιατροί άλλων ειδικοτήτων, οδο−
ντίατροι, καθώς και άλλοι επαγγελματίες υγείας, όπως
οι μαίες, οι επισκέπτες υγείας, οι νοσηλευτές, οι κοι−
νωνικοί λειτουργοί, οι φυσικοθεραπευτές, οι διαιτολό−
γοι – διατροφολόγοι, οι ψυχολόγοι, οι εργοθεραπευτές,
τεχνολόγοι ιατρικών εργαστηρίων, βοηθοί ιατρικών και
βιολογικών εργαστηρίων, χειριστές ιατρικών συσκευών,
ραδιολόγοι – ακτινολόγοι, οδοντοτεχνίτες και το λοιπό
υγειονομικό και παραϊατρικό προσωπικό.
2. Οι επαγγελματίες υγείας που απαρτίζουν την ομάδα
Π.Φ.Υ. έχουν διακριτούς ρόλους στην όλη διαδικασία
προσφοράς υπηρεσιών υγείας και είναι κατάλληλα και
επαρκώς εκπαιδευμένοι ώστε να είναι σε θέση να ερ−
γαστούν σε επίπεδο κοινότητας.
Άρθρο 5
Οικογενειακός Ιατρός
1. Καθιερώνεται ο θεσμός του Οικογενειακού Ιατρού
για την παροχή των υπηρεσιών Π.Φ.Υ. στο πλαίσιο των
Τοπικών Δικτύων Υπηρεσιών Π.Φ.Υ. που συνιστούν τους
Το.Π.Φ.Υ..
2. Οι Οικογενειακοί Ιατροί παρέχουν τις υπηρεσίες
τους στις δομές Π.Φ.Υ. των Τοπικών Δικτύων Π.Φ.Υ., στα
ιδιωτικά τους ιατρεία και κατ’ οίκον.
3. Οι Οικογενειακοί Ιατροί παρέχουν δέσμη υπηρεσιών
υγείας η οποία περιλαμβάνει:
α) Τη διαχείριση των πλέον συχνών χρόνιων νοση−
μάτων και καταστάσεων στην κοινότητα, των μειζόνων
παραγόντων κινδύνου και των υπηρεσιών φροντίδας
υγείας και αποκατάστασης, και εξασφαλίζει το συντο−
νισμό και τη διασύνδεση με άλλους ειδικούς ιατρούς
του Τοπικού Δικτύου κατά περίπτωση, καθώς και με τα
Νοσοκομεία Αναφοράς.
β) Την υποστήριξη, τον προσανατολισμό και την υπεύ−
θυνη καθοδήγηση των ασθενών και της οικογένειάς
τους μέσα στο σύστημα υγείας.
γ) Την εφαρμογή προγραμμάτων προληπτικού και
προσυμπτωματικού ελέγχου, καθώς και την εφαρμογή
και παρακολούθηση των προγραμμάτων εμβολιασμού.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
δ) Την παραπομπή των χρηστών των υπηρεσιών υγεί−
ας σε άλλους ειδικούς ιατρούς και σε άλλα επίπεδα
περίθαλψης, καθώς και σε διαγνωστικές εξετάσεις,
συμπεριλαμβανομένων των προληπτικών και προσυ−
μπτωματικών ελέγχων, όπως ορίζουν συγκεκριμένες
κατευθυντήριες γραμμές και πρωτόκολλα, τα οποία
ορίζονται είτε από το Υπουργείο Υγείας είτε από την
οικεία Δ.Υ.Π.Ε. στη βάση των διεθνών προτύπων.
ε) Την επιμέλεια της δημιουργίας και τήρησης του
ατομικού ηλεκτρονικού φακέλου υγείας για κάθε πολίτη
που είναι εγγεγραμμένος στον κατάλογό του, διασφα−
λίζοντας τη συνέχεια και το συντονισμό της φροντίδας,
καθώς και την αποτελεσματικότητά της. Με απόφαση
του Υπουργού Υγείας καθορίζονται οι λεπτομέρειες της
εφαρμογής του ηλεκτρονικού φακέλου υγείας.
4. Ο Οικογενειακός Ιατρός είναι συμβεβλημένος ια−
τρός, εκτός εάν εργάζεται ήδη σε δομή του Π.Ε.Δ.Υ.
και παρέχει υπηρεσίες σε συγκεκριμένο Τοπικό Δίκτυο
Υπηρεσιών Π.Φ.Υ. και συγκεκριμένο πληθυσμό αναφοράς.
5. Καθήκοντα Οικογενειακού Ιατρού μπορούν να
ασκούν όλοι οι ιατροί με τίτλο ειδικότητας Γενικής Ια−
τρικής, Παθολογίας και Παιδιατρικής.
6. Ο πολίτης έχει το δικαίωμα να επιλέγει τον Οικο−
γενειακό του Ιατρό από το σύνολο των Οικογενειακών
Ιατρών του οικείου Τοπικού Δικτύου Υπηρεσιών Π.Φ.Υ.
του Το.Π.Φ.Υ., της οικείας Δ.Υ.Πε.. Η αλλαγή του προ−
σώπου του Οικογενειακού Ιατρού του δικαιούχου είναι
δυνατή μόνο μία φορά στη διάρκεια του έτους, όπως
επίσης και κάθε άλλη φορά που συμφωνούν ο δικαι−
ούχος και ο Οικογενειακός Ιατρός. Ο ιατρός που έχει
επιλεγεί από δικαιούχο, ως Οικογενειακός Ιατρός του,
έχει το δικαίωμα να αρνηθεί την επιλογή για σοβαρούς
προσωπικούς ή επαγγελματικούς λόγους. Η επιλογή του
Οικογενειακού Ιατρού των ανηλίκων και όσων τελούν
υπό δικαστική συμπαράσταση γίνεται από τα πρόσωπα
που ορίζονται από τις σχετικές διατάξεις του Αστικού
Κώδικα.
7. Με αποφάσεις του Υπουργού Υγείας καθορίζονται
ο αριθμός των δικαιούχων που μπορούν να επιλέξουν
τον ίδιο Οικογενειακό Ιατρό, ο αναγκαίος αριθμός των
Οικογενειακών Ιατρών ανά Τοπικό Δίκτυο Υπηρεσιών
Π.Φ.Υ. του Το.Π.Φ.Υ. της οικείας Δ.Υ.Πε., ο τρόπος και η
διαδικασία επιλογής τους, η διαδικασία ανάθεσης καθη−
κόντων Οικογενειακού Ιατρού σε ιατρούς των Κέντρων
Υγείας, ο τρόπος παροχής υπηρεσιών και το περιεχόμε−
νό τους, η συνεχιζόμενη εκπαίδευση των Οικογενειακών
Ιατρών, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
8. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Υγείας, Διοικη−
τικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
και Οικονομικών καθορίζονται τα ζητήματα που διέ−
πουν έννομες σχέσεις των Οικογενειακών Ιατρών με τις
Δ.Υ.Πε. και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
Άρθρο 6
Σχεδιασμός, ανάπτυξη, εποπτεία και αξιολόγηση
υπηρεσιών Π.Φ.Υ. στις Δ.Υ.Πε.
1. Στις αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Προγραμμα−
τισμού και Ανάπτυξης Πολιτικών Παροχής Υπηρεσιών
Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, όπως αυτές ρυθ−
μίζονται στο άρθρο 4 του ν. 3329/2005 (Α΄ 81) προστί−
θενται τα ακόλουθα: «ο σχεδιασμός, η ανάπτυξη του
δικτύου της Π.Φ.Υ., καθώς και η κατάρτιση στρατηγικού
σχεδίου δράσης για την Π.Φ.Υ. σε συνεργασία με τη

683

Διεύθυνση Οικονομικής Οργάνωσης και Υποστήριξης
της Δ.Υ.Πε.».
2. Στο άρθρο 4 του ν. 3329/2005 (Α΄ 81) η παρ. 1Α.α
τροποποιείται ως εξής:
«Το Τμήμα Περιφερειακού Χάρτη και Πρωτοβάθμιας
Φροντίδας Υγείας.»
3. Στο άρθρο 4 του ν. 3329/2005 προστίθενται τα
ακόλουθα:
α) Στο τέλος της παρ. 2α προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Το Τμήμα Περιφερειακού Χάρτη και Πρωτοβάθμιας
Φροντίδας Υγείας είναι αρμόδιο για την εποπτεία, την
παρακολούθηση και τον έλεγχο όλων των Μονάδων
Πρωτοβάθμιας Φροντίδας Υγείας, την τομεοποίηση, την
ανάπτυξη και το σχεδιασμό του στρατηγικού σχεδίου
δράσης του Π.Ε.Δ.Υ. της οικείας Δ.Υ.Πε..»
β) Στο τέλος της παρ. 2β προστίθενται τα ακόλουθα:
«Έργο του Τμήματος αποτελούν η συλλογή και επε−
ξεργασία όλων των εκθέσεων και αναφορών για τις
Μονάδες Π.Φ.Υ. και η τελική αξιολόγηση των Μονάδων
αυτών συνοδευόμενη από προτάσεις για τη βελτίωσή
τους. Η αξιολόγηση βασίζεται σε πρωτόκολλα και δελ−
τία βέλτιστης πρακτικής που δημοσιεύονται με από−
φαση του Υπουργού Υγείας και αφορούν σε κριτήρια
ποιότητας, αποτελεσματικότητας, επίτευξης στόχων και
ασφάλειας των παρεχομένων υπηρεσιών στις Μονάδες
Π.Φ.Υ. του Π.Ε.Δ.Υ..»
Άρθρο 7
Μεταβατική Διάταξη
Όπου στις διατάξεις του παρόντος Κεφαλαίου γίνεται
μνεία σε Κέντρο Υγείας διαλαμβάνονται τα Πολυδύναμα
Κέντρα Υγείας και οι Νομαρχιακές και Τοπικές Μονά−
δες Υγείας, οι οποίες, σύμφωνα με τον παρόντα νόμο
μεταφέρονται ως μονάδες παροχής Π.Φ.Υ. του Π.Ε.Δ.Υ.
από τον Ε.Ο.Π.Υ.Υ. στις Δ.Υ.Πε..
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΥΤΕΡΟ
ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΣΧΕΤΙΚΑ ΜΕ ΤΟ ΝΕΟ ΣΚΟΠΟ
ΤΟΥ Ε.Ο.Π.Υ.Υ.
Άρθρο 8
Σκοπός
1. Σκοπός του Εθνικού Οργανισμού Παροχών Υπηρε−
σιών Υγείας είναι:
α) Η αγορά υπηρεσιών υγείας για τους ασφαλισμέ−
νους, τους συνταξιούχους, καθώς και για τα προστα−
τευόμενα μέλη των οικογενειών τους, των μεταφερθέ−
ντων φορέων, σύμφωνα με τα οριζόμενα στον Ενιαίο
Κανονισμό Παροχών Υγείας του Οργανισμού, ο οποίος
έχει εγκριθεί με την υπ’ αριθμ. Φ. 90380/25916/3294 (Β΄
2456), όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει κάθε φορά.
β) Η θέσπιση κανόνων σχεδιασμού, ποιότητας, ανά−
πτυξης, αξιολόγησης, ασφάλειας και αποτελεσματικό−
τητας της αγοράς υπηρεσιών υγείας, η διαχείριση και ο
έλεγχος της χρηματοδότησης, καθώς και η ορθολογική
αξιοποίηση των διατιθέμενων πόρων.
γ) Ο καθορισμός των κριτηρίων και των όρων σύνα−
ψης συμβάσεων για αγορά υπηρεσιών υγείας με φορείς
δημόσιου και ιδιωτικού τομέα και με συμβαλλόμενους
ιατρούς, καθώς και η αναθεώρηση και η τροποποίηση
των όρων αυτών, όπου και όποτε αυτό απαιτείται.
δ) Η διαπραγμάτευση με όλους τους συμβαλλόμενους
παρόχους των αμοιβών τους, των όρων των συμβάσε−

684

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ων του Οργανισμού, των τιμών των ιατροτεχνολογικών
υλικών και φαρμάκων.
2. Με αποφάσεις του Υπουργού Υγείας κατόπιν ειση−
γήσεως του Δ.Σ. του Ε.Ο.Π.Υ.Υ. καθορίζονται ειδικότερα
τα ζητήματα που περιγράφονται στα εδάφια β΄ και γ΄
της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου, καθώς και
κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
3. Πόροι του Ε.Ο.Π.Υ.Υ. είναι εκτός των οριζομένων
στην παρ. 1 του άρθρου 19 του ν. 3918/2011 (Α΄ 31) και
τα ποσά των διατάξεων του άρθρου 100 του ν. 4172/
2013 (Α΄ 167), όπως αυτές ισχύουν, τα προβλεπόμενα
στα υπό στοιχείο 7, της υποπαραγράφου ΙΒ2, της παρ.
ΙΒ, του άρθρου πρώτου, του ν. 4093/2012 (Α΄ 222), καθώς
και τα οριζόμενα στο άρθρο 11 του ν. 4052/2012 (Α΄ 41).
Άρθρο 9
Διοικητικό Συμβούλιο
1. Η παρ. 1 του άρθρου 20 του ν. 3918/2011, όπως ισχύει,
αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«Ο Οργανισμός διοικείται από Πρόεδρο, Αντιπρόεδρο
και το Διοικητικό Συμβούλιο (Δ.Σ.).»
2. Το πρώτο και το δεύτερο εδάφιο της παρ. 2 του
άρθρου 20 του ν. 3918/2011, όπως ισχύει, αντικαθίστανται
ως ακολούθως:
«Ο Πρόεδρος επιλέγεται για θητεία πέντε (5) ετών
κατόπιν προκήρυξης θέσης και με τη διαδικασία του
άρθρου 49Α του Κανονισμού της Βουλής. Με απόφαση
του Υπουργού Υγείας καθορίζονται τα προσόντα, τα
κριτήρια, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια
για την εφαρμογή της παρούσας. Είναι πλήρους και
αποκλειστικής απασχόλησης και πρέπει να έχει πτυχίο
Ανώτατου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος της ημεδαπής ή
ισότιμο πτυχίο της αλλοδαπής, καθώς και διοικητική
εμπειρία και κατάρτιση σε διοικητικά ή οικονομικά θέ−
ματα υγείας.»
3. Η παρ. 3 του άρθρου 20 του ν. 3918/2011, όπως ισχύει,
αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«Ο Αντιπρόεδρος διορίζεται με απόφαση του Υπουρ−
γού Υγείας και πρέπει να έχει πτυχίο Ανώτατου Εκπαι−
δευτικού Ιδρύματος της ημεδαπής ή ισότιμο πτυχίο της
αλλοδαπής, καθώς και διοικητική εμπειρία και κατάρ−
τιση σε διοικητικά και οικονομικά θέματα. Με την ίδια
υπουργική απόφαση καθορίζονται οι αρμοδιότητες του
Αντιπροέδρου.»
4. Η περίπτωση α΄ της παρ. 4 του άρθρου 20 του ν.
3918/ 2011, όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«α. Τον Πρόεδρο του Ε.Ο.Π.Υ.Υ., ο οποίος αναπληρώ−
νεται από τον Αντιπρόεδρο.»
5. Η περίπτωση ζ΄ της παρ. 4 του άρθρου 20 του ν.
3918/2011, όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«ζ. Στις συνεδριάσεις του Δ.Σ. συμμετέχει ο Αντιπρό−
εδρος του Οργανισμού, χωρίς δικαίωμα ψήφου, καθώς
και εκπρόσωπος του προσωπικού του Ε.Ο.Π.Υ.Υ., όταν
συζητούνται θέματα προσωπικού ή οργάνωσης και λει−
τουργίας του Οργανισμού και ανάλογα με τη φύση των
θεμάτων που συζητούνται.»
6. Η παρ. 8 του άρθρου 20 του ν. 3918/2011, όπως ισχύει,
αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«Η θητεία του Αντιπροέδρου και των μελών του Δ.Σ.
είναι τριετής και παρατείνεται αυτοδικαίως μέχρι το
διορισμό νέων μελών, όχι όμως περισσότερο από τρεις
μήνες από τη λήξη της.»

7. Η παρ. 9 του άρθρου 20 του ν. 3918/2011, όπως ισχύει,
αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«Οι αποδοχές του Προέδρου και του Αντιπροέδρου,
καθώς και η μηνιαία αποζημίωση των λοιπών προσώπων
που συμμετέχουν στο Δ.Σ., καθορίζονται με απόφαση
των Υπουργών Υγείας και Οικονομικών.»
8. Μέχρι το διορισμό του νέου Προέδρου, Αντιπροέ−
δρου και Δ.Σ., η διοίκηση εξακολουθεί να ασκείται από
τους υφιστάμενους Πρόεδρο, Αντιπροέδρους και Διοι−
κητικό Συμβούλιο.
Άρθρο 10
Αρμοδιότητες Προέδρου
α) Η περίπτωση ι΄ του άρθρου 21 του ν. 3918/2011, όπως
ισχύει, καταργείται.
β) Η περίπτωση ια΄ του άρθρου 21 του ν. 3918/2011,
όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως ακολούθως και ανα−
ριθμείται σε ι΄:
«ι. Ο Πρόεδρος μπορεί με αποφάσεις του να αναθέτει
στον Αντιπρόεδρο, καθώς και σε Προϊσταμένους Γενι−
κών Διευθύνσεων, ειδικά καθήκοντα ή να τους μεταβι−
βάζει αρμοδιότητες.»
Άρθρο 11
Αρμοδιότητες του Διοικητικού Συμβουλίου
1. Στην παρ. 1 του άρθρου 22 του ν. 3918/2011, όπως
ισχύει, προστίθενται περιπτώσεις ια΄, ιβ΄, ιγ΄ και ιδ΄, ως
ακολούθως:
«ια. Εποπτεύει την είσπραξη των εσόδων του Οργα−
νισμού.
ιβ. Μεριμνά για τον έλεγχο των δαπανών του Οργα−
νισμού.
ιγ. Εγκρίνει τον Οργανισμό του Ε.Ο.Π.Υ.Υ. που καταρ−
τίζει η αρμόδια υπηρεσία και εισηγείται στον Υπουργό
Υγείας σχετικά με την έκδοση του απαιτούμενου προ−
εδρικού διατάγματος.
ιδ. Μεριμνά για τη στέγαση των υπηρεσιών του Ορ−
γανισμού.»
2. Η παρ. 2 του άρθρου 22 του ν. 3918/2011, όπως ισχύει,
αντικαθίσταται, ως ακολούθως:
«Με απόφαση του Δ.Σ., μετά από εισήγηση του Προέ−
δρου, μπορεί να μεταβιβάζονται αρμοδιότητές του στον
Πρόεδρο, στον Αντιπρόεδρο ή σε άλλα μέλη του Δ.Σ.,
καθώς και σε προϊσταμένους Γενικών Διευθύνσεων ή
Περιφερειακών Υπηρεσιών του Ε.Ο.Π.Υ.Υ..»
Άρθρο 12
Διοικητική οργάνωση
1. Οι υπηρεσίες του Ε.Ο.Π.Υ.Υ. διακρίνονται σε Κεντρική
Υπηρεσία και Περιφερειακές.
Η Κεντρική Υπηρεσία του Οργανισμού διαρθρώνεται
ως εξής:
α) Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υποθέσεων.
β) Γενική Διεύθυνση Οργάνωσης και Σχεδιασμού Αγο−
ράς Υπηρεσιών Υγείας.
γ) Αυτοτελή Τμήματα και Γραφεία υπαγόμενα στον
Πρόεδρο.
δ) ΥΠ.Ε.Δ.Υ.Φ.Κ.Α..
2. Η Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υποθέσεων είναι
αρμόδια για τον προγραμματισμό της δραστηριότη−
τας και το συντονισμό της λειτουργίας των επιμέρους
οργανικών μονάδων από τις οποίες συγκροτείται, με
σκοπό την αποδοτικότερη, ουσιωδέστερη και αποτε−
λεσματικότερη εκτέλεση του έργου τους.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Η Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υποθέσεων συγκρο−
τείται από τις ακόλουθες υπηρεσιακές μονάδες:
α) Διεύθυνση Οικονομικών. Η Διεύθυνση Οικονομι−
κών είναι αρμόδια για την κατάρτιση του προϋπολο−
γισμού, του απολογισμού, καθώς και του ισολογισμού,
τη μέριμνα για την τροποποίηση και την εκτέλεση του
προϋπολογισμού, τη μισθοδοσία και τις προμήθειες,
τον προγραμματισμό της διάθεσης των πιστώσεων και
την παρακολούθηση της οικονομικής διαχείρισης των
περιφερειακών υπηρεσιών, την επεξεργασία των οι−
κονομικών στοιχείων του Οργανισμού και τη μέριμνα
για την αποστολή τους στις αρμόδιες υπηρεσίες των
εποπτευόντων Υπουργείων και την Ελληνική Στατιστι−
κή Αρχή, την άσκηση της ταμειακής διαχείρισης του
Οργανισμού, το συντονισμό, τον καταλογισμό και την
είσπραξη εσόδων του ποσοστού έκπτωσης («rebate») και
του ποσού αυτόματης επιστροφής («clawback») και την
εφαρμογή διορθωτικών μέτρων στις υπηρεσίες υγείας.
β) Διεύθυνση Συμβάσεων. Η Διεύθυνση Συμβάσεων
είναι αρμόδια για την κατάρτιση, τη σύναψη και τη δι−
αχείριση συμβάσεων με τους παρόχους υγείας και την
εισήγησή τους στο Δ.Σ. του Οργανισμού.
γ) Διεύθυνση Ελέγχου και Εκκαθάρισης. Η Διεύθυνση
Ελέγχου και Εκκαθάρισης είναι αρμόδια για τη διαχείρι−
ση και τον έλεγχο της χρηματοδότησης, την ορθολογική
αξιοποίηση των διατιθέμενων πόρων, τη μηχανογραφική
επεξεργασία, τον οικονομικό−κλινικό έλεγχο, τον έλεγχο
των αναγκαίων παραστατικών για τις δαπάνες υγείας,
την ανάληψη, εκκαθάριση των δαπανών και την έκδοση
χρηματικών ενταλμάτων πληρωμής.
δ) Διεύθυνση Διεθνών Ασφαλιστικών Σχέσεων. Η Δι−
εύθυνση Διεθνών Ασφαλιστικών Σχέσεων είναι αρμόδια
για τη διαχείριση του μηχανισμού απόδοσης δαπανών
υγειονομικής περίθαλψης μεταξύ των κρατών−μελών της
Ευρωπαϊκής Ένωσης, των χωρών του Ευρωπαϊκού Οικο−
νομικού Χώρου (Ε.Ο.Χ.) και της Ελβετίας κατ’ εφαρμογή
των Κανονισμών (ΕΚ) 883/2004 και (ΕΚ) 987/2009 και
την ανταπόκριση στο ρόλο του Οργανισμού Σύνδεσης
της Ελλάδας και του αρμόδιου Φορέα τόπου διαμονής
ή κατοικίας για παροχές ασθενείας σε είδος. Είναι αρ−
μόδια για την εφαρμογή διατάξεων των Κανονισμών
περί προγραμματισμένης περίθαλψης ασφαλισμένων
σε άλλο κράτος − μέλος και περί των δικαιωμάτων των
διακινούμενων Ευρωπαίων ασφαλισμένων ως προς τις
παροχές ασθενείας. Μεριμνά για την εφαρμογή της
εναρμονισμένης στο Εθνικό Δίκαιο Οδηγίας 24/2011/ΕΕ
περί Διασυνοριακής Περίθαλψης και αποτελεί το Εθνικό
Σημείο Επαφής της Ελλάδας. Τέλος, είναι αρμόδια για
τη διαχείριση των διμερών συμφωνιών/συμβάσεων μετα−
ξύ ευρωπαϊκών φορέων κοινωνικής ασφάλισης με σκο−
πό τη διευθέτηση ειδικών θεμάτων κατ’ εφαρμογή των
Κανονισμών και μεριμνά για την επέκταση υφιστάμενων
διμερών συμφωνιών κοινωνικής ασφάλισης, καθώς και
για τη σύναψη νέων συμβάσεων με τρίτες χώρες.
3. Η Γενική Διεύθυνση Οργάνωσης και Σχεδιασμού
Αγοράς Υπηρεσιών Υγείας είναι αρμόδια για τον προ−
γραμματισμό της δραστηριότητας και το συντονισμό
της λειτουργίας των επιμέρους οργανικών μονάδων από
τις οποίες συγκροτείται, με σκοπό τη μεθοδικότερη,
ουσιωδέστερη και αποτελεσματικότερη εκτέλεση του
έργου τους.

685

Η Γενική Διεύθυνση Οργάνωσης και Σχεδιασμού Αγο−
ράς Υπηρεσιών Υγείας συγκροτείται από τις ακόλουθες
υπηρεσιακές μονάδες:
α) Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης. Η Διεύθυνση
Διοικητικής Υποστήριξης είναι αρμόδια για το σχεδι−
ασμό και την εφαρμογή πολιτικών για την καλύτερη
αξιοποίηση του ανθρώπινου δυναμικού, την τεχνική υπο−
στήριξη και τη μέριμνα για την καλύτερη λειτουργία
του Οργανισμού.
β) Διεύθυνση Πληροφορικής. Η Διεύθυνση Πληροφο−
ρικής είναι αρμόδια για την εισαγωγή, την εφαρμογή
της πληροφορικής στον Οργανισμό, την ανάλυση και
επεξεργασία στοιχείων για στατιστική αξιολόγηση, τη
σύνταξη μελετών για την εξέλιξη και ανάπτυξη ηλεκτρο−
νικών υπηρεσιών υγειονομικής περίθαλψης με βάση την
εφαρμογή της ηλεκτρονικής συνταγογράφησης φαρμά−
κων και παραπεμπτικών πράξεων και την εξασφάλιση
της διαλειτουργικότητας των πληροφοριακών συστημά−
των και των εφαρμογών του Ε.Ο.Π.Υ.Υ. και των φορέων
που εντάσσονται σε αυτόν.
γ) Διεύθυνση Στρατηγικού Σχεδιασμού. Η Διεύθυνση
Στρατηγικού Σχεδιασμού είναι αρμόδια για το σχεδι−
ασμό και τον καθορισμό των αναγκών των υπηρεσιών
υγείας. Επίσης, μεριμνά για το σχεδιασμό προγραμμά−
των και δράσεων υγείας και τη διαχείριση κοινοτικών
προγραμμάτων, για την κατάρτιση κανόνων ποιότητας
και αποτελεσματικότητας της αγοράς υπηρεσιών υγείας
και την εποπτεία επί της εφαρμογής τους.
δ) Διεύθυνση Φαρμάκου. Η Διεύθυνση Φαρμάκου είναι
αρμόδια για τον καθορισμό των διαδικασιών παροχής
φαρμάκων και συναφών ειδών, την παρακολούθηση,
αξιολόγηση και αξιοποίηση των αποτελεσμάτων που
λαμβάνονται μέσω του συστήματος ηλεκτρονικής συ−
νταγογράφησης, όπως επίσης και για τη συγκέντρωση
και επεξεργασία στοιχείων που αφορούν στη συνταγο−
γράφηση και φαρμακευτική κατανάλωση για την έκδο−
ση των οικείων αποφάσεων καταλογισμού είσπραξης
υποχρεωτικών εκπτώσεων («rebate») και επιστροφής
υπερβάλλουσας μηνιαίας διαφοράς («clawback»). Επίσης,
είναι αρμόδια για την παρακολούθηση της ελληνικής και
διεθνούς νομοθεσίας της σχετικής με τα φάρμακα και
των Οδηγιών που παρέχονται από τον Εθνικό Οργανι−
σμό Φαρμάκων (Ε.Ο.Φ.), την υποστήριξη των αρμοδίων
Επιτροπών που κρίνουν την αναγκαιότητα θεραπείας
με φάρμακα υψηλού κόστους ή/και φάρμακα που δεν
κυκλοφορούν στην Ελλάδα και το χειρισμό θεμάτων
σχετικά με τη διαχείριση αυτών και τη διαχείριση της
λειτουργίας των φαρμακείων του Ε.Ο.Π.Υ.Υ., καθώς και
τον έλεγχο εκκαθάρισης συνταγών.
4. Στον Πρόεδρο υπάγονται οι υπηρεσίες:
α) Αυτοτελές Τμήμα Νομικών Υποθέσεων. Οι αρμο−
διότητες του Τμήματος Νομικών Υποθέσεων ανάγο−
νται στη νομική κάλυψη και η εκπροσώπηση γίνεται
αποκλειστικά από τη νομική υπηρεσία του Οργανισμού
ενώπιον Δικαστηρίων και Αρχών, στη γνωμοδότηση επί
θεμάτων νομικής φύσεως που αφορούν τον Οργανισμό,
στην παροχή νομικών οδηγιών και κατευθύνσεων προς
τις υπηρεσίες του Οργανισμού, εφόσον αυτές ζητού−
νται, στη νομική επεξεργασία των πάσης φύσεως δια−
κηρύξεων, συμβάσεων και συμφωνιών του Οργανισμού,
στη νομική επεξεργασία των προτεινόμενων από τις
αρμόδιες υπηρεσίες του Οργανισμού προσχεδίων νό−
μων, διαταγμάτων και κανονιστικών αποφάσεων, στην

686

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

παρακολούθηση της νομολογίας των δικαστηρίων που
αφορά τον Οργανισμό και η παροχή σχετικών οδηγι−
ών προς τις Υπηρεσίες. Το Τμήμα τελεί υπό τη γενική
εποπτεία του Γραφείου Νομικού Συμβούλου του Ν.Σ.Κ.
στον Ε.Ο.Π.Υ.Υ., σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 2
του άρθρου 19 του ν. 3086/2002 (Α΄ 324), όπως ισχύουν,
οι οποίες δεν θίγονται από τις διατάξεις του παρόντος.
β) Γραφείο Γραμματείας Προέδρου και Διοικητικού
Συμβουλίου. Οι αρμοδιότητες του Γραφείου ανάγονται
στην υποβοήθηση του έργου του Προέδρου και του Δ.Σ.,
τη διεξαγωγή της αλληλογραφίας, τη συγκέντρωση των
αναγκαίων στοιχείων, την οργάνωση της επικοινωνίας
με τις υπηρεσιακές μονάδες, το προσωπικό, τους συλ−
λόγους, τους δημόσιους και ιδιωτικούς φορείς και το
κοινό, γενικά.
γ) Γραφείο Τύπου και Επικοινωνίας. Το Γραφείο Τύπου
και Επικοινωνίας παρακολουθεί τα μέσα μαζικής επικοι−
νωνίας και του διαδικτύου, ενημερώνει τη διοίκηση και
τις αρμόδιες υπηρεσιακές μονάδες. Επίσης, ενημερώνει
το κοινό για τους σκοπούς και τις δραστηριότητες του
Οργανισμού, επιμελείται της σύνταξης και της προώ−
θησης των ανακοινώσεων του Οργανισμού, καθώς και
των πάσης φύσεως εκδηλώσεών του.
δ) Αυτοτελές Τμήμα Εσωτερικού Ελέγχου. Το Τμήμα
Εσωτερικού Ελέγχου είναι αρμόδιο για την άσκηση του
εσωτερικού ελέγχου στις υπηρεσίες του Οργανισμού,
ύστερα από έγγραφη παραγγελία του Προέδρου.
ε) Γραφείο Διαχείρισης Παραπόνων και Καταγγελιών.
Το Γραφείο Διαχείρισης Παραπόνων και Καταγγελιών
είναι αρμόδιο για τη διαχείριση παραπόνων και καταγ−
γελιών των ασφαλισμένων του Ε.Ο.Π.Υ.Υ., καθώς επίσης
και των συμβαλλομένων παρόχων με στόχο τη βελτίωση
των παρεχόμενων υπηρεσιών.
5. Τα φαρμακεία του Ε.Ο.Π.Υ.Υ. μεταφέρονται στις Πε−
ριφερειακές Διευθύνσεις, όπου υφίστανται ως αυτοτελή
τμήματα με αρμοδιότητα την προμήθεια, διαχείριση
και διάθεση φαρμάκων και συναφών ειδών περίθαλψης.
Το φαρμακείο το οποίο στεγάζεται στην Κεντρική
Υπηρεσία του Οργανισμού αποτελεί το Κεντρικό Φαρ−
μακείο του Φορέα.
6. Με προεδρικό διάταγμα, μετά από πρόταση των
Υπουργών Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής
Διακυβέρνησης, Οικονομικών και Υγείας σύμφωνα με
τις διατάξεις του άρθρου 20 του ν. 2503/1997 (Α΄ 157)
σε συνδυασμό με τις διατάξεις του άρθρου 54 παρ. 6γ
του ν. 4178/2013 (Α΄ 174), καταρτίζεται Οργανισμός μετά
τη γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου του Ε.Ο.Π.Υ.Υ..
Μέχρι την έκδοση του προεδρικού διατάγματος του
Οργανισμού, το Δ.Σ. του Ε.Ο.Π.Υ.Υ., με αποφάσεις του,
κατανέμει τις αρμοδιότητες των Διευθύνσεων περαιτέ−
ρω, τοποθετεί και αναθέτει καθήκοντα στο υφιστάμενο
προσωπικό του.
Άρθρο 13
Αποσπασμένο προσωπικό της Δ.Ε.Η. Α.Ε. και
λοιπών φορέων του Δημοσίου
Το ιατρικό, υγειονομικό και διοικητικό προσωπικό της
Δ.Ε.Η. Α.Ε., καθώς και λοιπών φορέων του Δημοσίου,
που υπηρετεί στις υγειονομικές μονάδες του Ε.Ο.Π.Υ.Υ.
εξακολουθεί να υπηρετεί με απόσπαση στις οικείες
Δ.Υ.Πε.. Το ανωτέρω προσωπικό αποσπάται με απόφαση
των Υπουργών Υγείας, Διοικητικής Μεταρρύθμισης και
Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και του κατά περίπτωση

συναρμόδιου Υπουργού και τοποθετείται με απόφαση
του αρμόδιου Διοικητή Υ.Πε. ανάλογα με τις ανάγκες
του Π.Ε.Δ.Υ..
Άρθρο 14
Συμμετοχή ιατρών στις Υγειονομικές Επιτροπές και
στο Ανώτατο Υγειονομικό Συμβούλιο του Ε.Ο.Π.Υ.Υ.
Στις Υγειονομικές Επιτροπές και το Ανώτατο Υγειο−
νομικό Συμβούλιο του Ε.Ο.Π.Υ.Υ. της παρ. 2 του άρθρου
54 του ν. 4223/2013 (Α΄ 287) και στο έργο των ελεγκτών
ιατρών / οδοντιάτρων μετέχουν ιατροί / οδοντίατροι
είτε με διάθεση από τις Δ.Υ.Πε. είτε συμβεβλημένοι με
τον Ε.Ο.Π.Υ.Υ. με σύμβαση ορισμένου χρόνου ιδιωτικού
δικαίου. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών
και Υγείας καθορίζεται η αμοιβή των συμβαλλόμενων
ιατρών, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
Άρθρο 15
Θεσμική διασύνδεση Δ.Υ.Πε. – Ε.Ο.Π.Υ.Υ.
1. Στο τέλος της παρ. 2 του άρθρου 6 του ν. 3329/2005
(Α΄ 81) προστίθεται τρίτο εδάφιο ως εξής:
«Στις συνεδριάσεις του ΚΕ.Σ.Υ.Πε., όταν συζητώνται
θέματα του Πρωτοβάθμιου Εθνικού Δικτύου Υγείας,
συμμετέχει, χωρίς δικαίωμα ψήφου, ο Πρόεδρος του
Ε.Ο.Π.Υ.Υ. ή ο αναπληρωτής του.»
Το ένα από τα μέλη, όπως προβλέπεται στις διατάξεις
του εδαφίου γ΄ της παρ. 4 του άρθρου 20 του ν. 3918/
2011, προέρχεται από τα μέλη του εδαφίου γ΄ της παρ.
1 του άρθρου 6 του ν. 3329/2005 (Α΄ 81).
2. Η παρ. Α΄ του άρθρου 18 του ν. 4213/2013 αντικαθί−
σταται ως εξής:
Α) Τα Νοσοκομεία που απαρτίζουν τα παρακάτω
ενιαία και αυτοτελή Ν.Π.Δ.Δ.: «Γ.Ν. ΜΥΤΙΛΗΝΗΣ «ΒΟΣ−
ΤΑΝΕΙΟ» − Γ.Ν.−Κ.Υ.ΛΗΜΝΟΥ», Γ.Ν. ΣΑΜΟΥ «ΑΓ. ΠΑΝΤΕ−
ΛΕΗΜΩΝ», «Γ.Ν.−Κ.Υ. ΙΚΑΡΙΑΣ», «Γ.Ν. Κεφαλληνίας», «Γ.Ν.
Σύρου «Βαρδάκειο και Πρώιο», «Γ.Ν.− Κ.Υ. Νάξου» και
«ΓΕΝΙΚΟ ΝΟΣΟΚΟΜΕΙΟ ΑΤΤΙΚΗΣ ΚΑΤ− ΕΘΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ
ΑΠΟΚΑΤΑΣΤΑΣΗΣ» επανακτούν την αυτοτέλειά τους και
επανέρχονται σε καθεστώς μεταξύ τους διασύνδεσης,
ως αυτό ίσχυε μέχρι και 31.12.2012. Μέχρι το διορισμό
κοινού Διοικητή και ενιαίου συλλογικού οργάνου διοί−
κησης τις αρμοδιότητές τους ασκούν ο Διοικητής και
το Διοικητικό τους Συμβούλιο.
Οι υπ’ αριθμ. Υ4α/οικ.123883/12 (Β΄ 3499), Υ4α/οικ
123898/12 (Β΄ 3499), Υ4α/οικ. 123814/12 (Β΄ 3486), Υ4α/οικ.
123903/12 (Β΄ 3499) και Υ4α/οικ. 123913/12 (Β΄ 3515) απο−
φάσεις παύουν να ισχύουν. Όλες οι ισχύουσες διατάξεις
περί διασύνδεσης εξακολουθούν να έχουν εφαρμογή
και για τα ως άνω νοσοκομεία που με τις διατάξεις του
παρόντος νόμου τίθενται σε καθεστώς διασύνδεσης.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΡΙΤΟ
ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΣΧΕΤΙΚΑ ΜΕ ΤΗ ΔΙΑΘΕΣΙΜΟΤΗΤΑ/
ΚΙΝΗΤΙΚΟΤΗΤΑ ΥΠΑΛΛΗΛΩΝ ΤΟΥ Ε.Ο.Π.Υ.Υ.
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΑ ΚΑΙ ΘΕΜΑΤΑ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
Άρθρο 16
Διαθεσιμότητα υπαλλήλων Ε.Ο.Π.Υ.Υ.
1. Το σύνολο του μόνιμου και με σχέση εργασίας ιδι−
ωτικού δικαίου αορίστου χρόνου (Ι.Δ.Α.Χ.) ιατρικού, οδο−
ντιατρικού, νοσηλευτικού, επιστημονικού, παραϊατρικού,
τεχνικού, διοικητικού προσωπικού των Μονάδων Υγείας
του Ε.Ο.Π.Υ.Υ. τίθεται, αυτοδικαίως, από την ισχύ του
παρόντος, σε καθεστώς διαθεσιμότητας με ταυτόχρο−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
νη κατάργηση των θέσεων που κατέχει. Οι ανωτέρω
υπάλληλοι παραμένουν σε καθεστώς διαθεσιμότητας
επί έναν (1) μήνα και εν συνεχεία, μετατάσσονται / με−
ταφέρονται, μετά από αίτησή τους, με τους όρους και
τις προϋποθέσεις του επόμενου άρθρου, σε οργανικές
θέσεις που συνιστώνται για το σκοπό αυτόν στις Δι−
οικήσεις των αντίστοιχων, χωροταξικά, Υγειονομικών
Περιφερειών (Δ.Υ.Πε.), όπως προβλέπεται με την παρ.
4 του άρθρου 17 του ν. 4224/2013 (A΄ 288). Με απόφαση
του Υπουργού Υγείας καθορίζεται η χωροταξική κατα−
νομή, ανά Υγειονομική Περιφέρεια, των υφιστάμενων
Μονάδων Υγείας του Ε.Ο.Π.Υ.Υ.. Στους υπαλλήλους που
τίθενται σε καθεστώς διαθεσιμότητας καταβάλλονται
τα τρία τέταρτα (3/4) των αποδοχών τους, σύμφωνα με
τις κείμενες διατάξεις. Κατά τη διάρκεια της διαθεσιμό−
τητας, εξακολουθούν να καταβάλλονται από το φορέα
οι προβλεπόμενες ασφαλιστικές εισφορές εργοδότη
και ασφαλισμένου που αναλογούν για κύρια σύνταξη,
επικουρική ασφάλιση, πρόνοια και υγειονομική περίθαλ−
ψη. Οι εισφορές αυτές από τη θέση του υπαλλήλου σε
διαθεσιμότητα και για το χρονικό διάστημα που αυτή
διαρκεί προσδιορίζονται στο 75% των αποδοχών αυτού.
2. Κατ’ εξαίρεση των διατάξεων της παραγράφου 1,
τίθενται σε καθεστώς διαθεσιμότητας δεκαπέντε (15)
ημερών όσοι εκ των ανωτέρω περιγραφομένων υπαλλή−
λων εμπίπτουν στις ακόλουθες κοινωνικές κατηγορίες:
α) Υπάλληλος που τελεί σε αναπηρία, σε ποσοστό
67% και άνω.
β) Πολύτεκνος, κατά την έννοια των παραγράφων 1
έως 3 του άρθρου πρώτου του ν. 1910/1944 (Α΄ 229), όπως
τροποποιήθηκε με το άρθρο 6 του ν. 3454/2006 (Α΄ 75),
εφόσον τα τέκνα αυτού συνοικούν με αυτόν και ανήκουν
στην κατηγορία των εξαρτώμενων μελών, σύμφωνα με
τον Κ.Φ.Ε., όπως αυτός ισχύει σήμερα.
γ) Υπάλληλος του οποίου ο σύζυγος ή η σύζυγος ή
τέκνο τελεί σε αναπηρία, σε ποσοστό 67% και άνω και
ανήκει στην κατηγορία των εξαρτώμενων μελών, σύμ−
φωνα με τον Κ.Φ.Ε., όπως αυτός ισχύει σήμερα και του
οποίου το ετήσιο συνολικό εισόδημα του εξαρτώμενου
δεν ξεπερνά τις 12.000 ευρώ.
δ) Υπάλληλος, ο οποίος δυνάμει νόμου ή δικαστικής
αποφάσεως, ασκεί, κατ’ αποκλειστικότητα, τη γονική
μέριμνα τέκνου, συνοικεί με αυτό και αυτό ανήκει στην
κατηγορία των εξαρτώμενων μελών, σύμφωνα με τον
Κ.Φ.Ε., όπως αυτός ισχύει σήμερα, εφόσον το συνολικό
ετήσιο εισόδημα του εξαρτώμενου τέκνου δεν ξεπερνά
τις 12.000 ευρώ.
ε) Υπάλληλος, ο οποίος έχει οριστεί δικαστικός συ−
μπαραστάτης, δυνάμει δικαστικής απόφασης, συνοικεί
με τον συμπαραστατούμενο και το συνολικό ετήσιο
εισόδημα του συμπαραστατούμενου δεν ξεπερνά τις
12.000 ευρώ.
στ) Υπάλληλος, του οποίου ο σύζυγος ή η σύζυγος
τίθεται, δυνάμει του παρόντος, σε καθεστώς διαθεσιμό−
τητας. Με κοινή αίτηση των συζύγων προς την υπηρεσία
προέλευσής τους δηλώνεται η προτίμηση υπαγωγής
στις ευνοϊκότερες ρυθμίσεις της παρούσας παραγρά−
φου υπέρ του ενός εκ των δύο συζύγων.
ζ) Υπάλληλος, του οποίου ο σύζυγος ή η σύζυγος τε−
λεί ήδη σε καθεστώς διαθεσιμότητας ή έχει απολυθεί,
κατά τα οριζόμενα στην παρ. 4 του άρθρου 90 του
ν. 4172/2013. Το γεγονός αυτό, κοινοποιείται προς την
υπηρεσία προέλευσης του υπαλλήλου που πρόκειται

687

να τεθεί σε καθεστώς διαθεσιμότητας, με ευθύνη του
και προκειμένου αυτός να υπαχθεί στις ευνοϊκότερες
ρυθμίσεις της παρούσας παραγράφου.
η) Οι υπηρετούντες σε υπηρεσίες, οι οποίες εδρεύουν
σε περιοχές εντός των ορίων του Νομού Κεφαλληνίας,
οι οποίες έχουν κηρυχθεί σεισμόπληκες.
3. Οι διαπιστωτικές πράξεις για τη θέση σε καθεστώς
διαθεσιμότητας των ανωτέρω υπαλλήλων εκδίδονται
από το όργανο διοίκησης του Φορέα προέλευσης.
Άρθρο 17
Κινητικότητα υπαλλήλων Ε.Ο.Π.Υ.Υ. προς Δ.Υ.Πε.
1. Εκ των υπαλλήλων των παραγράφων 1 και 2 του
προηγούμενου άρθρου, που έχουν τεθεί σε καθεστώς δι−
αθεσιμότητας οι ιατροί/οδοντίατροι, μόνιμοι και Ι.Δ.Α.Χ.,
μετατάσσονται/μεταφέρονται, με την ίδια εργασιακή
σχέση, σε οργανικές θέσεις πλήρους και αποκλειστι−
κής απασχόλησης, που συνιστώνται για το σκοπό αυ−
τόν, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παράγραφο 1 του
προηγούμενου άρθρου, κατόπιν αιτήσεως τους, περί
αποδοχής της εν λόγω θέσης, λαμβανομένων υπόψη
και των ρυθμίσεων της παρ. 18 του άρθρου 32 του ν.
2190/1994, όπως ισχύει. Το λοιπό προσωπικό των παρα−
γράφων 1 και 2 μετατάσσεται/μεταφέρεται, επίσης, με
την ίδια εργασιακή σχέση, κατόπιν σχετικής αιτήσεως
αποδοχής. Οι ανωτέρω αιτήσεις υποβάλλονται από τους
ενδιαφερομένους, εντός επτά (7) εργασίμων ημερών από
την ημερομηνία έκδοσης των διαπιστωτικών πράξεων
της ως άνω παραγράφου 3 του προηγούμενου άρθρου.
Οι εν λόγω αιτήσεις, οι οποίες υπέχουν θέση υπεύθυνης
δήλωσης του ν. 1599/1986 (Α΄ 75), υποβάλλονται από
τους ενδιαφερομένους στις αρμόδιες υπηρεσίες των
κατά τόπους περιφερειακών διοικητικών μονάδων του
Ε.Ο.Π.Υ.Υ., οι οποίες με ευθύνη τους τις διαβιβάζουν
στις αντίστοιχες υπηρεσίες των Δ.Υ.Πε. υποδοχής, εντός
τριών ημερών. Το ιατρικό/οδοντιατρικό προσωπικό που
ασκεί, παράλληλα, ελευθέριο επάγγελμα και το οποίο
έχει υποβάλει αίτηση αποδοχής θέσης πλήρους και
αποκλειστικής απασχόλησης σε Δ.Υ.Πε., οφείλει, κατά
το χρόνο ανάληψης υπηρεσίας και προκειμένου να
αναλάβει, να προσκομίσει στην αρμόδια υπηρεσία της
Δ.Υ.Πε. υποδοχής βεβαίωση διακοπής δραστηριότητας ή
εναλλακτικά, στην περίπτωση που χωρίς δική του υπαι−
τιότητα είναι αδύνατη η άμεση λήψη αντίστοιχης βεβαί−
ωσης, επικυρωμένο αντίγραφο της αίτησης διακοπής
δραστηριότητας προς την αρμόδια Δημόσια Οικονομική
Υπηρεσία (Δ.Ο.Υ.). Στην τελευταία αυτή περίπτωση, η
βεβαίωση διακοπής δραστηριότητας κατατίθεται στην
αρμόδια υπηρεσία υποδοχής, από τον υπόχρεο, αμέσως
μετά τη λήψη της, το αργότερο εντός μηνός από την
ανάληψη υπηρεσίας, άλλως απολύονται αυτοδικαίως.
2. Σε περίπτωση μη εμπρόθεσμης υποβολής της σχε−
τικής αίτησης αποδοχής ο υπάλληλος που έχει τεθεί
σε καθεστώς διαθεσιμότητας απολύεται, αυτοδικαίως,
μετά την πάροδο του προκαθορισμένου χρόνου των
παραγράφων 1 και 2 του άρθρου 16 του παρόντος.
3. Στην περίπτωση που ο μετατασσόμενος/μεταφε−
ρόμενος υπάλληλος δεν παρουσιαστεί στην αρμόδια
υπηρεσία του φορέα υποδοχής, προκειμένου να ανα−
λάβει υπηρεσία, απολύεται αυτοδικαίως.
4. Οι πράξεις μετάταξης / μεταφοράς των εν λόγω
υπαλλήλων εκδίδονται από το αρμόδιο όργανο διοίκη−
σης του Φορέα υποδοχής.

688

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

Άρθρο 18
Ένταξη και κατάταξη ιατρικού/οδοντιατρικού
προσωπικού στο Εθνικό Σύστημα Υγείας (Ε.Σ.Υ.)
Εντός οκταμήνου από την ολοκλήρωση της μετάτα−
ξης/μεταφοράς, το ως άνω ιατρικό προσωπικό αξιο−
λογείται και κατατάσσεται σε θέσεις κλάδου ιατρών/
οδοντιάτρων του Ε.Σ.Υ. που θα ενταχθούν στο Π.Ε.Δ.Υ.,
σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 26 του παρόντος.
Άρθρο 19
Αυτοδίκαιη λήξη προγενέστερων
συμβατικών υποχρεώσεων
Συμβάσεις ιατρών, οδοντιάτρων και λοιπού προσωπι−
κού, οι οποίοι δεν εμπίπτουν στις διατάξεις της παρα−
γράφου 1 του άρθρου 17 και οι οποίοι διατηρούν οποιασ−
δήποτε μορφής εργασιακή σχέση με τον Ε.Ο.Π.Υ.Υ., πλην
μονίμων και Ι.Δ.Α.Χ., οι οποίες συνήφθησαν οποτεδήποτε
πριν από τη δημοσίευση του παρόντος, παύουν, αυτοδι−
καίως, να ισχύουν, αζημίως για τον Οργανισμό.
Άρθρο 20
Παροχή Π.Φ.Υ. κατά το χρόνο
της διαθεσιμότητας/κινητικότητας
Κατά τη διάρκεια και έως την ολοκλήρωση της εν
λόγω διαδικασίας διαθεσιμότητας /κινητικότητας προ−
σωπικού του Ε.Ο.Π.Υ.Υ. προς τις Δ.Υ.Πε., η παροχή υπηρε−
σιών Π.Φ.Υ. ανατίθεται στα κατά τόπους αρμόδια Κέντρα
Υγείας, τους συμβεβλημένους ιατρούς του Ε.Ο.Π.Υ.Υ. και
επικουρικά, στα εξωτερικά ιατρεία των Νοσοκομείων
του E.Σ.Υ..
Άρθρο 21
Μισθοδοσία προσωπικού, οικονομική διαχείριση
και μεταβίβαση κινητής και ακίνητης περιουσίας
1. Το πάσης φύσεως ιατρικό/οδοντιατρικό, νοσηλευτικό
και λοιπό προσωπικό που μετατάσσεται ή μεταφέρεται,
με βάση τις διατάξεις του άρθρου 17 του παρόντος
νόμου, σε θέσεις που συστήνονται για το σκοπό αυτόν,
σε κάθε Διοικητική Υγειονομική Περιφέρεια (Δ.Υ.Πε.), σε
εφαρμογή της παρ. 4 του άρθρου 17 του ν. 4224/2013 (Α΄
288), μετά την έκδοση της αναφερόμενης κοινής υπουρ−
γικής απόφασης ως ορίζεται στη διάταξη, μισθοδοτεί−
ται από τους Φορείς αυτούς και οι σχετικές πιστώσεις
εγγράφονται στους οικείους Κ.Α.Ε. του ειδικού φορέα
210 του προϋπολογισμού του Υπουργείου Υγείας. Για
τη μισθοδοσία του προσωπικού αυτού έχουν εφαρμογή
οι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρου 16 του ν. 2592/1998
(Α΄ 57) και του π.δ. 412/1998 (Α΄ 288), όπως ισχύουν. Η
εκκαθάριση των τακτικών αποδοχών του ανωτέρω προ−
σωπικού διενεργείται από τις αρμόδιες υπηρεσίες της
οικείας Δ.Υ.Πε.. Για τις πρόσθετες αμοιβές, εφημερίες,
νυχτερινά και εξαιρέσιμα, έχουν εφαρμογή οι διατάξεις
του άρθρου 45 του ν. 4071/2012 (Α΄ 85).
2. Το ιατρικό/οδοντιατρικό προσωπικό της ανωτέρω
παραγράφου 1, μόνιμοι και Ι.Δ.Α.Χ., διατηρεί το σύνο−
λο των τακτικών αποδοχών που λαμβάνουν κατά την
έναρξη ισχύος του παρόντος, σύμφωνα με την παρ. 3
του άρθρου 17 του ν. 4224/2013 (Α΄ 288) και μέχρι την
ολοκλήρωση των διαδικασιών αξιολόγησης και κατά−
ταξης αυτού, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 19
του παρόντος. Μετά την ένταξή τους σε θέσεις κλάδου
ιατρών/οδοντιάτρων Ε.Σ.Υ., λαμβάνουν τις αποδοχές που
προβλέπονται από τις οικείες μισθολογικές διατάξεις.

3. Ειδικά για το ιατρικό/οδοντιατρικό, νοσηλευτικό και
λοιπό προσωπικό που υπηρετεί και κατέχει θέσεις στα
Κέντρα Υγείας και τις αποκεντρωμένες μονάδες τους,
τα οποία μεταφέρονται και αποτελούν αποκεντρωμέ−
νες μονάδες των Δ.Υ.Πε., σύμφωνα με την παράγρα−
φο 2 του άρθρου 2 του παρόντος, η εκκαθάριση των
τακτικών αποδοχών εξακολουθεί έως και 31.12.2014 να
διενεργείται κανονικά από τα νοσοκομεία, των οποί−
ων αποτελούσαν αποκεντρωμένες μονάδες τους. Από
1.1.2015, οι τακτικές αποδοχές του προσωπικού αυτού
εκκαθαρίζονται από τις αρμόδιες υπηρεσίες των Δ.Υ.Πε..
Για τις πρόσθετες αμοιβές, εφημερίες, νυχτερινά και
εξαιρέσιμα εξακολουθούν να ισχύουν οι διατάξεις του
άρθρου 45 του ν. 4071/2012 (Α΄ 85) και οι αποζημιώσεις
αυτές εκκαθαρίζονται έως και την 31η Δεκεμβρίου 2014
από τα νοσοκομεία.
4. Οι πάσης φύσεως λειτουργικές δαπάνες των Κέ−
ντρων Υγείας και Περιφερειακών Ιατρείων αυτών, κα−
θώς και των Μονάδων Παροχής Υπηρεσιών Π.Φ.Υ. που
εντάσσονται στις Δ.Υ.Πε. και αποτελούν αποκεντρωμέ
νες μονάδες αυτών, σύμφωνα με τις διατάξεις του πα−
ρόντος, βαρύνουν τις πιστώσεις του προϋπολογισμού
των κλειστών – σφαιρικών προϋπολογισμών εσόδων −
εξόδων των Δ.Υ.Πε.. Οι αντίστοιχες πιστώσεις που είναι
εγγεγραμμένες στον προϋπολογισμό του Υπουργείου
Υγείας, καθώς και στον προϋπολογισμό του Ε.Ο.Π.Υ.Υ.
για το σκοπό αυτόν από 1.1.2015 μεταφέρονται και εγ−
γράφονται στους προϋπολογισμούς των Δ.Υ.Πε.. Οι
αρμόδιες υπηρεσίες των Δ.Υ.Πε. αναλαμβάνουν τη σύ−
νταξη και εκτέλεση του προϋπολογισμού, οικονομικού
έτους 2015, λαμβάνοντας υπόψη ιδίως τα απολογιστικά
στοιχεία των ανωτέρω μονάδων για τα έτη 2013 και
2014, την κατάρτιση του ετήσιου προγράμματος προ−
μηθειών και υπηρεσιών, τη διενέργεια των σχετικών
διαγωνιστικών διαδικασιών για τη σύναψη των σχετικών
συμβάσεων, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις και την
ευθύνη ενταλματοποίησης και εκκαθάρισης των δαπα−
νών αυτών.
5. Για λόγους εύρυθμης λειτουργίας και διασφάλι−
σης του δημοσίου συμφέροντος τα Κέντρα Υγείας, τα
περιφερειακά Ιατρεία, καθώς και οι μονάδες παροχής
υπηρεσιών Π.Φ.Υ. που μεταφέρονται σύμφωνα με τις
διατάξεις του παρόντος και αποτελούν αποκεντρωμένες
μονάδες των Δ.Υ.Πε., εξακολουθούν με την υφιστάμενη
διαδικασία έως και τις 31.12.2014, να εφοδιάζονται με πά−
σης φύσεως φαρμακευτικό, υγειονομικό και λοιπό υλικό,
καθώς και κάθε είδους παροχή υπηρεσιών, αντιστοίχως
από τα νοσοκομεία διασύνδεσης και τις υπηρεσίες του
Ε.Ο.Π.Υ.Υ.. Οι δαπάνες αυτές, επιβαρύνουν τους προϋπο−
λογισμούς των νοσοκομείων και του Ε.Ο.Π.Υ.Υ., από τους
οποίους εξακολουθεί να διενεργείται η ενταλματοποί−
ηση και εκκαθάριση των δαπανών αυτών, σύμφωνα με
τα σχετικά παραστατικά, που θα εκδοθούν έως την ως
άνω αναφερόμενη ημερομηνία. Μετά από γνώμη των
Δ.Υ.Πε., εκτελούνται κανονικά, υφιστάμενες συμβάσεις,
καθώς επίσης και τυχόν διαγωνιστικές διαδικασίες, που
βρίσκονται σε εξέλιξη, οι οποίες συνεχίζουν έως την
ολοκλήρωσή τους.
6. Τα ακίνητα του Ι.Κ.Α.−Ε.ΤΑ.Μ., στα οποία στεγάζο−
νται ή συστεγάζονται Υγειονομικές Υπηρεσίες, Μονάδες
Υγείας, το Κέντρο Διάγνωσης Ιατρικής της Εργασίας
και λοιπές υπηρεσίες υγείας του Ιδρύματος, καθώς και
ο μηχανολογικός, μηχανογραφικός και λοιπός εξοπλι−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
σμός, ο οποίος χρησιμοποιείται για την οργάνωση και
παροχή των υπηρεσιών υγείας, από την ολοκλήρωση
της ένταξης των μονάδων, παραχωρούνται προς χρήση
άνευ ανταλλάγματος στις οικείες Δ.Υ.Πε, στις οποίες κα−
τανέμονται οι μονάδες υγείας και το Κέντρο Διάγνωσης
Ιατρικής της Εργασίας, οι οποίες αναλαμβάνουν κατά
αναλογία της χρήσης, την υποχρέωση της πληρωμής
των αναλογούντων φόρων, τελών, λογαριασμών κοινής
ωφέλειας, εξόδων συντήρησης, καθώς και των αναλο−
γούντων εξόδων για τυχόν απαιτούμενη λειτουργική
αναβάθμιση.
Τα φαρμακεία του Ε.Ο.Π.Υ.Υ. και οι Επιτροπές Προ−
έγκρισης Φαρμάκων του Οργανισμού, στις Μονάδες
Υγείας εξαιρούνται της παραχώρησης.
Με απόφαση του Διοικητή του Ι.Κ.Α.−Ε.ΤΑ.Μ., μετά από
αίτηση του Προέδρου του Ε.Ο.Π.Υ.Υ. και της οικείας
Δ.Υ.Πε., η Διεύθυνση Τεχνικών Υπηρεσιών και Στέγα−
σης του Ι.Κ.Α−Ε.ΤΑ.Μ., στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων
της, παρέχει τις υπηρεσίες της στον Ε.Ο.Π.Υ.Υ. και στις
Δ.Υ.Πε..
Μετά την ολοκλήρωση της διαδικασίας παράδοσης
του ως άνω ιατροτεχνολογικού και λοιπού εξοπλισμού
στις Δ.Υ.Πε., η υποστήριξη συνεχίζεται και στη θέση του
Ε.Ο.Π.Υ.Υ. υπεισέρχονται αποκλειστικά οι Δ.Υ.Πε..
7. Συμβάσεις μίσθωσης ακινήτων που έχουν συναφθεί
από τον Ε.Ο.Π.Υ.Υ. και τους φορείς των οποίων ο κλά−
δος εντάχθηκε στον Οργανισμό στα οποία στεγάζονται
Υγειονομικές Μονάδες ισχύουν έναντι των Δ.Υ.Πε στις
οποίες εντάσσονται οι Μονάδες. Εντός τριών μηνών από
την ισχύ του παρόντος νόμου, ο Διοικητής της οικείας
Δ.Υ.Πε. μετά από έγγραφη δήλωση επαναδιαπραγματεύ−
εται το καταβαλλόμενο μηνιαίο μίσθωμα. Σε περίπτω−
ση μη συμφωνίας μεταξύ των δυο μερών, παρέχεται η
δυνατότητα στις Δ.Υ.Πε. της μονομερούς καταγγελίας.
Σε περίπτωση συγχώνευσης ή κατάργησης υγειονομι−
κών μονάδων που μεταφέρονται στις Δ.Υ.Πε. η μίσθωση
καταγγέλλεται αυτοδίκαια και αζημίως για το Δημόσιο.
8. Από την ψήφιση του παρόντος, το πάσης φύσεως
υγειονομικό, φαρμακευτικό και λοιπό αναλώσιμο υλικό
των υγειονομικών μονάδων του Ε.Ο.Π.Υ.Υ. που εντάσσο−
νται στις Δ.Υ.Πε., περιέρχεται κατά κυριότητα σε αυτές,
με έκδοση διαπιστωτικής πράξης, μετά τη διενέργεια
σχετικής απογραφής από τις οικείες Περιφερειακές Δι−
ευθύνσεις του Ε.Ο.Π.Υ.Υ.. Οι Περιφερειακές Διευθύνσεις
του Ε.Ο.Π.Υ.Υ. έχουν την πλήρη ευθύνη για τη διαφύλαξη
της κινητής και ακίνητης περιουσίας μέχρι την οριστική
παράδοσή της στις οικείες Δ.Υ.Πε..
9. Η νόμιμη εκπροσώπηση των μονάδων που μεταφέ−
ρονται, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος, δικα−
στική και εξώδικη ανήκει στους διοικητές των οικείων
Υγειονομικών Περιφερειών. Εκκρεμείς δίκες που αφο−
ρούν διαφορές ή υποθέσεις των εντασσομένων μονά−
δων, του ιατρικού, νοσηλευτικού και λοιπού προσωπικού
που μετατάσσεται ή μεταφέρεται, συνεχίζονται από τις
Διοικήσεις των Υγειονομικών Περιφερειών (Δ.Υ.Πε.), χω−
ρίς να επέρχεται διακοπή δίκης. Δικαστικές αποφάσεις
που εκδίδονται ισχύουν έναντι των Δ.Υ.Πε.. Εκκρεμείς
δίκες που αφορούν διαφορές ή υποθέσεις του πάσης
φύσεως προσωπικού των ανωτέρω μονάδων που δεν
μεταφέρεται ή μετατάσσεται στις Δ.Υ.Πε., συνεχίζονται
από τον Ε.Ο.Π.Υ.Υ., χωρίς να επέρχεται διακοπή και οι
δικαστικές αποφάσεις ισχύουν έναντι του Ε.Ο.Π.Υ.Υ..
Εκκρεμείς πειθαρχικές υποθέσεις του ιατρικού, νοση−

689

λευτικού και λοιπού προσωπικού που μεταφέρεται ή
μετατάσσεται συνεχίζονται από τα αρμόδια πειθαρχικά
όργανα των Δ.Υ.Πε.. Οι διατάξεις της παραγράφου αυτής
έχουν ανάλογη εφαρμογή και για το προσωπικό των
Κέντρων Υγείας, και των αποκεντρωμένων μονάδων που
εντάσσονται στις Δ.Υ.Πε..
10. Στις Δ.Υ.Πε., περιέρχεται αυτοδικαίως, κατά κυρι−
ότητα, χωρίς την τήρηση οποιουδήποτε τύπου, πράξης
ή συμβολαίου, το σύνολο της κινητής και ακίνητης πε−
ριουσίας που νέμονται και κατέχουν τα Κέντρα Υγείας
και οι αποκεντρωμένες μονάδες τους.
11. Με απόφαση του Υπουργού Υγείας, ρυθμίζεται
κάθε επιμέρους θέμα και αναγκαία λεπτομέρεια για
την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
Άρθρο 22
Σύσταση κλάδου ιατρών Ε.Σ.Υ.
1. Στο άρθρο 25 του ν. 1397/1983 (Α΄ 143), όπως ισχύει,
προστίθεται παράγραφος 2 ως εξής:
«2. Oι θέσεις του κλάδου ειδικευμένων ιατρών Ε.Σ.Υ.,
συνιστώνται κατά ειδικότητα με απόφαση των Υπουρ−
γών Υγείας, Οικονομικών και Διοικητικής Μεταρρύθμι−
σης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, κατά Νοσοκομείο,
Κέντρο Υγείας, Πολυδύναμο Περιφερειακό Ιατρείο ή και
Δ.Υ.Πε., ύστερα από εισήγηση των οικείων Διοικητών
των Υ.Π.Ε. και έγκριση από το ΚΕ.Σ.Υ.Πε.».
2. Η παρ. 4 του άρθρου 34 του ν. 2519/1997 (Α΄ 165)
αντικαθίσταται ως εξής:
«4. Oι θέσεις ειδικευμένων ιατρών Ε.Σ.Υ., προκηρύσσο−
νται κατά ειδικότητα κατά Νοσοκομείο, Κέντρο Υγείας,
Πολυδύναμο Περιφερειακο Ιατρείο ή/και Δ.Υ.Πε.».
3. Η προκήρυξη των θέσεων ειδικευμένων ιατρών Ε.Σ.Υ.
στα Κέντρα Υγείας, Πολυδύναμα Περιφερειακα Ιατρεία
ή/και Δ.Υ.Πε. γίνεται με απόφαση του Διοικητή της οι−
κείας Υ.Πε.. Ο διορισμός των επιλεγέντων ιατρών γίνεται
με απόφαση του Υπουργού Υγείας.
4. Η παρ. 6 του άρθρου 17 του ν. 4224/2013 (Α΄ 288)
καταργείται. Για την κάλυψη των αναγκών του Π.Ε.Δ.Υ.
στις Δ.Υ.Πε., εφαρμόζονται αναλογικώς οι διατάξεις που
ισχύουν για τους επικουρικούς ιατρούς και το επικου−
ρικό προσωπικό.
Άρθρο 23
Μεταφορά προσωπικού Κέντρων Υγείας
Όλες οι θέσεις των Κέντρων Υγείας της χώρας και
των αποκεντρωμένων μονάδων τους (Πολυδύναμα Περι−
φερειακά Ιατρεία, Περιφερειακά Ιατρεία, Ειδικά Περιφε−
ρειακά Ιατρεία), όπως αυτές είχαν συσταθεί σύμφωνα με
τους υφιστάμενους οργανισμούς αυτών, μεταφέρονται
αυτοδικαίως στις αντίστοιχες Δ.Υ.Πε.. Το πάσης φύσεως
προσωπικό που υπηρετεί στις προαναφερόμενες δομές,
εξακολουθεί να παρέχει τις υπηρεσίες του στις θέσεις
που κατέχει με την ίδια εργασιακή σχέση, βαθμό και
ειδικότητα. Οι σχετικές διαπιστωτικές πράξεις εκδίδο−
νται από τους Διοικητές των οικείων Υ.Πε..
Άρθρο 24
Πλήρωση θέσεων κλάδου ΠΕ ιατρών – οδοντιάτρων,
πλήρους και αποκλειστικής απασχόλησης
1. Οι τυχόν θέσεις του κλάδου ΠΕ ιατρών–οδοντιάτρων
πλήρους και αποκλειστικής απασχόλησης που θα πα−
ραμείνουν κενές μετά την ολοκλήρωση της διαδικασίας
μετάταξης/μετακίνησης σύμφωνα με τον παρόντα νόμο,

690

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

καταργούνται αυτοδικαίως. Με απόφαση του αρμόδιου
οργάνου διοίκησης της οικείας Υγειονομικής Περιφέρει−
ας διαπιστώνεται η κατάργηση αυτών.
2. Με απόφαση του Υπουργού Υγείας σε κάθε Δ.Υ.Πε.
συγκροτούνται ανά ειδικότητα συμβούλια προσλήψε−
ων − κρίσεων, αρμόδια για την κρίση των υποψηφίων
ιατρών. Τα Συμβούλια προσλήψεων κρίσεων με ανοιχτές
προκηρύξεις, στις Δ.Υ.Πε., αποτελούνται από:
α) Τον Διοικητή, ως Πρόεδρο, ο οποίος αναπληρώνεται
από τον αρμόδιο Αναπληρωτή Διοικητή της Υ.Πε..
β) Τέσσερις ιατρούς ως Μέλη, Διευθυντές ή Επιμελη−
τές Α΄ που έχουν την ίδια με την κρινόμενη θέση ειδι−
κότητα και ορίζονται με κλήρωση για κάθε κρίση από
σχετικό κατάλογο, που συντάσσει και διατηρεί η οικεία
Δ.Υ.Πε. και επικαιροποιείται σε ετήσια βάση.
Ο κατάλογος αυτός αποτελείται από ιατρούς των Νο−
σοκομείων και των δομών του Π.Ε.Δ.Υ. αρμοδιότητας της
οικείας Δ.Υ.Πε.. Για κάθε επιλογή τα Συμβούλια ορίζουν
δύο από τα μέλη τους ως εισηγητές. Τα συμβούλια λει−
τουργούν σύμφωνα με τις διατάξεις του ν. 3754/2009,
όπως ισχύει. Η τοποθέτηση των ιατρών στις δομές του
Π.Ε.Δ.Υ. γίνεται με απόφαση του Διοικητή της οικείας Υ.Πε..
Άρθρο 25
Αξιολόγηση και κατάταξη στον κλάδο ιατρών Ε.Σ.Υ.
1. Η αίτηση των ιατρών που έχουν μεταταχθεί με την
ανωτέρω διαδικασία, για ένταξή τους στον κλάδο ειδι−
κευμένων ιατρών Ε.Σ.Υ. και κατάταξή τους στους βαθ−
μούς Διευθυντή, Επιμελητή Α΄ ή Επιμελητή Β΄ πρέπει
να γίνει εντός ενός (1) μηνός από την ανάληψη των
καθηκόντων τους. Όσοι δεν επιθυμούν να υποβάλουν αί−
τηση ή δεν αξιολογηθούν θετικά για ένταξη στον κλάδο
ειδικευμένων ιατρών Ε.Σ.Υ., παραμένουν υπηρετούντες
στον κλάδο ΠΕ ιατρών – οδοντιάτρων.
2. Με απόφαση του Υπουργού Υγείας, μετά από εισή−
γηση του ΚΕ.Σ.Υ., συστήνεται και συγκροτείται σε κάθε
Δ.Υ.Πε. πενταμελές Συμβούλιο Αξιολόγησης Ιατρών, το
οποίο αποτελείται από τον Διοικητή της Υ.Πε., ως Πρόε−
δρο με αναπληρωτή τον αρμόδιο Αναπληρωτή Διοικητή
της Υ.Πε. και 4 Μέλη, Διευθυντές ή Επιμελητές Α΄, έναν
από κάθε τομέα ιατρικής υπηρεσίας.
Το Συμβούλιο είναι αρμόδιο για τον έλεγχο των ουσι−
αστικών προσόντων των αιτούντων προς ένταξη στον
κλάδο ειδικευμένων ιατρών Ε.Σ.Υ.. Για την ένταξή τους
στον κλάδο, τα προσόντα κάθε υποψηφίου αξιολογού−
νται με βάση τα τρία πρώτα κριτήρια αξιολόγησης που
προβλέπονται στο Κεφάλαιο Β΄ της ΔΥ13α/οικ. 39832/
1997 (Β΄ 1088) υπουργικής απόφασης και το τέταρτο
κριτήριο, όπως ορίζεται στο Κεφάλαιο Α΄ της ίδιας
υπουργικής απόφασης.
Η κατάταξη των υποψηφίων σε βαθμό γίνεται σύμ−
φωνα με τα χρόνια προϋπηρεσίας τους. Με συνολική
υπηρεσία μέχρι 10 έτη στον εισαγωγικό βαθμό του Επι−
μελητή Β΄. Με συνολική υπηρεσία άνω των 10 ετών και
μέχρι τα 25 στο βαθμό του Επιμελητή Α΄. Με συνολική
υπηρεσία άνω των 25 ετών στο βαθμό του Διευθυντή.
Ως υπηρεσία νοείται η υπηρεσία σε Φορείς Κοινωνικής
Ασφάλισης από τους οποίους προέρχεται.
Κατά την πρώτη εφαρμογή της παρούσας διαδικα−
σίας, τα όρια ηλικίας που τίθενται για τους ειδικευμέ−
νους ιατρούς Ε.Σ.Υ. δεν ισχύουν, υπό την προϋπόθεση
οι υποψήφιοι να μην έχουν υπερβεί το 67ο έτος της
ηλικίας τους.

Άρθρο 26
Συμβούλια εξέλιξης
Με απόφαση του Υπουργού Υγείας καθορίζεται η σύν−
θεση και ο τρόπος λειτουργίας των Συμβουλίων Εξέλι−
ξης που συγκροτούνται ανά ειδικότητα, σε κάθε Δ.Υ.Πε,
για την εξέλιξη των υπηρετούντων ιατρών κλάδου Ε.Σ.Υ..
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΕΤΑΡΤΟ
ΛΟΙΠΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΠΡΩΤΟΒΑΘΜΙΑΣ
ΦΡΟΝΤΙΔΑΣ ΥΓΕΙΑΣ
Άρθρο 27
Κινητές μονάδες Πρωτοβάθμιας Φροντίδας Υγείας
1. Το άρθρο 14 του ν. 2071/1992 (Α΄ 123) αντικαθίσταται
ως εξής:
«1. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Διοικητικής Με−
ταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, Οικο−
νομικών και Υγείας και κάθε άλλου, κατά περίπτωση,
συναρμόδιου Υπουργού, κατόπιν εισήγησης των οικείων
Δ.Υ.Πε., δύναται να συνιστώνται Κινητές Μονάδες Πρω−
τοβάθμιας Φροντίδας Υγείας, ως μονάδες των Δ.Υ.Πε. ή
των Νοσοκομείων, για την εξυπηρέτηση των αναγκών
Υγείας σε περιοχές με ιδιαίτερα προβλήματα πρόσβα−
σης στις υπηρεσίες Πρωτοβάθμιας Φροντίδας Υγείας.
Με απόφαση του Υπουργού Υγείας, Κινητές Μονάδες
Πρωτοβάθμιας Φροντίδας Υγείας μπορεί να εξυπηρε−
τούν περιοχές ευθύνης πέραν των διοικητικών ορίων
του ενός νομού και πέραν της μίας Υγειονομικής Πε−
ριφέρειας.
2. Με απόφαση του Υπουργού Υγείας, κατόπιν σχε−
τικής εισήγησης της Διεύθυνσης Πρωτοβάθμιας Φρο−
ντίδας Υγείας του Υπουργείου Υγείας, δύναται να λει−
τουργούν Κινητές Μονάδες Πρωτοβάθμιας Φροντίδας
Υγείας και από λοιπά Ν.Π.Δ.Δ. και Ο.Τ.Α., Ν.Π.Ι.Δ. μη κερ−
δοσκοπικού χαρακτήρα, καθώς και από σωματεία και
εταιρείες Αστικού Δικαίου.
3. Με απόφαση του Υπουργού Υγείας και κάθε άλ−
λου συναρμόδιου Υπουργού, καθορίζονται ο τρόπος
λειτουργίας, ο πάσης φύσεως εξοπλισμός, η στελέχω−
ση και οι ειδικότητες του προσωπικού, οι παρεχόμε−
νες υπηρεσίες των Κινητών Μονάδων Π.Φ.Υ., καθώς και
κάθε λεπτομέρεια εφαρμογής του παρόντος, μετά από
σχετική γνώμη του ΚΕ.Σ.Υ.».
2. Η παράγραφος 10 του άρθρου 132 του ν. 2960/2001
«Εθνικός Τελωνειακός Κώδικας», η οποία προστέθηκε με
τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρου 13 του ν. 4138/ 2013
«Επείγουσες ρυθμίσεις του Υπουργείου Περιβάλλοντος,
Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής και άλλες διατάξεις»,
τροποποιείται και αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«Απαλλάσσονται από το τέλος ταξινόμησης και τους
πάσης φύσεως φόρους και τέλη, πλην εισαγωγικού
δασμού και Φ.Π.Α., τα πλωτά μέσα, τα αυτοκίνητα οχή−
ματα, τα ασθενοφόρα και οι ειδικές κινητές μονάδες,
καινούρια ή μεταχειρισμένα, τα οποία παραχωρούνται
κατά κυριότητα με δωρεά στην Ελληνική Αστυνομία,
το Πυροσβεστικό Σώμα, το Λιμενικό Σώμα − Ελληνική
Ακτοφυλακή, τα δημόσια νοσηλευτικά ιδρύματα που
λειτουργούν με τη μορφή Ν.Π.Δ.Δ. ή Ν.Π.Ι.Δ., τις Δ.Υ.Πε.
του Π.Ε.Δ.Υ. και το Ε.Κ.Α.Β. για την εξυπηρέτηση των
αναγκών τους, εφόσον έχει προηγηθεί αποδοχή της
δωρεάς από τον οικείο Υπουργό.»

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

691

Άρθρο 28
Μονάδες Πρωτοβάθμιας Φροντίδας ιδιωτικού τομέα

λειτουργούν στα νοσοκομεία, στο Π.Ε.Δ.Υ., στα ιατρεία−
πολυϊατρεία−κλινικές του ιδιωτικού τομέα.

1. Στις διατάξεις του άρθρου 35 του ν. 4025/2011 (Α΄
228) όπου αναφέρονται οι λέξεις «Υπουργός Υγείας και
Κοινωνικής Αλληλεγγύης» αντικαθίστανται από τις λέ−
ξεις «Υπουργός Υγείας».
2. Το δεύτερο εδάφιο της παρ. 3 του άρθρου 35 του
ν. 4025/2011 αντικαθίσταται ως εξής:
«Ομοίως, οι κατά τόπον ιατρικοί και οδοντιατρικοί
σύλλογοι υποχρεούνται να δηλώνουν τα ιατρεία, οδο−
ντιατρεία, πολυϊατρεία, πολυοδοντιατρεία, διαγνωστικά
εργαστήρια και εργαστήρια φυσικής ιατρικής και απο−
κατάστασης που λαμβάνουν βεβαίωση λειτουργίας.»
3. Στο άρθρο 35 του ν. 4025/2011 προστίθενται παρά−
γραφοι 5 και 6 ως εξής:
«5. Αρμόδια αρχή για τη χορήγηση, αναστολή, ανάκλη−
ση και ακύρωση βεβαίωσης λειτουργίας διαγνωστικού
εργαστηρίου και εργαστηρίου φυσικής ιατρικής και απο−
κατάστασης ορίζεται ο κατά τόπον ιατρικός σύλλογος
μετά από γνώμη της οικείας Δ.Υ.Πε.. Με απόφαση του
Υπουργού Υγείας καθορίζονται τα απαιτούμενα δικαι−
ολογητικά, η διαδικασία και οι λοιποί όροι και προϋπο−
θέσεις για τη χορήγηση βεβαίωσης λειτουργίας των
παραπάνω ιδιωτικών φορέων Πρωτοβάθμιας Φροντίδας
Υγείας.
6. Οι ιδιωτικοί φορείς Πρωτοβάθμιας Φροντίδας Υγεί−
ας που με οποιαδήποτε μορφή και ονομασία, λειτουρ−
γούν κατά τη δημοσίευση του παρόντος και παρέχουν
υπηρεσίες Πρωτοβάθμιας Φροντίδας Υγείας, υποχρε−
ούνται να εφαρμόσουν τις διατάξεις αυτού, με την έκ−
δοση της απαιτούμενης άδειας λειτουργίας του φορέα
παροχής υπηρεσιών Πρωτοβάθμιας Φροντίδας Υγείας,
μέσα σε προθεσμία ενός έτους από την έναρξη ισχύος
του παρόντος.»

Άρθρο 31
Κέντρα ιαματικού τουρισμού – θερμαλισμού

Άρθρο 29
Εθνικό Πρόγραμμα Ελέγχου Νεογνών
Καθιερώνεται η ανάπτυξη και η επικαιροποίηση Εθνι−
κού Προγράμματος Προληπτικού Ελέγχου Νεογνών
(Ε.Π.Π.Ε.Ν.), μετά από πρόταση του «Ινστιτούτου Υγείας
του Παιδιού» προς τη Γενική Διεύθυνση Δημόσιας Υγεί−
ας. Με απόφαση του Υπουργού Υγείας και γνωμοδότηση
του ΚΕ.Σ.Υ. καθορίζονται οι όροι, οι προϋποθέσεις και
τα επιστημονικά πρωτόκολλα εφαρμογής του Ε.Π.Π.Ε.Ν.,
καθώς και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια.
Άρθρο 30
Ιατρεία Διακοπής Καπνίσματος (ΙΑ.ΔΙ.ΚΑ.)
1. Ιατρεία Διακοπής Καπνίσματος (ΙΑ.ΔΙ.ΚΑ.) δύναται να
συνιστώνται και να λειτουργούν σε μονάδες πρωτοβάθ−
μιας φροντίδας υγείας και δευτεροβάθμιας περίθαλψης
του δημόσιου και ιδιωτικού τομέα.
2. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Υγείας και Εσω−
τερικών και ύστερα από γνώμη του ΚΕ.Σ.Υ., καθορίζονται
οι όροι, οι προϋποθέσεις ίδρυσης και λειτουργίας, οι
αρμοδιότητες, η στελέχωση, ο εξοπλισμός, οι εγκατα−
στάσεις, η εποπτεία, ο έλεγχος, καθώς και κάθε άλλη
λεπτομέρεια που αφορά στο επιτελούμενο έργο και
τις διαδικασίες υλοποίησης αυτού, για τη συγκρότη−
ση των Ιατρείων Διακοπής Καπνίσματος (ΙΑ.ΔΙ.ΚΑ.) που

και θαλασσοθεραπείας
1. Με αποφάσεις του Υπουργού Υγείας, καθορίζονται οι
όροι, οι προϋποθέσεις και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέ−
ρεια βάση των οποίων οι μονάδες ιαματικής θεραπείας,
τα κέντρα ιαματικού τουρισμού – θερμαλισμού και τα
κέντρα θαλασσοθεραπείας, όπως αυτά ορίζονται στο
άρθρο 1 του ν. 3498/2006 (Α΄ 230), για τα οποία προβλέ−
πεται η χορήγηση ειδικού σήματος λειτουργίας σύμφω−
να με το άρθρο 17 του ίδιου νόμου και των οποίων οι
όροι και προϋποθέσεις λειτουργίας προβλέπονται από
την υ.α. 9833/2009 (Β΄ 1055), όπως αυτή τροποποιείται
και ισχύει κάθε φορά, δύνανται να αναγνωρίζονται ως
μονάδες Π.Φ.Υ..
2. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Υγείας και Του−
ρισμού καθορίζονται οι όροι και οι προϋποθέσεις αδειο−
δότησης και λειτουργίας των μονάδων ιαματικής θερα−
πείας, των κέντρων ιαματικού τουρισμού−θερμαλισμού
και των κέντρων θαλασσοθεραπείας ως μονάδες Π.Φ.Υ..
Άρθρο 32
Σκύλοι οδηγοί τυφλών
Στην περίπτωση γ΄ της παρ. 7 του άρθρου 16 του ν.
3868/2010 (Α΄ 129) προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Η δυνατότητα πρόσβασης στις εγκαταστάσεις και
τις υπηρεσίες που αναφέρονται στις περιπτώσεις α΄
και β΄ της παρούσας παραγράφου ισχύουν και για τους
σκύλους που βρίσκονται στη διαδικασία εκπαίδευσης,
ως σκύλοι βοηθείας – σκύλοι οδηγοί τυφλών ή σκύλοι
βοηθοί ατόμων με αναπηρίες.»
Άρθρο 33
Αξιοποίηση ζώων σε προγράμματα πρόληψης,
θεραπείας και αποκατάστασης
1. Σε προγράμματα και δράσεις πρόληψης, θεραπείας
και αποκατάστασης προβλημάτων σωματικής, ψυχικής
και νοητικής υγείας σε επίπεδο παροχής Π.Φ.Υ., δύναται
να αξιοποιούνται ζώα συντροφιάς και κατοικίδια ζώα,
καθώς και σκύλοι βοηθείας.
2. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Υγείας, Εργασί−
ας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας και Αγροτικής
Ανάπτυξης και Τροφίμων, καθορίζονται οι όροι, οι προϋ−
ποθέσεις, ο εξυπηρετούμενος πληθυσμός, το είδος των
προγραμμάτων, τα είδη και τα κριτήρια επιλογής των
διαφόρων τύπων των διαφόρων ζώων που συμμετέχουν
στα προγράμματα, οι διαδικασίες έγκρισης, οργάνωσης,
λειτουργίας, καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια που
σχετίζεται με τα προγράμματα, τις υπηρεσίες και τους
φορείς που τα αναπτύσσουν.
Άρθρο 34
Τροποποίηση της παρ. 2 του άρθρου 17
του ν. 4224/2013
Στην παρ. 2 του άρθρου 17 του ν. 4224/2013 (Α΄ 288)
επαναριθμούνται οι ακόλουθοι εκ των συστημένων κλά−
δων των κατηγοριών ΤΕ και ΔΕ ως εξής:

692

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

Άρθρο 35
Απόσπαση υπαλλήλων στις Δ.Υ.Πε. και Ε.ΚΕ.Α.
κατά παρέκκλιση των κείμενων διατάξεων
1. Με αποφάσεις των Υπουργών Υγείας και Διοικητι−
κής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
δύναται να αποσπώνται, κατά παρέκκλιση των κείμενων
διατάξεων και χωρίς να απαιτείται γνώμη των οικείων
υπηρεσιακών συμβουλίων, για την κάλυψη των αναγκών
του Π.Ε.Δ.Υ, στις Δ.Υ.Πε., με εισήγηση του Διοικητή της
οικείας Υγειονομικής Περιφέρειας, από τα νοσοκομεία
του Ε.Σ.Υ. και τους εποπτευόμενους φορείς του Υπουρ−
γείου Υγείας, πάσης φύσεως προσωπικό για χρονικό
διάστημα έως δύο ετών και μέχρι την ολοκλήρωση της
διαδικασίας μεταρρύθμισης στην Πρωτοβάθμια Φροντί−
δα Υγείας. Η απόσπαση διακόπτεται με όμοια απόφαση
των ως άνω συναρμόδιων Υπουργών.
2. Με αποφάσεις των Υπουργών Διοικητικής Μεταρ−
ρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και Υγείας,
δύναται να αποσπώνται υπάλληλοι του Υπουργείου
Υγείας και εποπτευόμενων από αυτό φορέων, στο Εθνι−
κό Κέντρο Αιμοδοσίας, κατά παρέκκλιση των κείμενων
διατάξεων και για χρονικό διάστημα έως δύο ετών, με
δυνατότητα ανανέωσης για ένα ακόμα έτος. Η μισθο−
δοσία των ανωτέρω υπαλλήλων βαρύνει τον φορέα
προέλευσης.
Άρθρο 36
Ληξιπρόθεσμες υποχρεώσεις νοσοκομείων
1. Η ισχύς των προβλεπομένων στο άρθρο 69 του ν.
4174/2013 (Α΄ 170) παρατείνεται έως τη δημοσίευση του
παρόντος.
2. Η παρ. 1 του άρθρου 15 του ν. 3918/2011, όπως ισχύει,
αντικαθίσταται ως εξής:
«1. Η ισχύς των διατάξεων των άρθρων 1, 2, 3, 4, 5, 6, 11
και 12 του ν. 3918/2011 αρχίζει από 1.1.2016. Η ισχύς των
άρθρων 8, 9 και 10 αρχίζει με την έγκριση του Συνολικού
Προγράμματος Προμηθειών και Υπηρεσιών, έτους 2016.»
Άρθρο 37
Τακτοποίηση ληξιπρόθεσμων υποχρεώσεων
παροχής υπηρεσιών
Για λόγους διασφάλισης του δημοσίου συμφέροντος,
προστασίας της δημόσιας υγείας και ανυπέρβλητης

αναγκαιότητας, θεωρούνται νόμιμες οι δαπάνες που
απαιτούνται για την εξόφληση υποχρεώσεων που απορ−
ρέουν από την παροχή υπηρεσιών σε νοσοκομεία του
Ε.Σ.Υ., οι οποίες παρασχέθηκαν στα νοσοκομεία από
τις ήδη εγκατεστημένες αναδόχους εταιρείες είτε στις
συμβατικές τιμές είτε στις τιμές του Παρατηρητηρίου
Τιμών της Ε.Π.Υ., εφόσον αυτές είναι χαμηλότερες μετά
τη λήξη της μεταξύ τους σύμβασης, κατά το χρονικό
διάστημα από την 1η Σεπτεμβρίου 2012 μέχρι και την
ημερομηνία δημοσίευσης του παρόντος.
Άρθρο 38
Ρυθμίσεις που αφορούν τους επικουρικούς ιατρούς
1. Το ακροτελεύτιο εδάφιο της παρ. 6 του άρθρου 6
του ν. 4052/2012 (Α΄ 41) «η ισχύς της παρούσας διάταξης
αρχίζει έξι (6) μήνες μετά τη δημοσίευση του νόμου στην
Εφημερίδα της Κυβερνήσεως», το οποίο προστέθηκε
με το άρθρο 20 του ν. 4213/2013 (Α΄ 261) καταργείται.
2. Στο άρθρο 21 του ν. 4213/2013 (Α΄ 261) προστίθεται
παράγραφος 3 ως εξής:
«3. Η ισχύς της παραγράφου 1 της παρούσας διάταξης
αρχίζει έξι (6) μήνες μετά τη δημοσίευση του παρόντος
νόμου στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.»
Άρθρο 39
Ίδρυση φαρμακείων σε Φορείς Ασφάλισης
Παρέχεται η δυνατότητα ίδρυσης φαρμακείων σε Φο−
ρείς Ασφάλισης, των οποίων οι κλάδοι υγείας δεν έχουν
ενταχθεί στον Ε.Ο.Π.Υ.Υ. και λειτουργούν με τη μορφή
Ν.Π.Ι.Δ. μη κερδοσκοπικού – σωματειακού χαρακτήρα,
αυτοδιαχειριζόμενοι που δε λαμβάνουν κρατική επιχο−
ρήγηση, είτε ο καθένας ξεχωριστά είτε υπό τη μορφή
Ομοσπονδίας. Η ίδρυση, η διαδικασία προμηθειών και
οι τιμές με τις οποίες προμηθεύονται τα σκευάσματά
τους, διέπεται από τους ίδιους κανόνες και προϋποθέ−
σεις που ισχύουν για τα φαρμακεία του Ε.Ο.Π.Υ.Υ., όπως
προβλέπεται στη σχετική νομοθεσία.
Άρθρο 40
Έκδοση απολογισμού Ε.Ο.Π.Υ.Υ.
Ο χρόνος έκδοσης και έγκρισης του απολογισμού
του Ε.Ο.Π.Υ.Υ. του οικονομικού έτους 2012 παρατείνεται
μέχρι και τις 30.6.2014.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Άρθρο 41
Συμπλήρωση διατάξεων της παρ. 4 του άρθρου 54
του ν. 4223/2013
1. Στην περίπτωση του δευτέρου εδαφίου της περί−
πτωσης 4 της παρ. 1 του άρθρου 54 του ν. 4223/2013
(Α΄ 287) μετά τις λέξεις «…Λιμενικού Σώματος...» προ−
στίθενται οι λέξεις «...– Ελληνικής Ακτοφυλακής, καθώς
και του προσωπικού των καταστημάτων κράτησης,…».
2. Στο εδάφιο δ΄ της παρ. 7 του άρθρου 54 του ν. 4223/
2013 (Α΄ 287) αντικαθίσταται η λέξη «μετακινήσεις» με
τη λέξη «μεταβολές».
3. Στο τέλος της παρ. 1 του άρθρου 49 του ν. 4139/
2013 (Α΄ 74), όπως ισχύει, προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Συνιστάται θέση Εθνικού Συντονιστή για την Αντιμε−
τώπιση των Ναρκωτικών, ο οποίος υπάγεται απευθείας
στον Πρωθυπουργό.»
Άρθρο 42
Περί τοποθέτησης Αθλητών πτυχιούχων Ιατρικής
προς ειδίκευση στα νοσηλευτικά ιδρύματα
Με απόφαση του Υπουργού Υγείας, αθλητές με πτυχίο
ιατρικής, οι οποίοι διορίζονται στο Δημόσιο, σε εφαρ−
μογή των διατάξεων του άρθρου 34 του ν. 2725/1999 (Α΄
121) και του άρθρου 11 του ν. 3812/2009 (Α΄ 234), όπως
έχουν τροποποιηθεί, αντικατασταθεί και ισχύουν, δύ−
ναται να τοποθετούνται για απόκτηση ειδικότητας ως
υπεράριθμοι σε προσωποπαγείς θέσεις. Για το σκοπό
αυτόν, απαραίτητη προϋπόθεση είναι η έγγραφη δήλω−
ση παραίτησης του δικαιώματος διορισμού τους στο
Δημόσιο, με τις ως άνω διατάξεις.
Για το σκοπό αυτόν απαραίτητη προϋπόθεση είναι η
έγγραφη δήλωση παραίτησης του διορισμού τους στο
Δημόσιο, σύμφωνα με τις παραπάνω διατάξεις.
Άρθρο 43
Σύμβαση μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της
Ελληνικής Καθολικής Εξαρχίας και της
Ιεράς Μονής «Παμμακαρίστου Θεοτόκου»
Στην Αθήνα σήμερα 13 Νοεμβρίου 2013, στο Υπουργείο
Υγείας, που βρίσκεται στην οδό Αριστοτέλους 17, τα
κάτωθι συμβαλλόμενα μέρη, αφενός μεν το Υπουργείο
Υγείας, όπως νόμιμα εκπροσωπείται από τον Υπουργό
Υγείας κ. Σπυρίδωνα – Άδωνη Γεωργιάδη, αφετέρου
δε της Ελληνικής Καθολικής Εξαρχίας και της Ιεράς
Μονής «Παμμακαρίστου Θεοτόκου», όπως νόμιμα εκπρο−
σωπούνται από τον Έξαρχο των Ελληνορύθμων Καθο−
λικών Ελλάδος, Σεβασμιότατο κ. κ. Δημήτριο Σαλάχα,
δυνάμει της από 13.4.2008 Παπικής Βούλας διορισμού
του ως Επισκόπου και σύμφωνα με το Κανονικό Δίκαιο
της Καθολικής Εκκλησίας, αφού ελήφθησαν υπόψη: α)
ότι η συνέχιση της λειτουργίας του Νοσοκομείου ως
Νοσοκομείο Θείας Πρόνοιας «Η ΠΑΜΜΑΚΑΡΙΣΤΟΣ» και
η διασφάλιση της απρόσκοπτης λειτουργίας του φι−
λανθρωπικού έργου της Ιεράς Μονής «Παμμακαρίστου
Θεοτόκου», όπως και η εκπλήρωση των σκοπών, κατά
το Καταστατικό λειτουργίας από 25/3/1945 Επισκοπικό
Διάταγμα του Εξάρχου των Ελληνορύθμων Καθολικών
Ελλάδος κυρίου Γεωργίου Χαλαβαζή εξασφαλίζει την
αναγκαία προϋπόθεση της επωφελέστερης δυνατής αξι−
οποίησης της περιουσίας του, σύμφωνα και με τις ανά−
γκες του Εθνικού Συστήματος Υγείας, β) Το υπ’ αριθμ.
32/5.2.1986 προεδρικό διάταγμα (Α΄ 86) «Υπαγωγή του
Νοσοκομείου της Θείας Πρόνοιας «Η ΠΑΜΜΑΚΑΡΙΣΤΟΣ»

693

στις διατάξεις του ν. 2592/1953» συμφώνησαν, συνομο−
λόγησαν και συναποδέχθηκαν τα κάτωθι:
ΙΣΤΟΡΙΚΟ
Με τις διατάξεις του π.δ. 32/5.2.1986, το Νοσοκομείο
της Θείας Πρόνοιας «Η ΠΑΜΜΑΚΑΡΙΣΤΟΣ» εντάχθηκε
στις διατάξεις του νομοθετικού διατάγματος 2592/1953
«Περί οργανώσεως της ιατρικής αντιλήψεως» (Α΄ 53) και
του ν. 1397/1983 «Εθνικό Σύστημα Υγείας» (Α΄ 83).
Αποτελεί νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου και λει−
τουργεί σύμφωνα με την υπ’ αριθμ. Α3α/8690/ 18.7.1991
«Οργανισμός της Θείας Πρόνοιας Η Παμμακάριστος»
κοινή υπουργική απόφαση (Β΄ 631), όπως τροποποιήθηκε
με την υπ’ αριθμ. Υ4α 39184 (Β΄ 1255) και ισχύει μέχρι
σήμερα.
Με την παρ. 10 του άρθρου 13 του ν. 2889/2001 (Α΄ 37)
το ως άνω Νοσοκομείο διατήρησε το ειδικό καθεστώς
λειτουργίας του, ως Ν.Π.Δ.Δ. και δεν μετατράπηκε σε
αποκεντρωμένη υπηρεσία του Πε.Σ.Υ..
Περαιτέρω με τις διατάξεις του άρθρου 5 του ν. 4052/
2012 (Α΄ 41) το ανωτέρω Νοσοκομείο ορίζεται εφεξής ως
«Ιδρυματικό Νοσοκομείο» και διασυνδέεται λειτουργικά
με το Γενικό Νοσοκομείο Νέας Ιωνίας «Κωνσταντοπού−
λειο».
ΑΡΘΡΟ ΠΡΩΤΟ
Το Νοσοκομείο της Θείας Πρόνοιας «Η ΠΑΜΜΑΚΑΡΙΣ−
ΤΟΣ» που έχει ενταχθεί στο Εθνικό Σύστημα Υγείας και
αποτελεί Νομικό Πρόσωπο Δημοσίου Δικαίου, διοικείται
από πενταμελές (5) Διοικητικό Συμβούλιο όπως ορίζεται
κάθε φορά από τις ισχύουσες διατάξεις. Εκ των πέντε
(5) μελών του Δ.Σ. του Νοσοκομείου, τέσσερις (4) εξ
αυτών, ορίζονται από τον Υπουργό Υγείας και ένας (1) εξ
αυτών ορίζεται από τον εκάστοτε έξαρχο της Ελληνικής
Καθολικής Εξαρχίας και την Ιερά Μονή Παμμακαρίστου
Θεοτόκου. Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου του
Νοσοκομείου της Θείας Πρόνοιας «Η ΠΑΜΜΑΚΑΡΙΣΤΟΣ»
είναι ο Διοικητής αυτού. Η συγκρότηση του Συμβουλίου
διενεργείται με απόφαση του Υπουργού Υγείας.
ΑΡΘΡΟ ΔΕΥΤΕΡΟ
Για την εκπλήρωση του σκοπού και της αποστολής
της Ελληνικής Καθολικής Εξαρχίας και της Ιεράς Μονής
«Παμμακαρίστου Θεοτόκου», καταβάλλεται μηνιαίο μί−
σθωμα εις βάρος των πιστώσεων του προϋπολογισμού
του νοσοκομείου, στον οποίο εγγράφεται σχετική πί−
στωση. Για το σκοπό αυτό, το νοσοκομείο επιχορηγείται
ετησίως από τον τακτικό προϋπολογισμό του Υπουργεί−
ου Υγείας. Από το μήνα Ιανουάριο του έτους 2014 και
μεταγενέστερα το μηνιαίο μίσθωμα προσδιορίζεται στο
ύψος των πενήντα τεσσάρων χιλιάδων (54.000) ευρώ
προσαυξανόμενο νομίμως με το αναλογούν χαρτόσημο
και ΟΓΑ επί χαρτοσήμου. Το ποσοστό ετήσιας αναπρο−
σαρμογής του εν λόγω μισθώματος θα ισούται με τον
πληθωρισμό.
ΑΡΘΡΟ ΤΡΙΤΟ
Η οικοπεδική έκταση, οι κτιριακές εγκαταστάσεις,
και ό,τι εμπεριέχεται σε αυτά που χρησιμοποιούνται ή
θα χρησιμοποιηθούν στο μέλλον από το Νοσοκομείο
της Θείας Πρόνοιας «Η ΠΑΜΜΑΚΑΡΙΣΤΟΣ», ανήκουν
κατά χρήση στο Νοσοκομείο, η Διοίκηση του οποίου
δικαιούται να προβαίνει σε κάθε μετατροπή, βελτίωση,

694

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

επέκταση, διαρρύθμιση, και αντικατάσταση που κρίνει
αναγκαία για τη λειτουργία του με την σύμφωνη γνώμη
της ιδιοκτήτριας Ιεράς Μονής Παμμακαρίστου Θεοτό−
κου. Η κυριότητα του συνόλου των προαναφερομένων,
παραμένει στην Ιερά Μονή Παμμακαρίστου Θεοτόκου
με εξαίρεση τον πάσης φύσεως υφιστάμενο ιατροτε−
χνολογικό και λοιπό εξοπλισμό που δεν επηρεάζει την
στατικότητα του κτιρίου και έχει αποκτηθεί με κάθε
τρόπο από το Ελληνικό Δημόσιο και το λειτουργούν
Νοσοκομείο, καθώς και τον εξοπλισμό που θα αποκτηθεί
με κάθε τρόπο στο μέλλον.
ΑΡΘΡΟ ΤΕΤΑΡΤΟ
Οι χώροι της Ιεράς Μονής, καθώς και το προσκυνητάρι
του προαύλιου χώρου έχουν καθοριστεί σε προηγού−
μενες εσωτερικές συμβάσεις μεταξύ της Ιεράς Μονής
Παμμακαρίστου Θεοτόκου και του Προέδρου του Δ.Σ.
του Νοσοκομείου ή του νόμιμου εκπροσώπου αυτού,
(7.12.1985), (21.12.1994), (28.6.2001), (8.4.2011), οι οποίες πα−
ραμένουν ως έχουν.
ΑΡΘΡΟ ΠΕΜΠΤΟ
Παραμένουν τα ισχύοντα όσο αφορά στην νοσηλεία
των μοναχών της Ιεράς Μονής Παμμακαρίστου και των
Ιερέων και Μοναχών της Ελληνικής Καθολικής Εξαρχίας
και όσων διοικητικά Ιερέων και Μοναχών εξαρτώνται
από αυτήν, σύμφωνα με την απόφαση του Διοικητικού
Συμβουλίου, Πρακτικά 442/4.4.2003 θέμα 10.
ΑΡΘΡΟ ΕΚΤΟ
Η παρούσα ισχύει υπό την προϋπόθεση ότι, το Νοσο−
κομείο της Θείας Πρόνοιας «Η ΠΑΜΜΑΚΑΡΙΣΤΟΣ» είναι
ενταγμένο στο Εθνικό Σύστημα Υγείας και η Διοίκηση
και η διαχείρισή του, ασκείται από όργανα του Ελλη−
νικού Δημοσίου.
ΑΡΘΡΟ ΕΒΔΟΜΟ
Η παρούσα σύμβαση συντάχθηκε σε δύο (2) αντίτυπα,
ένα για κάθε συμβαλλόμενο μέρος, και αφού ανεγνώ−
σθη, υπεγράφη από τα συμβαλλόμενα μέρη. Η ισχύς
της τελεί υπό την αίρεση της κύρωσής της με νόμο και
κατισχύει κάθε άλλης προηγούμενης συμβάσεως μεταξύ
του Υπουργείου Υγείας και της Ελληνικής Καθολικής
Εξαρχίας και την Ιερά Μονή Παμμακαρίστου Θεοτόκου,
εκτός αν άλλως ορίζεται στις επιμέρους διατάξεις της.
ΤΑ ΣΥΜΒΑΛΛΟΜΕΝΑ ΜΕΡΗ
Για το Ελληνικό Δημόσιο
Ο ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΥΓΕΙΑΣ
ΣΠΥΡΙΔΩΝ – ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ
Για την Ελληνική Καθολική Εξαρχία
και την Ιερά Μονή «Παμμακαρίστου Θεοτόκου»
Ο ΕΞΑΡΧΟΣ
ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΑΛΑΧΑΣ
Άρθρο 44
Τροποποίηση της παρ. 2 του άρθρου 91 του
ν. 4172/2013 περί κινητικότητας
1. Η περίπτωση 4 της υποπαραγράφου Ζ.1 της παρ.

Ζ΄ του άρθρου πρώτου του ν. 4093/2012 (Α΄ 222), όπως
έχει αντικατασταθεί με την παρ. 2 του άρθρου 91 του
ν. 4172/2013 (Α΄ 167) και συμπληρωθεί με την παρ. 7 του
άρθρου 54 του ν. 4178/2013 (Α΄ 174) και το άρθρο 12 του
ν. 4210/2013 (Α΄ 254), αντικαθίσταται ως εξής:
«4. Ο αρμόδιος Υπουργός ή ο Πρόεδρος Ανεξάρτητης
Αρχής γνωστοποιεί τις κενές θέσεις κατά κατηγορίες,
κλάδους ή και ειδικότητες και το πλεονάζον προσω−
πικό, όπως προκύπτουν από τις εκθέσεις αξιολόγησης
και τα σχέδια στελέχωσης των φορέων στο τριμελές
συμβούλιο του άρθρου 5 παρ. 3 του ν. 4024/2011 (Α΄ 226).
Eντός δέκα (10) ημερών από τη σχετική εντολή του
Υπουργού Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής
Διακυβέρνησης το τριμελές συμβούλιο του άρθρου 5
παρ. 3 του ν. 4024/2011 γνωμοδοτεί για τον αριθμό και
τα απαιτούμενα προσόντα των υπαλλήλων κατά κατη−
γορίες, κλάδους ή και ειδικότητες που θα μετακινηθούν
στους φορείς υποδοχής κατά σειρά προτεραιότητας.
Ακολούθως, ο Υπουργός Διοικητικής Μεταρρύθμι−
σης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης εκδίδει σχετική
ανακοίνωση, λαμβάνοντας υπόψη τη γνωμοδότηση του
τριμελούς συμβουλίου, τις ανάγκες των φορέων και τις
προτεραιότητες πολιτικής στελέχωσης, η οποία δημο−
σιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και με την
οποία καθορίζονται οι θέσεις που θα καλυφθούν, τα
προσόντα των υπάλληλων που απαιτούνται, σύμφωνα με
τα οικεία περιγράμματα θέσεων, εφόσον υπάρχουν, για
τους κλάδους ή τις ειδικότητες στους οποίους πρόκειται
να μεταταχθούν ή μεταφερθούν, η οποία αποστέλλεται
στους φορείς προέλευσης και υποδοχής. Με την ανα−
κοίνωση ορίζεται αποκλειστική προθεσμία δεκαπέντε
(15) ημερών από τη δημοσίευσή της εντός της οποίας οι
ενδιαφερόμενοι υπάλληλοι υποβάλλουν αίτηση−υπεύθυ−
νη δήλωση μετάταξης/μεταφοράς, καθορίζοντας τη σει−
ρά προτίμησης των φορέων στους οποίους επιθυμούν
να μεταταχθούν. Η επιλεγείσα σειρά προτίμησης των
φορέων υποδοχής είναι δεσμευτική για τον υπάλληλο.
Εντός προθεσμίας πέντε (5) ημερών από τη λήξη της
προθεσμίας υποβολής των αιτήσεων−υπεύθυνων δηλώ−
σεων η αρμόδια Διεύθυνση Διοικητικού/Προσωπικού του
φορέα προέλευσης προβαίνει σε αποτύπωση (καταγρα−
φή) των προσόντων των υπαλλήλων μετά από έλεγχο
της νομιμότητας πρόσληψης και της εγκυρότητας των
πιστοποιητικών και στοιχείων που συγκροτούν το προ−
σωπικό μητρώο των υπαλλήλων. Υπάλληλοι, των οποίων
η διαδικασία πρόσληψης και τα ως άνω πιστοποιητικά
και στοιχεία του υπηρεσιακού τους φακέλου ελέγχονται
ως μη νόμιμα, στερούνται του δικαιώματος μετάταξης ή
μεταφοράς. Η ως άνω αποτύπωση στηρίζεται σε επιμέ−
ρους κριτήρια που αφορούν την εργασιακή φυσιογνωμία
των υπαλλήλων, την εκπαίδευσή τους, τη διοικητική και
εργασιακή τους εμπειρία, την υπηρεσιακή τους αξιολό−
γηση, τα λοιπά στοιχεία του προσωπικού μητρώου τους
(όπως τυχόν πειθαρχικές ποινές), καθώς και τον τρόπο
εισαγωγής στους φορείς της παραγράφου 1 του άρθρου
90, και ιδίως αν πρόκειται για διαδικασία γραπτού δια−
γωνισμού του ΑΣΕΠ ή για διαδικασία πλήρωσης θέσεων
με σειρά προτεραιότητας η οποία διενεργείται εξ ολο−
κλήρου από το ΑΣΕΠ, ή για διαδικασία που εποπτεύει
το ΑΣΕΠ, καθώς και για Διαγωνισμό Εισαγωγής στην
Εθνική Σχολή Δημόσιας Διοίκησης και Αυτοδιοίκησης.
Εντός της ως άνω πενθήμερης προθεσμίας η Διεύθυνση
Διοικητικού/Προσωπικού συντάσσει πίνακες συνδρομής

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
κριτηρίων και τους αποστέλλει στο ΑΣΕΠ με τη χρήση
ειδικής πληροφοριακής εφαρμογής που εκπονεί για το
σκοπό αυτόν το ΑΣΕΠ. Μετά την παραλαβή των ανωτέ−
ρω πινάκων, το ΑΣΕΠ προβαίνει στον υπολογισμό της
αναλυτικής και συνολικής βαθμολογίας των συμμετε−
χόντων (μοριοδότηση) και κατ’ αναλογική εφαρμογή
των διατάξεων του άρθρου 18 του ν. 2190/1994 (Α΄ 28)
καταρτίζει: α) προσωρινό πίνακα κατάταξης υπαλλή−
λων κατά φθίνουσα σειρά βαθμολογίας ανά κατηγο−
ρία, κλάδο ή και ειδικότητα και β) προσωρινό πίνακα
διάθεσης υπαλλήλων ανά φορέα υποδοχής, κατηγορία,
κλάδο ή και ειδικότητα. Για την κατάρτιση των ως άνω
προσωρινών πινάκων λαμβάνονται υπόψη οι πίνακες
συνδρομής κριτηρίων που απέστειλαν οι Διευθύνσεις
Διοικητικού/Προσωπικού των φορέων προέλευσης, η
μοριοδότηση των προσόντων των υπαλλήλων, καθώς
και οι δηλώσεις προτίμησης των υπαλλήλων σε φορείς
υποδοχής. Κατά των προσωρινών πινάκων κατάταξης
και διάθεσης οι ενδιαφερόμενοι μπορούν να υποβάλουν
ένσταση στο ΑΣΕΠ, εντός αποκλειστικής προθεσμίας
πέντε (5) ημερών από την επομένη της ανάρτησής τους
στο δικτυακό τόπο του ΑΣΕΠ, οι οποίες εξετάζονται
εντός οριζόμενης προθεσμίας από το αρμόδιο τριμελές
ειδικό υπηρεσιακό συμβούλιο του φορέα προέλευσης.
Μετά την εξέταση των ενστάσεων το ΑΣΕΠ καταρτίζει
και εκδίδει: α) τελικό πίνακα κατάταξης υπαλλήλων κατά
φθίνουσα σειρά βαθμολογίας ανά κατηγορία, κλάδο ή
και ειδικότητα και β) τελικό πίνακα διάθεσης υπαλλήλων
ανά φορέα υποδοχής, κατηγορία, κλάδο ή και ειδικότη−
τα, τους οποίους διαβιβάζει στο Υπουργείο Διοικητικής
Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, κα−
θώς και στους φορείς υποδοχής που περιλαμβάνονται
στην οικεία ανακοίνωση.
Οι τρίτεκνοι υπάλληλοι, καθώς και οι πολύτεκνοι υπάλ−
ληλοι, για τους οποίους δεν εφαρμόστηκε η υποπερί−
πτωση αα΄ της περίπτωσης Δ΄ της παρ. 2 του άρθρου 90
του ν. 4172/2013, εφόσον έχουν τρία τέκνα που συνοικούν
με αυτούς και ανήκουν στην κατηγορία των εξαρτώ−
μενων μελών, σύμφωνα με τον Κ.Φ.Ε., όπως ισχύει, με−
τατάσσονται ή μεταφέρονται κατά προτεραιότητα. Με
απόφαση του Υπουργού Διοικητικής Μεταρρύθμισης
και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης καθορίζονται εισο−
δηματικά ή άλλα κριτήρια, καθώς και κάθε άλλη ανα−
γκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή της παρούσας
διάταξης. Σε περίπτωση ισοβαθμίας μεταξύ των υπαλ−
λήλων λαμβάνεται υπόψη η οικογενειακή κατάσταση
του υπαλλήλου.
Με απόφαση του Υπουργού Διοικητικής Μεταρρύθ−
μισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης καθορίζονται
θέματα που αφορούν τη διαδικασία επιλογής των προς
μετάταξη/μεταφορά υπαλλήλων, τη λειτουργία των Τρι−
μελών Ειδικών Υπηρεσιακών Συμβουλίων, την εξειδί−
κευση και τη μοριοδότηση των κριτηρίων επιλογής και
κατάταξης των υπαλλήλων, την υποβολή και εξέταση
των ενστάσεων, καθώς και κάθε άλλο αναγκαίο συναρ−
τώμενο με τα ως άνω ζήτημα.
Με κοινή απόφαση του Υπουργού Διοικητικής Μεταρ−
ρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και του κατά
περίπτωση αρμόδιου Υπουργού μπορεί να ορίζονται
πρόσθετα ειδικά κριτήρια ή να διαφοροποιείται η μοριο−
δότηση των γενικών κριτηρίων ανάλογα με το είδος της
δραστηριότητας του οικείου φορέα. Σε κάθε περίπτωση,
η μοριοδότηση των πρόσθετων ειδικών κριτηρίων δεν
δύναται να υπερβαίνει το τριάντα τοις εκατό (30%) της

695

μέγιστης συνολικής βαθμολογίας που αντιστοιχεί στα
γενικά κριτήρια επιλογής και κατάταξης των υπαλλήλων.
Για τη μετάταξη ή μεταφορά των υπαλλήλων εκδίδε−
ται απόφαση του οικείου οργάνου διοίκησης του φο−
ρέα υποδοχής που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της
Κυβερνήσεως.»
2. Η περίπτωση 8 της υποπαραγράφου Ζ.1 της παρ.
Ζ΄ του άρθρου πρώτου του ν. 4093/2012 καταργείται.
Άρθρο 45
Ειδικές ρυθμίσεις εφαρμογής του ν.4178/2013 για το
Δήμο Κεφαλονιάς και το Δήμο Ιθάκης
Για ακίνητα που βρίσκονται στο Δήμο Κεφαλονιάς και
στο Δήμο Ιθάκης:
Α. Παρατείνονται όλες οι σχετικές προθεσμίες που
προβλέπονται στο Κεφάλαιο Α΄ του ν. 4178/2013 (Α΄ 174)
και λήγουν το Φεβρουάριο του 2014 για δύο μήνες.
Β. Παρατείνεται η προθεσμία μεταφοράς δηλώσεων
κατά τις διατάξεις του ν. 4014/2011 με ληξιπρόθεσμες
οφειλές ή σε αρχική υποβολή με πληρωμένο παράβολο
στις διατάξεις του ν. 4178/2013 για δύο μήνες.
Γ. Συμψηφίζονται τα ποσά που καταβάλλονται από
την έναρξη εφαρμογής του ν. 4178/2013 για αμοιβές
υπηρεσιών, εργασίες και υλικά για τη στατική επάρκεια
των κατασκευών αυτών με τα ποσά του ειδικού προ−
στίμου που προβλέπονται. Με απόφαση του Υπουργού
Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής δύ−
ναται να καθορίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για
την εφαρμογή του παρόντος.
Άρθρο 46
Τροποποίηση διατάξεων του ν. 2859/2000, του
π.δ.113/2010 και του ν. 3986/2011
1. α. Στο τέλος της περίπτωσης β΄ της παρ. 2 του
άρθρου 7 του Κώδικα ΦΠΑ (ν. 2859/2000, Α΄ 248) προ−
στίθεται εδάφιο ως εξής:
«β) Ως δώρα που επίσης εξαιρούνται θεωρούνται και
τα τρόφιμα, φάρμακα, ρούχα ή άλλα αγαθά για την
κάλυψη αναγκών, πλην εκείνων που υπόκεινται σε ειδι−
κούς φόρους κατανάλωσης, που διατίθενται δωρεάν σε
νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου ή νομικά πρόσωπα
ιδιωτικού δικαίου μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα που
έχουν συσταθεί νόμιμα στην Ελλάδα και έχουν αποδε−
δειγμένα φιλανθρωπικό ή κοινωφελή σκοπό, προκειμέ−
νου να διανεμηθούν αποκλειστικά για την εξυπηρέτηση
ή την ανακούφιση ευπαθών κοινωνικών ομάδων χωρίς
αντάλλαγμα, εφόσον τα αγαθά αυτά δεν θέτουν σε
κίνδυνο τη δημόσια υγεία. Ως τέτοια αγαθά θεωρούνται
αυτά τα οποία δεν είναι κατάλληλα προς πώληση ή
αξιοποίηση ιδίως λόγω λαθών ή ελαττωμάτων ή ελλεί−
ψεων στη συσκευασία, την επισήμανση ή το ζύγισμα,
ή λόγω απόσυρσης από την αγορά ή λόγω εγγύτητας
προς την ημερομηνία λήξης.»
β. Στο τέλος της παρ. 4 του άρθρου 7 του Κώδικα
ΦΠΑ προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, ειδικά για
την περίπτωση του εδαφίου 3 της παραγράφου 2 του
άρθρου 7 του παρόντος Κώδικα καθορίζεται ο τρόπος
και η διαδικασία της απόδειξης της διάθεσης με την
καταχώρηση των στοιχείων των νομικών προσώπων ή
νομικών οντοτήτων που συμμετέχουν στις δωρεές και
των ποσοτήτων των δώρων ανά είδος αγαθού, καθώς και
κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή της.»

696

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

2. Το π.δ. 113/2010 (Γ΄ 194) «Ανάληψη υποχρεώσεων από
τους Διατάκτες» τροποποιείται ως εξής:
α. Στο άρθρο 2 του π.δ. 113/2010 προστίθεται παρά−
γραφος 3, ως εξής:
«3. Εξαίρεση από την υποχρέωση της παραγράφου
2, επιτρέπεται αποκλειστικά για τις δαπάνες που επι−
βάλλονται εκτάκτως, κατά τη διάρκεια της οικονομικής
χρήσης, από διατάξεις νόμου ή από τελεσίδικη δικα−
στική απόφαση, για τις οποίες δεν έχουν προβλεφθεί
σχετικές ή επαρκείς διαθέσιμες πιστώσεις, ώστε να
υπάρχει δυνατότητα διενέργειας της ανάληψης πριν
από τη διενέργεια της δαπάνης. Στις περιπτώσεις αυτές,
διενεργείται υποχρεωτικά η άμεση αναμόρφωση του
Προϋπολογισμού της τρέχουσας οικονομικής χρήσης,
σύμφωνα με τις ισχύουσες διαδικασίες, προκειμένου να
εξασφαλιστούν οι πιστώσεις και να διενεργηθεί η ανά−
ληψη υποχρέωσης, η οποία, για το λόγο αυτόν, θα έχει
κατ’ εξαίρεση ημερομηνία μεταγενέστερη της ημερομη−
νίας παραλαβής του τιμολογίου, της κοινοποίησης της
δικαστικής απόφασης ή άλλου ισοδύναμου εγγράφου.»
β. Το εδάφιο 6 της παρ. 3 του άρθρου 7 του π.δ. 113/
2010 αντικαθίσταται ως εξής:
« − Τον αριθμό, την ημερομηνία παραλαβής, κατά τα
οριζόμενα στην παρ. 3 της υποπαραγράφου Ζ.5 του ν.
4152/2013 (Α΄ 140), και το ποσό του παραστατικού που
αποδεικνύει την ύπαρξη της οφειλής.»
γ. Στην υποπαράγραφο γ΄ της παρ. 6 του άρθρου 7
του π.δ. 113/2010 οι λέξεις «από την ημερομηνία έκδοσης
του τιμολογίου ή άλλου ισοδύναμου έγγραφου» αντικα−
θίσταται με τις λέξεις «από την ημερομηνία παραλαβής,
κατά τα οριζόμενα στην παρ. 3 της υποπαραγράφου Ζ.5
του ν. 4152/2013 (Α΄ 140)».
3. Η παρ. 2 του άρθρου 5 του ν. 3986/2011 (Α΄ 152)
τροποποιείται ως εξής:
α. Η υφιστάμενη παράγραφος 2 αναριθμείται σε πε−
ρίπτωση α΄ της ίδιας παραγράφου.
β. Στο τέλος της παραγράφου 2 προστίθεται περί−
πτωση β΄ ως εξής:
«β. Μετά από εισήγηση του Δ.Σ. του ΤΑΙΠΕΔ, το Ελλη−
νικό Δημόσιο δύναται, με πράξη του Υπουργικού Συμ−
βουλίου να αποφασίζει τη συνυπογραφή ως εκ τρίτου
συμβαλλόμενου συμβάσεων αξιοποίησης των περιου−
σιακών στοιχείων μόνο ως προς τους όρους αυτών με
τους οποίους το ίδιο αναλαμβάνει ευθύνη προς απο−
ζημίωση για πράξεις ή παραλείψεις των οργάνων του,
όπως ορίζονται στην εκάστοτε οικεία σύμβαση. Με την
ίδια πράξη ορίζονται και εξουσιοδοτούνται τα αρμόδια
όργανα για τη συνυπογραφή των ως άνω συμβάσεων
ως προς τους συγκεκριμένους όρους μετά την ολοκλή−
ρωση του προβλεπόμενου στην παρ. 4 του άρθρου 9
του παρόντος προσυμβατικού ελέγχου του Ελεγκτικού
Συνεδρίου.»
Άρθρο 47
Θέματα Επιτροπής Προσφυγών της παρ. 6
του άρθρου 4 του ν. 3270/2004
1. Το πρώτο και το δεύτερο εδάφιο της περίπτωσης δ΄
της παρ. 6 του άρθρου 4 του ν. 3270/2004, όπως ισχύει,
αντικαθίσταται ως εξής:
«Κάθε διαφορά, που αφορά διοικητικές κυρώσεις τις
οποίες επιβάλει ο EOT μέσω της Κεντρικής Υπηρεσίας
του και των Περιφερειακών Υπηρεσιών Τουρισμού (ΠΥΤ),
επιλύεται, ύστερα από προσφυγή του διοικούμενου, από

πενταμελή επιτροπή που εδρεύει στο Υπουργείο Του−
ρισμού και αποτελείται από έναν Προϊστάμενο Γενικής
Διεύθυνσης του Υπουργείου ως Πρόεδρο και τέσσερα
μέλη που ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Τουρι−
σμού. Με την ίδια απόφαση ορίζονται και τα αναπληρω−
ματικά μέλη της Επιτροπής. Στην Επιτροπή παρίσταται
υποχρεωτικά μέλος του Νομικού Συμβουλίου του Κρά−
τους (ΝΣΚ) με βαθμό Παρέδρου του ΝΣΚ, που υπηρετεί
στο Γραφείο Νομικού Συμβούλου του Υπουργείου, χωρίς
δικαίωμα ψήφου.»
2. Μετά από το πέμπτο εδάφιο της περίπτωσης δ΄
της παρ. 6 του άρθρου 4 του ν. 3270/2004, όπως ισχύει,
προστίθενται εδάφια ως εξής:
«Η υποβολή της ως άνω προσφυγής δεν έχει ανα−
σταλτικό χαρακτήρα όσον αφορά την εκτέλεση της
διοικητικής κύρωσης σφράγισης καταστημάτων υγειο−
νομικού ενδιαφέροντος. Σε περίπτωση που η Επιτροπή
δεν εκδώσει απόφαση εντός τριών μηνών από την υπο−
βολή της προσφυγής, θεωρείται ότι η προσφυγή έχει
απορριφθεί. Για το παραδεκτό της προσφυγής ενώπιον
της Επιτροπής, ο προσφεύγων υποχρεούται να προσκο−
μίσει κατά την υποβολή της προσφυγής αποδεικτικό
καταβολής παραβόλου υπέρ του Ελληνικού Δημοσίου
ποσού εκατό (100) ευρώ.»
3. Προσφυγές κατά αποφάσεων του EOT που έχουν
ασκηθεί ενώπιον της Επιτροπής Προσφυγών της περί−
πτωσης δ΄ της παρ. 6 του άρθρου 4 του ν. 3270/2004,
όπως ισχύει, θεωρείται ότι έχουν απορριφθεί, εφόσον
κατά τη δημοσίευση της παρούσας διατάξεως έχουν
παρέλθει τρεις μήνες από την υποβολή τους και δεν
έχει εκδοθεί απόφαση.
Άρθρο 48
Σύσταση διατομεακών επιτροπών
σε θέματα τουρισμού
Η περίπτωση β΄ της παρ. 13 του άρθρου 1 του ν. 3270/
2004 (Α΄ 187), όπως τροποποιήθηκε και ισχύει, αντικα−
θίσταται ως εξής:
«β. Με απόφαση του οικείου Περιφερειάρχη συνίστα−
ται μόνιμη επιτροπή παρακολούθησης και συντονισμού
θεμάτων τουρισμού και υποβοήθησης για τη διαχείρι−
ση κρίσεων σε κάθε περιφερειακή ενότητα της Χώρας.
Στην επιτροπή ορίζεται συντονιστής ο εκάστοτε Αντι−
περιφερειάρχης και μέλη οι Δήμαρχοι της περιφερεια−
κής ενότητας. Η επιτροπή συνεδριάζει άπαξ του μηνός
με συγκεκριμένη ημερήσια διάταξη, για θέματα ιδίως
συντονισμού στον τομέα του τουρισμού, καθώς και για
την παρακολούθηση και τον έλεγχο θεμάτων παραβα−
τικότητας. Η επιτροπή προτείνει στα αρμόδια όργανα
κατάλληλα μέτρα για τον έλεγχο των παρανομιών, την
καθαριότητα και την ευταξία όλων των περιοχών της
χώρας. Στις συνεδριάσεις της επιτροπής, ανάλογα με τα
θέματα της ημερήσιας διάταξης, μπορεί να καλούνται
εκπρόσωποι τοπικών φορέων και επιμελητηρίων, καθώς
και αρμόδιοι Διευθυντές ή άλλα στελέχη των κατά τόπο
αρμόδιων δημοσίων υπηρεσιών. Με την απόφαση του
πρώτου εδαφίου της παρούσας παραγράφου ρυθμίζε−
ται κάθε άλλο θέμα σχετικό με τη συγκρότηση και τη
λειτουργία της επιτροπής.»
Άρθρο 49
Οχλούσες χρήσεις για τουριστικές εγκαταστάσεις
Στο εδάφιο δεύτερο της παρ. 4 του άρθρου 3 του
ν. 2734/1999 μετά τη λέξη «οικοτροφεία» προτίθενται οι

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
λέξεις «, ξενοδοχεία κατηγορίας τριών (3), τεσσάρων (4)
και πέντε (5) αστέρων,».
Άρθρο 50
α. Υποθέσεις ενδικοφανών προσφυγών ενώπιον της
Επιτροπής Διοικητικής Επίλυσης Διαφορών του άρθρου
70 Α του ν. 2238/1994 (Α΄ 151), για τις οποίες αυτή ήταν
αποκλειστικά αρμόδια, και οι οποίες δεν εξετάστηκαν
έως την 31.12.2013 ή εξετάσθηκαν και αναπέμφθηκαν στη
Φορολογική Διοίκηση, δύνανται, με τους ίδιους όρους
και προϋποθέσεις της αρχικής υποβολής, να εξετά−
ζονται στο πλαίσιο διοικητικής διαδικασίας από την
Υπηρεσία Εσωτερικής Επανεξέτασης του άρθρου 63
του ν. 4174/2013 (Α΄ 170), εντός αποκλειστικής προθε−
σμίας δύο μηνών από την υποβολή σχετικής αιτήσεως
του ενδιαφερομένου, μετά την οποία η σχετική αίτηση
θεωρείται ότι έχει σιωπηρά απορριφθεί. Η αίτηση εξε−
τάζεται, μόνο εφόσον υποβληθεί εντός αποκλειστικής
προθεσμίας εντός μηνός από τη δημοσίευση του πα−
ρόντος νόμου. Μετά την υποβολή της αίτησης, τυχόν
βεβαιώσεις οφειλών που εδράζονται στις αντίστοιχες
υποθέσεις διαγράφονται και οι σχετικές απαιτήσεις του
Δημοσίου επαναβεβαιώνονται και εισπράττονται είτε
με βάση την απόφαση της ως άνω Υπηρεσίας είτε με
την παρέλευση άπρακτης της προθεσμίας εντός της
οποίας δύναται να αποφανθεί η Υπηρεσία Εσωτερικής
Επανεξέτασης.
β. Εξαιρετικά οι διατάξεις των εδαφίων 1 και 2 του
παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και για υποθέσεις που
είχαν εισαχθεί στην Επιτροπή Διοικητικής Επίλυσης
Διαφορών του άρθρου 70 Α του ν. 2238/1994, με αίτημα
διοικητικού ή δικαστικού συμβιβασμού, και δεν εξετά−
στηκαν από αυτή έως την 31.12.2013, εφόσον τα σχετικά
αιτήματα αφορούσαν σε μαζικές προσφυγές μελών σω−
ματείων και ανάγονται στον ίδιο φορολογικό έλεγχο.
Άρθρο 51
1. Τροποποίηση του άρθρου 12 Α του ν.δ. 96/1973
Το άρθρο 12 Α του ν.δ. 96/1973 αντικαθίσταται ως
ακολούθως:
«1. Οι κάτοχοι άδειας χονδρικής πώλησης φαρμάκων
ανθρώπινης χρήσης που κυκλοφορούν στην Ελλάδα
εξασφαλίζουν τον κατάλληλο και συνεχή εφοδιασμό της
αγοράς με τα εν λόγω φάρμακα ώστε να καλύπτονται
οι ανάγκες των ασθενών στην Ελλάδα.
Αν υπάρξει έλλειψη φαρμάκου και αυτή οφείλεται σε
παραβίαση των υποχρεώσεων του κατόχου άδειας χον−
δρικής πώλησης ή του κατόχου άδειας κυκλοφορίας
(Κ.Α.Κ.), επιβάλλεται, με απόφαση του Υπουργού Υγείας
σωρευτικά με τις λοιπές προβλεπόμενες νόμιμες κυ−
ρώσεις, χρηματικό πρόστιμο στον εκάστοτε υπεύθυνο
τριάντα χιλιάδες (30.000) ευρώ έως ένα εκατομμύριο
(1.000.000) ευρώ ανάλογα με τη βαρύτητα της παράβασης.
2. Τα στοιχεία της γνησιότητας των εξαγόμενων φαρ−
μάκων καταχωρούνται σε πραγματικό χρόνο, με ευθύνη
των κατόχων άδειας χονδρικής πώλησης φαρμάκων,
ηλεκτρονικά στη Βάση Δεδομένων του Ε.Ο.Φ.. Αν διαπι−
στωθεί παραβίαση της ως άνω υποχρέωσης επιβάλλε−
ται χρηματικό πρόστιμο εκατό χιλιάδες (100.000) ευρώ
έως ένα εκατομμύριο (1.000.000) ευρώ, ανάλογα με τη
συχνότητα και τη βαρύτητα αυτής. Δεν επιτρέπεται
η απελευθέρωση παρτίδας φαρμάκου, εάν δεν έχουν
προηγουμένως δηλωθεί στο παραπάνω αναφερόμενο

697

Σύστημα Ηλεκτρονικής Υποβολής του Ε.Ο.Φ. τα στοιχεία
της γνησιότητας.
Οι κάτοχοι άδειας χονδρικής πώλησης φαρμάκων,
μετά την απαγόρευση, λόγω ελλείψεων, των εξαγω−
γών συγκεκριμένων φαρμάκων, οφείλουν να δηλώσουν
στην ιστοσελίδα του Ε.Ο.Φ. τα αποθέματά τους για τα
φάρμακα αυτά και να τα διαθέσουν άμεσα στην αγορά
σε πρώτη ζήτηση. Σε όποιον, παρά την απαγόρευση
του προηγούμενου εδαφίου, εξάγει ή συλλέγει φάρμα−
κα προς εξαγωγή επιβάλλεται πρόστιμο ύψους εκατό
χιλιάδες (100.000) ευρώ έως ένα εκατομμύριο (1.000.000)
ευρώ ανάλογα με τη βαρύτητα της παράβασης, σωρευ−
τικά με τις λοιπές προβλεπόμενες κυρώσεις.
3. Οι κάτοχοι άδειας χονδρικής πώλησης φαρμάκων
που πραγματοποιούν εξαγωγές σε χώρες της Ευρωπα−
ϊκής Ένωσης πωλούν απευθείας και μόνο σε πρόσωπα
που έχουν άδεια να διαθέτουν φάρμακα, κατά το δί−
καιο του κράτους−μέλους προορισμού. Τα φαρμακευτικά
ιδιοσκευάσματα που εξάγονται πρέπει να έχουν λάβει
άδεια κυκλοφορίας στο κράτος προορισμού από τον ει−
σαγωγέα τους και παράλληλα, φάρμακα που εξάγονται
σε τρίτες χώρες εκτός Ευρωπαϊκής Ένωσης να έχουν
έγκριση από τον Ε.Ο.Φ..»
2. Ρυθμίσεις για την αντιμετώπιση των εξαιρετικά επει−
γουσών και απρόβλεπτων αναγκών του κοινωφελούς,
μη κερδοσκοπικού ιδρύματος με την επωνυμία «ΚΟΙΝΩ−
ΦΕΛΕΣ ΙΔΡΥΜΑ ΕΡΡΙΚΟΣ ΝΤΥΝΑΝ»
1. Η προθεσμία του άρθρου 1 της από 11.10.2013 Πράξης
Νομοθετικού Περιεχομένου «Ρυθμίσεις για την αντιμε−
τώπιση των εξαιρετικά επειγουσών και απρόβλεπτων
αναγκών του κοινωφελούς, μη κερδοσκοπικού ιδρύμα−
τος με την επωνυμία «ΚΟΙΝΩΦΕΛΕΣ ΙΔΡΥΜΑ ΕΡΡΙΚΟΣ
ΝΤΥΝΑΝ»» η οποία κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του
ν. 4227/2014 (Α΄ 4) « Κύρωση της Πράξης Νομοθετικού
Περιεχομένου « Τροποποίηση της παρ. 1 του δεύτερου
άρθρου του ν. 4163/2013 της από 11.10.2013 Πράξης Νο−
μοθετικού Περιεχομένου»», με την οποία παρατάθηκε η
προθεσμία του δευτέρου άρθρου του ν. 4163/ 2013 (Α΄
155) «Κύρωση της Πράξης Νομοθετικού Περιεχομένου
«Τροποποίηση του άρθρου 1 της από 30.10.2012 Πρά−
ξης Νομοθετικού Περιεχομένου»», η οποία κυρώθηκε με
το άρθρο πρώτο του ν. 4118/2013 «Κύρωση της Πράξης
Νομοθετικού Περιεχομένου «Ρυθμίσεις για την αντιμε−
τώπιση των εξαιρετικά επειγουσών και απρόβλεπτων
αναγκών του κοινωφελούς, μη κερδοσκοπικού ιδρύμα−
τος με την επωνυμία «ΚΟΙΝΩΦΕΛΕΣ ΙΔΡΥΜΑ ΕΡΡΙΚΟΣ
ΝΤΥΝΑΝ»» και άλλες διατάξεις» (Α΄ 32) που παρατείνει
τις προθεσμίες των παραγράφων 1 και 2 του άρθρου
1 της Πράξης Νομοθετικού Περιεχομένου με τον τίτλο
«Τροποποίηση του άρθρου 1 της από 30.10.2012 Πρά−
ξης Νομοθετικού Περιεχομένου», η οποία κυρώθηκε με
το άρθρο πρώτο του ν. 4118/2013 «Κύρωση της Πράξης
Νομοθετικού Περιεχομένου «Ρυθμίσεις για την αντιμε−
τώπιση των εξαιρετικά επειγουσών και απρόβλεπτων
αναγκών του κοινωφελούς μη κερδοσκοπικού ιδρύμα−
τος με την επωνυμία «ΚΟΙΝΩΦΕΛΕΣ ΙΔΡΥΜΑ ΕΡΡΙΚΟΣ
ΝΤΥΝΑΝ»»», που παρατάθηκαν με το άρθρο 1 της από
29.4.2012 Πράξης Νομοθετικού Περιεχομένου που κυρώ−
θηκε με το άρθρο πρώτο του ν. 4163/2013, παρατείνεται
από τη λήξη τους μέχρι 30.4.2014.
2. Τα μέλη του Δ.Σ του Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού
που διορίστηκαν με δικαστική απόφαση, καθώς και τα
μέλη του Δ.Σ. του κοινωφελούς, μη κερδοσκοπικού ιδρύ−

698

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ματος με την επωνυμία «ΚΟΙΝΩΦΕΛΕΣ ΙΔΡΥΜΑ ΕΡΡΙΚΟΣ
ΝΤΥΝΑΝ» που εκλέχτηκαν από την παραπάνω διοίκηση,
καθώς και οι διαχειριστές ή εκκαθαριστές τους δεν
διώκονται για τις πράξεις, παραλείψεις ή χρέη του σω−
ματείου ή του ιδρύματος, που έγιναν ή γεννήθηκαν πριν
το διορισμό τους και ουδεμία ποινική, αστική ή άλλη
ευθύνη φέρουν γι’ αυτά, ανεξάρτητα από το χρόνο βε−
βαίωσής τους.
3. Ρύθμιση θεμάτων οργάνωσης, λειτουργίας και αρ−
μοδιοτήτων του Γραφείου του Ν.Σ.Κ. στον Ε.Ο.Π.Υ.Υ..
Οι περιπτώσεις β΄ και γ΄ της παρ. 2 του άρθρου 19
του ν. 3086/2002 (Α΄ 324), όπως ισχύει, αντικαθίσταται
ως εξής:
«β. Στην αρμοδιότητα του Γραφείου Νομικού Συμβού−
λου του Ν.Σ.Κ. ανήκει η γενική εποπτεία του Αυτοτε−
λούς Τμήματος Νομικών Υποθέσεων του Ε.Ο.Π.Υ.Υ. και
η γνωμοδότηση, σύμφωνα με τη διαδικασία, που διέπει
το Ν.Σ.Κ., επί ερωτημάτων, που υποβάλλονται από τον
Πρόεδρο του Ε.Ο.Π.Υ.Υ..
γ. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και
Υγείας και ύστερα από γνώμη του Προέδρου του Ν.Σ.Κ.
καθορίζονται τα θέματα οργάνωσης και λειτουργίας του
Γραφείου, ο τρόπος και η διαδικασία άσκησης της επο−
πτείας, η διαδικασία και τα όργανα αποδοχής των γνωμο−
δοτήσεων επί νομικών ερωτημάτων, η διαδικασία και τα
όργανα που εισηγούνται και γνωμοδοτούν για την αποδοχή
αποφάσεων, την άσκηση ενδίκων βοηθημάτων και μέσων,
την αναγνώριση απαιτήσεων, δικαστικών και εξώδικων
συμβιβασμών και κάθε άλλο σχετικό θέμα και λεπτομέρεια.
4. Ηλεκτρονικός φάκελος υγείας
1. Καθιερώνεται ο Ατομικός Ηλεκτρονικός Φάκελος
Υγείας για όλους τους Έλληνες πολίτες (ΑΗΦΥ).
2. Ο ΑΗΦΥ περιέχει το συνοπτικό ιστορικό υγείας
κάθε πολίτη, ως μέρος του ιατρικού φακέλου, καθώς
και τις πληροφορίες της περίπτωσης ιγ΄ του άρθρου
3 του ν. 4213/2013. Με απόφαση του Υπουργού Υγείας
και μετά από πρόταση του Εθνικού Συμβουλίου Διακυ−
βέρνησης Ηλεκτρονικής Υγείας (ΕΣΔΗΥ), καθιερώνεται
ενιαίο εθνικό υπόδειγμα − πρότυπο ΑΗΦΥ σχετικά με το
περιεχόμενο, τον τρόπο κατάρτισης, την ταυτοποίηση
του ατόμου και την πρόσβαση στις ιατρικές πληροφο−
ρίες του φακέλου, σύμφωνα με το ν. 2472/1997 και το ν.
3471/ 2006 όπως ισχύουν.
3. Το περιεχόμενο του ΑΗΦΥ ως προς το συνοπτι−
κό ιστορικό υγείας, είναι ενιαίο σε εθνικό επίπεδο και
υποχρεωτικό.
4. Ο ΑΗΦΥ καταρτίζεται από τον οικογενειακό ιατρό
ή από το ιατρικό προσωπικό της μονάδας υγείας, στην
οποία παρακολουθείται ο ασθενής. Οι οικογενειακοί και
οι άλλοι ιατροί υποχρεούνται να τηρούν και να ενημε−
ρώνουν τους ηλεκτρονικούς φακέλους των ασθενών,
με όλες τις ιατρικές πληροφορίες που είναι αναγκαίες
για την παρακολούθηση, τη θεραπεία και την αποκα−
τάσταση των ασθενών.
5. Τα δεδομένα του ΑΗΦΥ αποτελούν ιδιοκτησία του
πολίτη και τηρούνται ασφαλώς, υπό την ευθύνη του
Υπουργείου Υγείας, σύμφωνα με την ισχύουσα νομο−
θεσία περί προστασίας προσωπικών δεδομένων. Πρό−
σβαση στις πληροφορίες του ΑΗΦΥ του έχει ο πολί−
της, ο εκάστοτε οικογενειακός ιατρός του, καθώς και
ο θεράπων επαγγελματίας υγείας, κατά τη νοσηλεία
ή επίσκεψη του πολίτη σε δημόσια ή ιδιωτική μονάδα
παροχής υπηρεσιών υγείας.

Άρθρο 52
Στην περίπτωση στ΄ του άρθρου 22 του ν. 4052/ 2012,
όπως ισχύει, προστίθεται δεύτερη παράγραφος ως εξής:
« Ο ΕΟΠΠΥ δύναται να συμψηφίζει με απόφαση Διοικη−
τικού Συμβουλίου τα οφειλόμενα από τους Κατόχους
Άδειας Κυκλοφορίας (ΚΑΚ) φαρμακευτικών ιδιοσκευ−
ασμάτων ποσά, που προκύπτουν από την υποχρέωση
τους επιστροφής (rebate) της παραγράφου 1α του πα−
ρόντος άρθρου και από την υποχρέωσή τους καταβολής
υπερβάλλοντος ποσού (claw back), της παραγράφου
α΄ του άρθρου 11 του παρόντος νόμου, με ισόποσες
οφειλές του προς τους ΚΑΚ, από την προμήθεια φαρ−
μακευτικών ιδιοσκευασμάτων για τα φαρμακεία του, τα
Νοσοκομεία του ΕΣΥ, τους συμβεβλημένους παρόχους
και τους εποπτευόμενους από το Υπουργείο Υγείας
Φορείς και Οργανισμούς καθώς και τα υπαγόμενα σε
αυτό Ν.Π.Ι.Δ. και Ν.Π.Δ.Δ..
Άρθρο 53
Οι περιπτώσεις 3 και 4 της παρ. 2 του άρθρου 11 του
ν. 4229/2014 (Α΄ 8 ) αντικαθίστανται ως εξής:
«3. Η περίπτωση β΄ της παρ. 3 του άρθρου 7 του π.δ.
201/1998 (Α΄ 161) αντικαθίσταται ως εξής:
«β. Επίδειξη βιβλιαρίου υγείας του μαθητή ή προσκό−
μιση άλλου στοιχείου, στο οποίο φαίνεται ότι έγιναν τα
προβλεπόμενα εμβόλια, καθώς και του Ατομικού Δελτί−
ου Υγείας Μαθητή.»
4. Οι περιπτώσεις γ΄ και ε΄ της παρ. 3 του άρθρου 7
του π.δ. 201/1998 καταργούνται.»
Άρθρο 54
Καταργούνται οι ειδικότερες προβλέψεις των αριθμ.
1, 2, 3 του άρθρου 136 του ν. 4052/2012 και επαναφέρο−
νται σε ισχύ όλες οι καταργηθείσες με τους αριθμούς
αυτούς διατάξεις του άρθρου 3 του ν. 2194/1994, όπως
ίσχυαν πριν τεθεί σε ισχύ το άρθρο 136 του ν. 4052/2012
με τις προσθήκες και τροποποιήσεις που είχαν μέχρι
τότε επέλθει.
Άρθρο 55
1. Η παρ. 11 του άρθρου 3 του ν. 3527/2007 που καταρ−
γήθηκε με την παρ. 1 του άρθρου 32 του ν. 3868/2010
επανέρχεται σε ισχύ.
2. Στο άρθρο 6 του σχεδίου νόμου «Πρωτοβάθμιο Εθνι−
κό Δίκτυο Υγείας (Π.Ε.Δ.Υ.), Αλλαγή Σκοπού Ε.Ο.Π.Υ.Υ. και
Λοιπές Διατάξεις» προστίθεται παράγραφος 3 ως εξής:
«Με βάση τις διατάξεις του άρθρου 5 περ. δ΄ του ν.
3329/2005, οι Δ.Υ.Πε. έχουν ως πόρους τους και δωρεές,
οι οποίες αφορούν και στη μελέτη και την κατασκευή
έργων.»
3. Μετά το πρώτο εδάφιο της περίπτωσης γ΄ της παρ.1
του άρθρου 27 του ν. 4210/2013, προστίθενται εδάφια
ως εξής:
«Μεταβατικά και έως τις 31.12.2014 εξαιρούνται της
εφαρμογής του παρόντος άρθρου οι Δ.Υ.Πε., ο Οργανι−
σμός των οποίων εκδίδεται με κοινές αποφάσεις των
Υπουργών Υγείας, Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλε−
κτρονικής Διακυβέρνησης και Οικονομικών.
Στο δεύτερο εδάφιο της περίπτωσης γ΄ της παρ. 1
του άρθρου 27 του ν. 4210/2013 αντικαθίσταται η φράση
«της ως άνω μεταβατικής περιόδου» με τη φράση «των
μεταβατικών περιόδων που ορίζονται στην παρούσα
διάταξη».

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

699

Άρθρο 56
Η ισχύς του παρόντος άρχεται από τη δημοσίευσή
του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός από τις
διατάξεις που ορίζουν διαφορετικά.
Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως
νόμου του Κράτους.
Αθήνα, 17 Φεβρουαρίου 2014
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ
ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ

ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ

ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ

ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗΣ
ΚΑΙ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ

ΙΩΑΝΝΗΣ ΣΤΟΥΡΝΑΡΑΣ

ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΙΧΕΛΑΚΗΣ

ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ

ΥΓΕΙΑΣ

ΕΡΓΑΣΙΑΣ, ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΑΣΦΑΛΙΣΗΣ
ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ

ΑΓΡΟΤΙΚΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ
ΚΑΙ ΤΡΟΦΙΜΩΝ

ΣΠΥΡΙΔΩΝ−ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ

ΙΩΑΝΝΗΣ ΒΡΟΥΤΣΗΣ

ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ

ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ
ΚΑΙ ΚΛΙΜΑΤΙΚΗΣ ΑΛΛΑΓΗΣ

ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ,
ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΚΛΙΜΑΤΙΚΗΣ ΑΛΛΑΓΗΣ

ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ, ΔΙΑΦΑΝΕΙΑΣ
ΚΑΙ ΑΝΘΡΩΠΙΝΩΝ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ

ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΑΝΙΑΤΗΣ

ΣΤΑΥΡΟΣ ΚΑΛΑΦΑΤΗΣ

ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ

ΤΟΥΡΙΣΜΟΥ

ΟΛΓΑ ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗ

Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους.
Αθήνα, 17 Φεβρουαρίου 2014
Ο ΕΠΙ ΤΗΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ

ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ

700

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ
ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

øîñì õðì÷ì÷ úùððò øì÷ êúìñêöîç÷ øì÷ ïùèêöòì÷ê÷
Σε έντυπη μορφή:
• Για τα Φ.Ε.Κ. από 1 έως 16 σελίδες σε 1 € προσαυξανόμενη κατά 0,20 € για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού.
• Για τα φωτοαντίγραφα Φ.Ε.Κ. σε 0,15 € ανά σελίδα.
Σε μορφή DVD/CD:

Τεύχος

Ετήσια έκδοση Τριμηνιαία έκδοση Μηνιαία έκδοση

Τεύχος

Ετήσια έκδοση Τριμηνιαία έκδοση Μηνιαία έκδοση

Α΄

150 €

40 €

15 €

Α.Α.Π.

110 €

30 €

-

Β΄

300 €

80 €

30 €

Ε.Β.Ι.

100 €

−

-

Γ΄

50 €

−

−

Α.Ε.Δ.

5€

−

-

Υ.Ο.Δ.Δ.

50 €

−

−

Δ.Δ.Σ.

200 €

−

20 €

Δ΄

110 €

−

Α.Ε.−Ε.Π.Ε.

−

−

100 €

30 €

• Η τιμή πώλησης μεμονωμένων Φ.Ε.Κ. σε μορφή cd−rom από εκείνα που διατίθενται σε ψηφιακή μορφή και μέχρι 100 σελίδες, σε 5 €
προσαυξανόμενη κατά 1 € ανά 50 σελίδες.

êøì÷îê÷ ÷ùòöôñê÷ ú.ê.ï.
Τεύχος

Έντυπη μορφή

Τεύχος

Έντυπη μορφή

Τεύχος

Έντυπη μορφή

Α΄

225 €

Δ΄

160 €

Α.Ε.−Ε.Π.Ε.

2.250 €

Β΄

320 €

Α.Α.Π.

160 €

Δ.Δ.Σ.

225 €

Γ΄

65 €

Ε.Β.Ι.

65 €

Α.Σ.Ε.Π.

70 €

Υ.Ο.Δ.Δ.

65 €

Α.Ε.Δ.

10 €

Ο.Π.Κ.

−

• Το τεύχος Α.Σ.Ε.Π. (έντυπη μορφή) θα αποστέλλεται σε συνδρομητές ταχυδρομικά, με την επιβάρυνση των 70 €, ποσό το οποίο αφορά
τα ταχυδρομικά έξοδα.
• Η καταβολή γίνεται σε όλες τις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.). Το πρωτότυπο διπλότυπο (έγγραφο αριθμ. πρωτ. 9067/28.2.2005
2η Υπηρεσία Επιτρόπου Ελεγκτικού Συνεδρίου) με φροντίδα των ενδιαφερομένων, πρέπει να αποστέλλεται ή να κατατίθεται
στο Εθνικό Τυπογραφείο (Καποδιστρίου 34, Τ.Κ. 104 32 Αθήνα).
• Σημειώνεται ότι φωτοαντίγραφα διπλοτύπων, ταχυδρομικές Επιταγές για την εξόφληση της συνδρομής, δεν γίνονται δεκτά
και θα επιστρέφονται.
• Οι οργανισμοί τοπικής αυτοδιοίκησης, τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, τα μέλη της Ένωσης Ιδιοκτητών Ημερησίου Τύπου
Αθηνών και Επαρχίας, οι τηλεοπτικοί και ραδιοφωνικοί σταθμοί, η Ε.Σ.Η.Ε.Α, τα τριτοβάθμια συνδικαλιστικά όργανα και οι τρι−
τοβάθμιες επαγγελματικές ενώσεις δικαιούνται έκπτωσης πενήντα τοις εκατό (50%) επί της ετήσιας συνδρομής.
• Το ποσό υπέρ ΤΑ.Π.Ε.Τ. (5% επί του ποσού συνδρομής), καταβάλλεται ολόκληρο (Κ.Α.Ε. 3512) και υπολογίζεται πριν την έκ−
πτωση.
• Στην Ταχυδρομική συνδρομή του τεύχους Α.Σ.Ε.Π. δεν γίνεται έκπτωση.

Πληροφορίες για δημοσιεύματα που καταχωρίζονται στα Φ.Ε.Κ. στο τηλ.: 210 5279000.
Φωτοαντίγραφα παλαιών Φ.Ε.Κ.: τηλ.: 210 8220885.

Τα φύλλα όλων των τευχών της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως διατίθενται δωρεάν σε ηλεκτρονική μορφή
από την ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου (www.et.gr)
Hλεκτρονική Διεύθυνση: http://www.et.gr − e−mail: webmaster.et@et.gr

ΟΙ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΠΟΛΙΤΩΝ ΛΕΙΤΟΥΡΓΟΥΝ ΚΑΘΗΜΕΡΙΝΑ ΑΠΟ 08:00 ΜΕΧΡΙ 13:30

ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ
*01000381702140020*

ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * ΤΗΛ. 210 52 79 000 * FAX 210 52 21 004

