Signature Not
Verified
Digitally signed by
THEODOROS MOUMOURIS
Date: 2014.02.17 19:36:23
EET
Reason: Signed PDF
(embedded)
Location: Athens, Ethniko
Typografio

701

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ

Αρ. Φύλλου 39
17 Φεβρουαρίου 2014

ΠΡΑΞΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
Πράξη 6 της 17.2.2014
Σύσταση Κυβερνητικού Συμβουλίου
Διαχείρισης Ιδιωτικού Χρέους.
ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ
Έχοντας υπόψη:
1. Τις διατάξεις:
α) του άρθρου 82 παρ. 2 του Συντάγματος,
β) των άρθρων 15 παρ. 2 και 3, 16, 25 παρ. 1, 59 και
90 του Κώδικα Νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα
Κυβερνητικά Όργανα (π.δ. 63/2005, Α΄ 98),
γ) του άρθρου 1 του ν. 4224/2013 (Α΄ 288).
2. Το γεγονός, ότι η αποτελεσματική διαχείριση μη
εξυπηρετούμενου ιδιωτικού χρέους προς όφελος του
πολίτη και της ανταγωνιστικότητας της ελληνικής οι−
κονομίας, αποτελεί εθνικό στόχο.
3. Την ανάγκη σύστασης Κυβερνητικού Συμβουλίου
για τη διαχείριση του μη εξυπηρετούμενου ιδιωτικού
χρέους καθώς και ομάδας υποστήριξης του έργου του,
4. Την πρόταση του Πρωθυπουργού.
5. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσας δεν
προκαλείται πρόσθετη δαπάνη σε βάρος του κρατικού
προϋπολογισμού, αποφασίζει:
Άρθρο 1
1. Συνιστάται Κυβερνητικό Συμβούλιο Διαχείρισης Ιδι−
ωτικού Χρέους, το οποίο αποτελείται από τους Υπουρ−
γούς Οικονομικών, Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας,
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας και Δι−
καιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων.
2. Πρόεδρος του Συμβουλίου ορίζεται ο Υπουργός Οικο−
νομικών, ο οποίος το συγκαλεί σε τακτά χρονικά διαστή−
ματα και όποτε κρίνεται αναγκαίο, συντονίζει το όργανο
και εποπτεύει τις εργασίες του. Το Συμβούλιο συνεδριάζει,
ύστερα από πρόσκληση του Προέδρου του, στην οποία ορί−
ζεται ως εισηγητής ο κατά περίπτωση αρμόδιος Υπουργός.
3. Το Συμβούλιο βρίσκεται σε απαρτία, την οποία δι−
απιστώνει ο Πρόεδρός του, όταν παρίστανται τα τρία
τουλάχιστον μέλη του. Οι εισηγήσεις των αρμοδίων
καθ’ ύλην Υπουργών κοινοποιούνται σε όλα τα μέλη
του Συμβουλίου τουλάχιστον δύο (2) ημέρες πριν τη
συνεδρίαση του οργάνου.

4. Το Συμβούλιο ενεργεί στο πλαίσιο των αποφάσεων
και κατευθύνσεων του Υπουργικού Συμβουλίου και του
Πρωθυπουργού και είναι αρμόδιο για:
α. τη διαμόρφωση της στρατηγικής και των πολιτικών
σχετικά με την οργάνωση ενός ολοκληρωμένου μηχα−
νισμού αποτελεσματικής διαχείρισης των μη εξυπηρε−
τούμενων ιδιωτικών δανείων καθώς και την κατάρτιση
ενός σχεδίου δράσης με δεσμευτικό χρονοδιάγραμμα
για την υλοποίηση της ανωτέρω στρατηγικής,
β. τη διαπίστωση δυσλειτουργιών και τη διατύπωση
προτάσεων για τροποποίηση του υφιστάμενου νομικού
πλαισίου σε θέματα διαδικαστικά και ουσιαστικά για
την ενίσχυση της αποτελεσματικότητας στην επίλυση
θεμάτων ιδιωτικού χρέους, συμπεριλαμβανομένης της
επιτάχυνσης των διαδικασιών αναφορικά με τις καθυ−
στερούμενες αποπληρωμές δανείων, τη βελτίωση του
θεσμικού πλαισίου που διέπει την αγορά ακινήτων και
την άμεση ενεργοποίηση των αρμόδιων φορέων για τη
διοικητική, επιχειρησιακή και νομοθετική υλοποίηση των
ως άνω αναφερόμενων προτάσεων,
γ. την κατάρτιση δράσεων ευαισθητοποίησης και την
αξιοποίηση όλων των μέσων επικοινωνίας που διαθέτει
η Ελληνική Κυβέρνηση για την άμεση και αποτελεσμα−
τική ενημέρωση και υποστήριξη των πολιτών και των
ενδιαφερομένων μερών σχετικά με τη λήψη αποφάσεων
επί των ανωτέρω θεμάτων,
δ. τη δημιουργία ενός δικτύου παροχής δωρεάν συμ−
βουλευτικών υπηρεσιών και επιδοτούμενων νομικών
υπηρεσιών σε φυσικά πρόσωπα για θέματα διαχείρι−
σης οφειλών και τη δημιουργία δομών κατάρτισης και
επιμόρφωσης μικρών επιχειρήσεων σε θέματα χρημα−
τοοικονομικής διαχείρισης,
ε. τη διαμόρφωση και επίβλεψη τήρησης των ανα−
γκαίων χρονοδιαγραμμάτων για την υλοποίηση ενός
στρατηγικού σχεδίου για την αποτελεσματικότερη αντι−
μετώπιση του ιδιωτικού χρέους.
Στο πλαίσιο της εντολής του, το Συμβούλιο ορίζει με
απόφασή του την έννοια του «συνεργάσιμου δανειολή−
πτη» και προβαίνει ετησίως στην εκτίμηση των «εύλογων
δαπανών διαβίωσης», με βάση τα ετήσια στοιχεία της
ΕΛΣΤΑΤ, που θα ενσωματωθούν και θα αποτελέσουν
μέρος του Κώδικα Δεοντολογίας της παρ. 2 του αρ. 1
του ν. 4224/2013 (Α΄ 288), προκειμένου να αξιοποιηθούν
στις απόπειρες εξωδικαστικού συμβιβασμού και ενώπιον
των δικαστηρίων.

702

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

Στο Συμβούλιο μπορεί να μετέχουν για θέματα αρ−
μοδιότητάς τους, χωρίς δικαίωμα ψήφου, Αναπληρωτές
Υπουργοί ή Υφυπουργοί ή οι Γενικοί Γραμματείς της
παραγράφου 2 του άρθρου 2 της παρούσης καθώς και
ο Γενικός Γραμματέας Συντονισμού.
5. Προς εκπλήρωση της εντολής του το Συμβούλιο
απευθύνεται στο Διοικητή της Τράπεζας της Ελλάδος
προς διατύπωση γνώμης επί ζητημάτων αρμοδιότητάς
της και ο Διοικητής συμμετέχει, ύστερα από πρόσκληση
του Προέδρου, ως παρατηρητής.
6. Η γραμματειακή και τεχνική εξυπηρέτηση του Συμ−
βουλίου ανατίθεται στο γραφείο του Γενικού Γραμματέα
Συντονισμού.
Άρθρο 2
1. Συνιστάται Ομάδα Υποστήριξης για την προετοιμα−
σία και την υποστήριξη του έργου του Κυβερνητικού
Συμβουλίου Διαχείρισης Ιδιωτικού Χρέους.
2. Μέλη της Ομάδας Υποστήριξης είναι:
α. ο Γενικός Γραμματέας του Υπουργείου Οικονομικών,
ο Γενικός Γραμματέας Καταναλωτή, ο Γενικός Γραμμα−
τέας του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης
και Πρόνοιας και ο Γενικός Γραμματέας του Υπουργείου
Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων.
β. Δύο (2) σύμβουλοι ή συνεργάτες του Πρωθυπουργού
ή της Γενικής Γραμματείας του Πρωθυπουργού.
γ. Τρεις (3) υπάλληλοι ή ειδικοί σύμβουλοι ή συνεργά−
τες σε κάθε ένα από τα Υπουργεία Οικονομικών, Ανά−
πτυξης και Ανταγωνιστικότητας, Εργασίας, Κοινωνικής
Ασφάλισης και Πρόνοιας και Δικαιοσύνης, Διαφάνειας
και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων.
3. Τα υπό στοιχείο β της παρ. 2 μέλη ορίζονται με από−
φαση του Πρωθυπουργού και τα υπό στοιχείο γ της παρ.
2 μέλη ορίζονται με απόφαση του Πρωθυπουργού μετά
από εισήγηση του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού.
Με απόφαση του Κυβερνητικού Συμβουλίου ορίζεται ο
συντονιστής της Ομάδας Υποστήριξης. Ο Συντονιστής
μπορεί να είναι και πρόσωπο που δεν εμπίπτει στις
κατηγορίες της παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου
και είναι αρμόδιος για την εσωτερική οργάνωση και
λειτουργία της Ομάδας Υποστήριξης.
4. Η Ομάδα Υποστήριξης επικουρείται στο έργο της
και στις συνεδριάσεις της μπορεί να μετέχουν, ύστε−
ρα από πρόσκληση του Συντονιστή της εκπρόσωποι
φορέων, όπως η Ελληνική Ένωση Τραπεζών, στελέχη
της δημόσιας διοίκησης, καθώς και εμπειρογνώμονες,
ιδιώτες ή μη, με διεθνή εμπειρία.
5. Η Ομάδα Υποστήριξης συγκαλείται από τον συντο−
νιστή της, ο οποίος καθορίζει και την ημερήσια διάταξη.
Σε περίπτωση κωλύματος του συντονιστή, καθήκοντα
συντονιστή ασκεί ο αρμόδιος Γενικός Γραμματέας ανά−
λογα με το θέμα της διάταξης. Η Ομάδα Υποστήριξης
συνεδριάζει τακτικά και όποτε κρίνεται σκόπιμο.
7. Η γραμματειακή υποστήριξη της Ομάδας Υποστήρι−
ξης παρέχεται από τη Γενική Γραμματεία Συντονισμού.
Τα μέλη της Ομάδας Υποστήριξης και ο Συντονιστής
αυτής δεν αμείβονται.

για τα θέματα που περιγράφονται αποκλειστικά στην
παράγραφο 4 του άρθρου 1 της παρούσης,
β. εξειδικεύει τις λεπτομέρειες για την υλοποίηση του
σχεδίου δράσης σύμφωνα με τις γενικές κατευθύνσεις,
τις προτεραιότητες των δράσεων που τους έχουν ανα−
τεθεί και τους στόχους των αποφάσεων του Συμβουλίου,
παρακολουθεί το ταχθέν από το Συμβούλιο χρονοδιά−
γραμμα ενεργειών, προϋπολογισμό δράσεων, ενημερώνει
το Συμβούλιο και συντονίζει το έργο της διαχείρισης,
γ. εισηγείται τροποποιήσεις των βασικών κατευθύνσεων
και του σχεδιασμού δράσεων και έργων, ώστε να εξα−
σφαλίζεται η αποτελεσματικότητα και η επιτάχυνσή τους,
δ. παρακολουθεί τη λειτουργία διεθνών ή μη επιτρο−
πών και ομάδων εργασίας σε σχετικά θέματα και ει−
σηγείται στα αρμόδια κυβερνητικά όργανα τον ορισμό
εκπροσώπων,
ε. ασκεί τον επιτελικό συντονισμό και παρακολούθηση
του έργου της αποτελεσματικής διαχείρισης του μη
εξυπηρετούμενου ιδιωτικού χρέους και των διαφόρων
ομάδων που εργάζονται στο πλαίσιο αυτό και
στ. προετοιμάζει το κείμενο της τριμηνιαίας εκθέσεως
της παρ.1 του αρ. 1 του ν. 4224/2013
Άρθρο 4
1. Η Ομάδα Υποστήριξης, με σκοπό την αποτελεσμα−
τική άσκηση των αρμοδιοτήτων που ορίζονται στο άρ−
θρο 3 συλλέγει και αξιοποιεί κάθε είδους υφιστάμενα
στοιχεία και μελέτες και παρακολουθεί την υλοποίηση
και την αποτελεσματικότητα των δράσεων που έχουν
αναληφθεί. Για την υποβοήθηση των επιμέρους δρα−
στηριοτήτων της, η Ομάδα Υποστήριξης μπορεί να ει−
σηγείται τη σύσταση ή τροποποίηση ομάδων εργασίας
και ομάδων διοίκησης έργου, ad hoc ομάδων εργασίας
από εξειδικευμένο προσωπικό του δημόσιου τομέα και
ιδιώτες εμπειρογνώμονες και να ορίζει τον τρόπο ορ−
γάνωσης και λειτουργίας τους. Η Ομάδα Υποστήριξης
περιγράφει το έργο, τα χρονοδιαγράμματα και τα πα−
ραδοτέα των ομάδων εργασίας καθώς και το ύψος των
οικονομικών πόρων που θα διατεθούν.
2. Οι δράσεις της Ομάδας Υποστήριξης, όπως αυτές
συμφωνούνται από το Κυβερνητικό Συμβούλιο, μπορεί
να χρηματοδοτούνται από το πρόγραμμα δημοσίων
επενδύσεων και από επιχειρησιακά προγράμματα
Άρθρο 5
Οι υπηρεσίες του δημοσίου τομέα και κάθε άλλος
εμπλεκόμενος φορέας του δημοσίου ή ιδιωτικού τομέα,
συνεργάζονται με την Ομάδα Υποστήριξης και το Συμ−
βούλιο για την άμεση υλοποίηση των αποφάσεων αυτού
καθώς και την προώθηση των απαιτούμενων δράσεων.
Ειδικά για τα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα, συντάσσεται
μνημόνιο συνεργασίας μεταξύ της Ένωσης Ελληνικών
Τραπεζών και του Υπουργείου Ανάπτυξης για την επί−
τευξη των στόχων της παρούσης.
Η Πράξη αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της
Κυβερνήσεως.

Άρθρο 3

Ο ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΣ

Η Ομάδα Υποστήριξης δρώντας στο πλαίσιο των απο−
φάσεων του Συμβουλίου:
α εισηγείται προς το Συμβούλιο προτάσεις για τροπο−
ποίηση του υφιστάμενου νομικού και θεσμικού πλαισίου

ΤΑ ΜΕΛΗ ΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
Ακριβές Αντίγραφο
Ο Γενικός Γραμματέας της Κυβέρνησης
ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ Δ. ΜΠΑΛΤΑΚΟΣ

ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ
*01000391702140002*

ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * ΤΗΛ. 210 52 79 000 * FAX 210 52 21 004

