Signature Not
Verified
Digitally signed by
THEODOROS MOUMOURIS
Date: 2014.08.29 12:06:38
EEST
Reason: Signed PDF
(embedded)
Location: Athens, Ethniko
Typografio

5639

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Αρ. Φύλλου 174

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ

28 Αυγούστου 2014
ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 107
Οργανισμός Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων.
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Έχοντας υπόψη:
1. Τις διατάξεις:
α) Του άρθρου 54 του ν.  4178/2013 «Αντιμετώπιση
της Αυθαίρετης Δόμησης−Περιβαλλοντικό Ισοζύγιο και
άλλες διατάξεις» (Α΄ 174), όπως τροποποιήθηκε με το
άρθρο 27 του ν. 4210/2013 (Α΄ 254), το άρθρο 55 του
ν. 4238/2014 (Α΄ 38) και το άρθρο 46 του ν. 4250/2014 (Α΄
74) και το άρθρο 7 του ν. 4275/2014 (Α΄ 149).
β) Της παρ. 4 του άρθρου 35 του ν. 4024/2011 «Συνταξιοδο−
τικές ρυθμίσεις, ενιαίο μισθολόγιο − βαθμολόγιο, εργασιακή
εφεδρεία και άλλες διατάξεις εφαρμογής του μεσοπρόθε−
σμου πλαισίου δημοσιονομικής στρατηγικής 2012−2015» (Α΄
226) και του άρθρου 10 του ν. 4210/2013 (Α΄ 254).
γ) Του άρθρου 21 του ν. 4048/2012 «Ρυθμιστική Δια−
κυβέρνηση: Αρχές, Διαδικασίες και Μέσα Καλής Νομο−
θέτησης» (Α΄ 34).
δ) Του άρθρου 12 του ν. 3492/2006 «Οργάνωση συστή−
ματος ελέγχου για τη διασφάλιση της χρηστής δημο−
σιονομικής διαχείρισης του Κρατικού Προϋπολογισμού
και των εκτός του Κρατικού Προϋπολογισμού φορέων
και άλλες διατάξεις» (Α΄ 210).
ε) Της παρ. Β΄ του άρθρου πρώτου του ν. 4152/2013
«Επείγοντα μέτρα εφαρμογής των νόμων 4046/2012,
4093/2012 και 4127/2013» (Α΄ 107).
στ) Του άρθρου 90 του Κώδικα Νομοθεσίας για την
Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα, που κυρώθη−
κε με το άρθρο πρώτο του π.δ.63/2005 «Κωδικοποίηση
της νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά
όργανα» (Α΄ 98).
2. Την υπ’ αριθμ. Υ48/9.7.2012 απόφαση του Πρωθυ−
πουργού «Καθορισμός αρμοδιοτήτων του Αναπληρωτή
Υπουργού Οικονομικών Χρήστου Σταϊκούρα» (Β΄ 2105).
3. Τις αποφάσεις του Κυβερνητικού Συμβουλίου Με−
ταρρύθμισης που αφορούν μεταρρυθμιστικές δράσεις
του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων
στις από 14/2/2013 και 26/8/2013 συνεδριάσεις του.

4. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος
διατάγματος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του
κρατικού προϋπολογισμού.
5. Την αριθ. 147/2014 γνωμοδότηση του Συμβουλίου
της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών
Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Δια−
κυβέρνησης και Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων
και του Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών, απο−
φασίζουμε:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΑΠΟΣΤΟΛΗ ΚΑΙ ΒΑΣΙΚΗ ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ
Άρθρο 1
Αποστολή
Αποστολή του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και
Τροφίμων (ΥΠΑΑΤ), αποτελεί ο εκσυγχρονισμός και η
ανάπτυξη του αγροτικού τομέα της χώρας. Για την επί−
τευξη της αποστολής του το Υπουργείο προωθεί:
1) Την αύξηση της προστιθέμενης αξίας των γεωρ−
γικών και αλιευτικών προϊόντων και του εξαγωγικού
προσανατολισμού των αγροτικών προϊόντων.
2) Την ανάπτυξη και βελτίωση των συνθηκών παρα−
γωγής και του επιχειρηματικού περιβάλλοντος του
αγροτικού τομέα.
3) Την αναβάθμιση των υποδομών και της ποιότητας
ζωής στην ύπαιθρο, την ενθάρρυνση της οικονομικής
διαφοροποίησης και την ανάπτυξη του τουρισμού της
υπαίθρου και του αγροτουρισμού.
4) Την αποτελεσματικότερη αξιοποίηση των πόρων
της Κοινής Αγροτικής Πολιτικής (ΚΑΠ) και της Κοινής
Αλιευτικής Πολιτικής (ΚΑλΠ).
5) Την αύξηση της συμμετοχής της γεωργίας στο
Ακαθάριστο Εθνικό Προϊόν.
6) Την εξασφάλιση της μέγιστης δυνατής ασφάλειας
των παραγόμενων και των εισαγόμενων τροφίμων στη
χώρα.
7) Την προστασία του περιβάλλοντος και την αειφόρο
διαχείριση των φυσικών πόρων που χρησιμοποιούνται
στην γεωργική και αλιευτική παραγωγή.
Άρθρο 2
Βασική Διάρθρωση Υπηρεσιών
1) Στην Κεντρική Υπηρεσία του ΥΠΑΑΤ, συνιστώνται
και λειτουργούν τα παρακάτω Γραφεία:

5640

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

α) Πολιτικό Γραφείο Υπουργού
β) Πολιτικό Γραφείο Αναπληρωτή Υπουργού ή Πολιτικό
Γραφείο Υφυπουργού
γ) Γραφείο Γενικού Γραμματέα
Τα Πολιτικά Γραφεία του Υπουργού και του Αναπλη−
ρωτή Υπουργού ή Υφυπουργού, καθώς και το Γραφείο
του Γενικού Γραμματέα επικουρούν τον Υπουργό, τον
Αναπληρωτή Υπουργό ή τον Υφυπουργό και το Γενι−
κό Γραμματέα, αντίστοιχα, κατά την εκπλήρωση των
καθηκόντων τους. Επιμελούνται της αλληλογραφίας
τους και γενικά οργανώνουν την επικοινωνία αυτών με
τις υπηρεσίες και το κοινό, διέπονται δε σε ό,τι αφορά
την οργάνωση και τη λειτουργία τους από την κείμενη
νομοθεσία.
2) Στο ΥΠΑΑΤ λειτουργούν οι παρακάτω Γενικές Δι−
ευθύνσεις, η οργανωτική διάρθρωση των οποίων έχει
ως εξής:
α) Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών, η οποία
συγκροτείται από τις ακόλουθες Διευθύνσεις και Τμήμα:
αα) Διεύθυνση Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών
Αναφορών
ββ) Διεύθυνση Προμηθειών, Διαχείρισης Υλικού και
Υποδομών
γγ) Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης
δδ) Aποκεντρωμένη Μονάδα Κρατικών Ενισχύσεων
β) Γενική Διεύθυνση Διοικητικών Υπηρεσιών και Ηλε−
κτρονικής Διακυβέρνησης, η οποία συγκροτείται από
τις ακόλουθες Διευθύνσεις και Τμήμα:
αα) Διεύθυνση Διοίκησης και Εποπτευόμενων Φορέων
ββ) Διεύθυνση Νομοθετικής Πρωτοβουλίας και Δια−
χείρισης Παραβάσεων
γγ) Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
δδ) Διεύθυνση Διαχείρισης Ακίνητης Περιουσίας
εε) Τμήμα Πολιτικής Σχεδίασης έκτακτης Ανάγκης
γ) Γενική Διεύθυνση Βιώσιμης Αγροτικής Ανάπτυξης,
η οποία συγκροτείται από τις ακόλουθες Διευθύνσεις:
αα) Διεύθυνση Στρατηγικού Σχεδιασμού, Αγροτικής
Ανάπτυξης, Αξιολόγησης και Τεκμηρίωσης
ββ) Διεύθυνση Προγραμματισμού και Εφαρμογών
γγ) Διεύθυνση Χωροταξίας, Περιβάλλοντος και Κλι−
ματικής Αλλαγής
δδ) Διεύθυνση Αγροτικής Πολιτικής, Διεθνών Σχέσεων
και Προώθησης Προϊόντων
εε) Διεύθυνση Συστημάτων Ποιότητας, Βιολογικής
Παραγωγής και Γεωγραφικών Ενδείξεων
στστ) Διεύθυνση Τεχνικών Μελετών, Κατασκευών και
Τοπογραφικής
δ) Γενική Διεύθυνση Βιώσιμης Φυτικής Παραγωγής,
η οποία συγκροτείται από τις ακόλουθες Διευθύνσεις:
αα) Διεύθυνση Φυτογενετικών Πόρων και Πολλαπλα−
σιαστικού Υλικού Καλλιεργούμενων Φυτικών Ειδών
ββ) Διεύθυνση Συστημάτων Καλλιέργειας
γγ) Διεύθυνση Προστασίας Φυτικής Παραγωγής
δδ) Διεύθυνση Εγγείων Βελτιώσεων, Εδαφοϋδατικών
Πόρων και Λιπασμάτων
εε) Διεύθυνση Μεταποίησης και Ποιοτικού Ελέγχου
Τροφίμων Φυτικής Παραγωγής
ε) Γενική Διεύθυνση Βιώσιμης Ζωικής Παραγωγής και
Κτηνιατρικής, η οποία συγκροτείται από τις ακόλουθες
Διευθύνσεις:
αα) Διεύθυνση Διαχείρισης Ζωικών Γενετικών Πόρων
και Συστημάτων Εκτροφής Ζώων.

ββ) Διεύθυνση Διατροφής Ζώων, Ζωοτροφών και Βο−
σκοτόπων
γγ) Διεύθυνση Κτηνοτροφικών Υποδομών και Μετα−
ποίησης Ζωικών Προϊόντων
δδ) Διεύθυνσης Προστασίας των Ζώων, Φαρμάκων και
Κτηνιατρικών Εφαρμογών
εε) Διεύθυνσης Υγείας των Ζώων
στστ) Διεύθυνσης Υγιεινής και Ασφάλειας Τροφίμων
Ζωικής Προέλευσης
στ) Γενική Διεύθυνση Βιώσιμης Αλιείας, η οποία συ−
γκροτείται από τις ακόλουθες Διευθύνσεις:
αα) Διεύθυνση Αλιευτικής Πολιτικής και Αλιευτικών
Πόρων
ββ) Διεύθυνση Υδατοκαλλιεργειών και Αξιοποίησης
Προϊόντων
γγ) Διεύθυνση Ελέγχου Αλιευτικών Δραστηριοτήτων
και Προϊόντων
3) Στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου λειτουρ−
γούν επίσης:
α) Διεύθυνση Γεωργικών, Ζωικών, Κτηνιατρικών και
Αλιευτικών Ελέγχων, υπαγόμενη στον Υπουργό
β) Διεύθυνση Οικονομικών Ελέγχων και Επιθεώρησης,
υπαγόμενη στον Υπουργό
γ) Μονάδα Εσωτερικού Ελέγχου, υπαγόμενη στον
Υπουργό
δ) Τμήμα Κοινοβουλευτικού Ελέγχου, υπαγόμενο στον
Υπουργό
ε) Ειδικές Υπηρεσίες, υπαγόμενες στον Υπουργό, ως
ακολούθως:
αα) Ειδική Υπηρεσία Διαχείρισης Προγράμματος
Αγροτικής Ανάπτυξης
ββ) Ειδική Υπηρεσία Εφαρμογής Προγράμματος Αγρο−
τικής Ανάπτυξης
γγ) Ειδική Υπηρεσία Διαχείρισης Επιχειρησιακού Προ−
γράμματος Αλιείας
δδ) Ειδική Υπηρεσία Εφαρμογής Δράσεων Επιχειρη−
σιακού Προγράμματος Αλιείας
4) Στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου λειτουρ−
γούν ακόμα, σύμφωνα με τις σχετικές κείμενες διατά−
ξεις:
α) Γραφεία Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, ως
ακολούθως:
αα) Γραφείο Νομικού Συμβούλου
ββ) Ειδικό Γραφείο Κοινοτικού Δικαίου
β) Γραφείο Παρέδρου Ελεγκτικού Συνεδρίου
γ) Υπηρεσία Δημοσιονομικού Ελέγχου
δ) Γραφείο Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων, υπαγόμενο
στον Υπουργό
5) Στο Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων
λειτουργούν οι παρακάτω Αποκεντρωμένες Υπηρεσίες:
α) Διεύθυνση Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών Αττικής
β) Διεύθυνση Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών Θεσσαλί−
ας – Στερεάς Ελλάδας
γ) Διεύθυνση Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών Ηπείρου
και Δυτικής Μακεδονίας
δ) Διεύθυνση Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών Πελοπον−
νήσου, Δυτικής Ελλάδος και Ιονίου
ε) Διεύθυνση Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών Αιγαίου
στ) Διεύθυνση Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών Κρήτης
ζ) Διεύθυνση Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών Μακεδο−
νίας – Θράκης
η) Διεύθυνση Κτηνιατρικού Κέντρου Αθηνών
θ) Διεύθυνση Κτηνιατρικού Κέντρου Θεσσαλονίκης

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΚΕΝΤΡΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ
Άρθρο 3
Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών
Διάρθρωση – Αρμοδιότητες
Η Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών έχει ως
στρατηγικό σκοπό το σχεδιασμό, τη διαχείριση, το συ−
ντονισμό και την εποπτεία όλων των δραστηριοτήτων
και θεμάτων που άπτονται της οικονομικής λειτουρ−
γίας του Υπουργείου. Επιπλέον, σχεδιάζει, εφαρμόζει
και μεριμνά για την πιστή τήρηση των διαδικασιών που
αφορούν στον προϋπολογισμό, στον οικονομικό προ−
γραμματισμό και στη λογιστική αποτύπωση όλων των
δραστηριοτήτων του Υπουργείου. Τέλος, είναι επιφορ−
τισμένη με την οικονομική εποπτεία και παρακολούθηση
των εποπτευόμενων φορέων.
Η Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών, συγκρο−
τείται από τις ακόλουθες Διευθύνσεις και Τμήμα:
Α. Διεύθυνση Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών
Αναφορών
Β. Διεύθυνση Προμηθειών, Διαχείρισης Υλικού και
Υποδομών
Γ. Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης
Δ. Aποκεντρωμένη Μονάδα Κρατικών Ενισχύσεων
Α. Διεύθυνση Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών
Αναφορών
1) Η Διεύθυνση Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών
Αναφορών συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Τακτικού Προϋπολογισμού και Μεσοπρόθε−
σμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής (ΜΠΔΣ)
β) Τμήμα Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων
(ΠΔΕ)
γ) Τμήμα Παρακολούθησης Εποπτευόμενων και Άλλων
Φορέων
δ) Τμήμα Δημοσιονομικών Αναλύσεων και Αναφορών
2) Η Διεύθυνση Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών
Αναφορών είναι αρμόδια για την αποτελεσματική δια−
χείριση και το συντονισμό των ενεργειών που αφορούν
και έχουν επίπτωση στην κατάρτιση, αναθεώρηση και
υλοποίηση του ΜΠΔΣ που περιλαμβάνει τις ετήσιες και
μεσοπρόθεσμες δημοσιονομικές προβλέψεις (Τακτικού
και Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων). Επιπλέον,
παρακολουθεί τις οικονομικές εξελίξεις και είναι υπεύ−
θυνη για την τήρηση όλων των οδηγιών του Υπουργείου
Οικονομικών και του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους
(ΓΛΚ) σχετικά με την κατάρτιση και αναθεώρηση του
ΜΠΔΣ και του προϋπολογισμού σε οποιαδήποτε χρονική
στιγμή κατά τη διάρκεια του έτους. Επίσης διασφαλίζει
την πλήρη τήρηση των παραπάνω οδηγιών από όλους
τους εποπτευόμενους φορείς του Υπουργείου.
Στο πλαίσιο αυτό, στoυς επιχειρησιακούς στόχους
της Διεύθυνσης Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών
Αναφορών ανήκουν:
α) H κατάρτιση, οριστικοποίηση και υιοθέτηση του
Προϋπολογισμού του Υπουργείου (τακτικού και ΠΔΕ).
β) Η κατάρτιση, οριστικοποίηση και υιοθέτηση του
ΜΠΔΣ του Υπουργείου.
γ) Η αξιολόγηση της δημοσιονομικής επίπτωσης κάθε
πολιτικής, προγράμματος ή δράσης, η γνωμοδότηση
στον Προϊστάμενο της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών
Υπηρεσιών και στην πολιτική ηγεσία του Υπουργείου
και η παροχή γνώμης για κάθε πολιτική, πρόγραμμα ή
δράση του Υπουργείου με δημοσιονομική επίπτωση.

5641

δ) Η συγκέντρωση και ενοποίηση των προϋπολο−
γισμών των εποπτευόμενων και λοιπών φορέων του
Υπουργείου.
ε) Η παρακολούθηση της εκτέλεσης του προϋπολο−
γισμού των φορέων του Υπουργείου.
στ) Η παραγωγή σχετικών δημοσιονομικών αναλύσεων
και λοιπών αναφορών.
ζ) Η μέριμνα για όλες τις ανάγκες εκπαίδευσης των
στελεχών διοίκησης της Διεύθυνσης.
η) Η παροχή υλικού και πληροφοριών για την υποστή−
ριξη του Προϊσταμένου της Γενικής Διεύθυνσης Οικο−
νομικών Υπηρεσιών κατά την επιτέλεση του έργου του.
θ) Η σε συνεργασία με το Τμήμα Διοικητικής Οργάνω−
σης και Ποιότητας της Διεύθυνσης Διοίκησης και Επο−
πτευόμενων Φορέων παρακολούθηση και αξιολόγηση
της επίτευξης συγκεκριμένων ποιοτικών και ποσοτικών
στόχων της Διεύθυνσης και των τμημάτων αυτής, ώστε
να διασφαλίζεται η ποιότητα των υπηρεσιών και η συ−
νεχής βελτίωση της λειτουργίας της.
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Προϋπολογισμού
και Δημοσιονομικών Αναφορών κατανέμονται μεταξύ
των Τμημάτων που τη συγκροτούν, ως ακολούθως:
α) Τμήμα Τακτικού Προϋπολογισμού και ΜΠΔΣ
αα) Ο σχεδιασμός, κατάρτιση, τροποποίηση και εκτέ−
λεση του Τακτικού Προϋπολογισμού των υπηρεσιών
του Υπουργείου εντός των οριζόμενων χρονικών προ−
θεσμιών.
ββ) Ο σχεδιασμός, κατάρτιση, τροποποίηση και εκτέ−
λεση του ΜΠΔΣ του Υπουργείου.
γγ) Η συνεργασία με το Τμήμα Προϋπολογισμού Δημο−
σίων Επενδύσεων για να διασφαλίζεται ότι το ΠΔΕ του
Υπουργείου παραμένει μέσα στους στόχους του ΜΠΔΣ
αναφορικά με το επενδυτικό σκέλος του ΠΔΕ και τις τυ−
χόν επιπτώσεις του ΠΔΕ στον τακτικό προϋπολογισμό.
δδ) Η αξιολόγηση των αναμενόμενων ή πιθανών δη−
μοσιονομικών επιπτώσεων κάθε πρότασης πολιτικής,
προγράμματος ή δράσης στον προϋπολογισμό του
Υπουργείου ή της Κυβέρνησης (σε συνεργασία με το
Τμήμα ΠΔΕ) και η παροχή γνώμης.
εε) Η παρακολούθηση στοιχείων εκτέλεσης του Τα−
κτικού Προϋπολογισμού του Υπουργείου, προκειμένου
οι δαπάνες να καλυφθούν εντός των διαθέσιμων πιστώ−
σεων του Προϋπολογισμού και των εγκεκριμένων από
το ΓΛΚ κονδυλίων/ποσοστών διάθεσης.
στστ) Η παρακολούθηση της εναρμόνισης του Προϋ−
πολογισμού με το ΜΠΔΣ.
ζζ) Η έγκαιρη ενημέρωση των αρμόδιων φορέων σε
περίπτωση που πλησιάζει η κάλυψη των ανώτατων ορί−
ων εκτέλεσης του τακτικού προϋπολογισμού τους.
ηη) Η διαβίβαση στο ΓΛΚ αιτημάτων μεταβολών του
Τακτικού Προϋπολογισμού του Υπουργείου.
θθ) Η παρακολούθηση της ανάληψης δεσμεύσεων, των
τιμολογίων, των πληρωμών, καθώς και της εξέλιξης των
δημοσιονομικών στοιχείων που απορρέουν από αυτά.
ιι) Η συνεργασία με το Τμήμα Δημοσιονομικών Αναλύ−
σεων και Αναφορών για την προετοιμασία των απαιτού−
μενων αναλύσεων και αναφορών σχετικά με τα στοιχεία
του τακτικού προϋπολογισμού και το ΜΠΔΣ.
ιαια) Η κοινοποίηση εγκυκλίων που σχετίζονται με
την κατάρτιση, εκτέλεση, τροποποίηση του τακτικού
προϋπολογισμού στις υπηρεσίες του Υπουργείου και
παροχή των απαιτούμενων υποστηρικτικών υπηρεσιών.

5642

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ιβιβ) Η σύνταξη ειδικών οικονομικών εκθέσεων σε σχέ−
δια προεδρικών διαταγμάτων και σχέδια νόμων, καθώς
και σε μνημόνια συνεργασίας με τρίτες χώρες.
ιγιγ) Η παρακολούθηση της στοχοθεσίας αναφορικά
με την εκτέλεση του προϋπολογισμού.
β) Τμήμα Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων
αα) Η κατάρτιση και επεξεργασία των υποβαλλόμε−
νων προτάσεων, σε συνεργασία με τις υπηρεσίες του
Υπουργείου, των μακροπρόθεσμων και ετήσιων προ−
γραμμάτων κάθε τομέα δραστηριότητάς τους και η ανα−
θεώρηση του Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων
(Π.Δ.Ε.) καθώς και εκτίμηση της επίπτωσης του Π.Δ.Ε
στον τακτικό προϋπολογισμό του Υπουργείου.
ββ) Η αξιολόγηση, σε συνεργασία με το Τμήμα Προ−
ϋπολογισμού και ΜΠΔΣ, των αναμενόμενων ή πιθανών
δημοσιονομικών επιπτώσεων των πολιτικών, προγραμ−
μάτων ή δράσεων του Υπουργείου.
γγ) Η πληροφόρηση των φορέων εφαρμογής και των
υπηρεσιών που είναι υπεύθυνες για έργα του Π.Δ.Ε.
σχετικά με Συλλογικές αποφάσεις Έργων (Σ.Α.Ε.) και
με Συλλογικές αποφάσεις Μελετών και Σχεδιασμού
(Σ.A.M.Σ.) και η κοινοποίηση των οικονομικών στοιχείων
αναλυτικά για τα έργα που αφορούν.
δδ) Η παρακολούθηση του ΠΔΕ σε μεσοπρόθεσμο
επίπεδο, του ετήσιου Π.Δ.Ε., των ανώτατων ορίων και
στόχων του τριμήνου, καθώς και αναθεώρηση του Π.Δ.Ε.
ανάλογα με το τι υπαγορεύουν οι καθορισμένες προ−
θεσμίες.
εε) Η ευθύνη για τη συγκέντρωση των στοιχείων και
συντονισμό των ενεργειών για τη σύνταξη και προώθη−
ση της πρότασης χρηματοδότησης του Π.Δ.Ε. από το
Υπουργείο Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας.
στστ) Η συνεργασία με το Υπουργείο Ανάπτυξης και
Ανταγωνιστικότητας σε όλα τα στάδια κατάρτισης και
εκτέλεσης του Π.Δ.Ε.
ζζ) Η έκδοση αποφάσεων ορισμού υπολόγων−δια−
χειριστών των έργων του Π.Δ.Ε για την πληρωμή των
εκτελούμενων από υπηρεσίες του Υπουργείου έργων
και έργων εξουσιοδότησης εκτελούμενων με ευθύνη
Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου (Ν.Π.Δ.Δ.) και
Νομικών Προσώπων Ιδιωτικού Δικαίου (Ν.Π.Ι.Δ.).
ηη) Η πληροφόρηση των διαχειριστών έργων, είτε
από μόνη της είτε κατόπιν αίτησης, σχετικά με την
οικονομική κατάσταση των έργων τους.
θθ) Η μέριμνα για τη μηνιαία χρηματοδότηση του
Π.Δ.Ε., η κατανομή της χρηματοδότησης στους λογα−
ριασμούς των έργων και η οικονομικο−διαχειριστική
παρακολούθηση αυτών.
ιι) Ο έλεγχος των κατανομών χρηματοδότησης ανά
έργο και των δικαιολογητικών δαπανών πληρωμής αυ−
τών σε βάρος του Π.Δ.Ε.
ιαια) Ο έλεγχος και η επεξεργασία στοιχείων και οι
οδηγίες σε υπολόγους περιφερειών για την εκκαθάριση
και πληρωμή αποζημιώσεων σε δικαιούχους απαλλο−
τριώσεων.
ιβιβ) Η έκδοση αποφάσεων για μεταβίβαση πιστώ−
σεων του Π.Δ.Ε στις Περιφέρειες ως δευτερεύοντες
Διατάκτες.
ιγιγ) Η παρακολούθηση της εφαρμογής του ΠΣΥΠΟΔΕ
(ηλεκτρονική καταγραφή πληρωμών ΠΔΕ) ως Διαχειρι−
στής Οφειλών της Γενικής Γραμματείας για το σύνολο
του ΥΠΑΑΤ, και οδηγίες σε υπολόγους Περιφερειών
σχετικά με την εφαρμογή.

ιδιδ) Η τήρηση και παρακολούθηση του Μητρώου Δε−
σμεύσεων για τον προϋπολογισμό του Π.Δ.Ε.
γ) Τμήμα Παρακολούθησης Εποπτευόμενων και Άλλων
Φορέων
αα) Η καθοδήγηση των εποπτευόμενων και άλλων
φορέων για την προετοιμασία του ΜΠΔΣ, για προσχέδια
προϋπολογισμού και άλλα έγγραφα.
ββ) Η διασφάλιση της έγκαιρης επεξεργασίας και
κωδικοποίησης των προσχεδίων προϋπολογισμού των
εποπτευόμενων και άλλων φορέων σύμφωνα με εγκυ−
κλίους και οδηγίες που εκδίδονται από το Υπουργείο
Οικονομικών και το Γ.Λ.Κ.
γγ) Η μέριμνα για την έγκαιρη επεξεργασία, κωδικο−
ποίηση προτάσεων προϋπολογισμού των εποπτευομέ−
νων και λοιπών φορέων.
δδ) Η μέριμνα για την ευθυγράμμιση των στόχων δη−
μοσιονομικής πολιτικής με τους στόχους που τίθενται
μέσω των προϋπολογισμών των εποπτευόμενων φο−
ρέων.
εε) Η έγκριση και αναμόρφωση των προϋπολογισμών
των Ν.Π.Δ.Δ. και Ν.Π.Ι.Δ. κρατικού ενδιαφέροντος, που
υπάγονται στην αρμοδιότητα του Υπουργείου, η επο−
πτεία επί της διαχείρισης και του λογιστικού αυτών,
όπου προβλέπεται από τις κείμενες διατάξεις.
στστ) Η μέριμνα για την παρακολούθηση των οικονο−
μικών αποτελεσμάτων των εποπτευόμενων και λοιπών
φορέων.
ζζ) Ο έλεγχος και η έγκριση των απολογισμών και
ισολογισμών των ανωτέρω Ν.Π.Δ.Δ., σύμφωνα με τις
διατάξεις του άρθρου 30 του ν.δ. 496/1974 (Α΄ 204).
ηη) Η έκδοση αποφάσεων για έγκριση επιχορηγήσεων
και η παρακολούθηση της οικονομικής διαχείρισης των
εποπτευόμενων φορέων, η ανάλυση και επεξεργασία
των οικονομικών τους στοιχείων.
θθ) Η παρακολούθηση των χορηγούμενων στους επο−
πτευόμενους και λοιπούς φορείς επιχορηγήσεων.
ιι) Η μέριμνα για την έγκαιρη κοινοποίηση των εγκυ−
κλίων που αφορούν την οικονομική διαχείριση των επο−
πτευόμενων και λοιπών φορέων.
ιαια) Η παρακολούθηση των ελλειμμάτων και χρεών
που εμφανίζουν οι εποπτευόμενοι φορείς σε τακτική
(τριμηνιαία/μηνιαία) βάση.
ιβιβ) Η συνεργασία με το Τμήμα Δημοσιονομικών
Αναλύσεων και Αναφορών για την προετοιμασία των
απαιτούμενων αναφορών σχετικά με τα στοιχεία του
προϋπολογισμού των φορέων.
ιγιγ) Η σύναψη Μνημονίων Συνεργασίας με εποπτευ−
όμενους από το Υπουργείο φορείς.
ιδιδ) Η έκδοση αποφάσεων αναζήτησης παρανόμως
ή αχρεωστήτως καταβληθέντων χρηματικών ποσών
και επιβολή κυρώσεων υπέρ του Ειδικού Λογαριασμού
Εγγυήσεων Γεωργικών Προϊόντων (ΕΛΕΓΕΠ) στις περι−
πτώσεις που η αναγνώριση και εκκαθάριση δαπανών σε
βάρος του ανήκει στην αρμοδιότητα του Οργανισμού
Πληρωμών και Ελέγχου Κοινοτικών Ενισχύσεων Προσα−
νατολισμού και Εγγυήσεων (ΟΠΕΚΕΠΕ).
ιειε) Η βεβαίωση των ληξιπρόθεσμων οφειλών υπέρ
του ΕΛΕΓΕΠ στις αρμόδιες ΔΟΥ.
ιστιστ) Η έκδοση αποφάσεων αναζήτησης παρανόμως
ή αχρεωστήτως καταβληθέντων χρηματικών ποσών φο−
ρέων στους οποίους το Υπουργείο ασκεί προληπτικό
έλεγχο επί των δαπανών τους και τελούν υπό την επο−
πτεία και έλεγχό του.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ιζιζ) Η κατάρτιση, οριστικοποίηση και υιοθέτηση του
Προϋπολογισμού του Ταμείου Γεωργίας και Κτηνοτρο−
φίας (Τ.Γ.&Κ).
δ) Τμήμα Δημοσιονομικών Αναλύσεων και Αναφορών
αα) Η συγκέντρωση και επεξεργασία των μηνιαίων
οικονομικών στοιχείων των έργων του Προγράμματος
Αγροτικής Ανάπτυξης (ΠΑΑ) και του Επιχειρησιακού
Προγράμματος Αλιείας (ΕΠΑΛ).
ββ) Η συγκέντρωση των δημοσιονομικών στοιχείων
από τα Μητρώα δεσμεύσεων του Τακτικού Προϋπολογι−
σμού, του ΠΔΕ, των ειδικών φορέων και των εποπτευό−
μενων φορέων του Υπουργείου και καταγραφή τους στη
διαδικτυακή πύλη (E−portal) σε τακτική βάση (ή έλεγχος
των καταγραφών των εποπτευόμενων φορέων).
γγ) Η κατάρτιση και υποβολή των προβλεπόμενων
αναφορών σχετικά με τη λειτουργία των Μητρώων δε−
σμεύσεων και σχετικά με καθυστερημένες πληρωμές.
δδ) Η σύνταξη των οικονομικών καταστάσεων και
αναφορών για τις υπηρεσίες του Υπουργείου και τους
εποπτευόμενους φορείς και διαβίβαση τους στη Βουλή,
στο Γ.Λ.Κ., στο Υπουργείο Ανάπτυξης και Ανταγωνιστι−
κότητας, για το Π.Δ.Ε. και στην Ελληνική Στατιστική
Αρχή (Ελληνικής Στατιστικής Αρχής).
εε) Η σύνταξη μελετών, αναλύσεων και υποβολή προ−
τάσεων με σκοπό την τήρηση του Προϋπολογισμού και
του μεσοπρόθεσμου προγράμματος, τα οποία αποτε−
λούν μέρος της δημοσιονομικής στρατηγικής.
στστ) Η αξιολόγηση του εκτελούμενου προϋπολο−
γισμού, με στόχο την αύξηση εσόδων, τη μείωση των
δαπανών και την εν γένει χρησιμοποίηση όλων των
πόρων με αποδοτικό και αποτελεσματικό τρόπο.
ζζ) Η παραγωγή, ο έλεγχος και η επεξεργασία οικονο−
μικών απολογιστικών στοιχείων για την εκτέλεση του
Προϋπολογισμού εν όλω ή εν μέρει.
ηη) Ο έλεγχος της εγκυρότητας και της αξιοπιστίας
των υποβαλλόμενων από τους εποπτευόμενους φορείς
οικονομικών στοιχείων.
θθ) Η συνεργασία με το Τμήμα Κατάρτισης και Εκτέλε−
σης Προγράμματος Προμηθειών της Διεύθυνσης Προμη−
θειών, Διαχείρισης Υλικού και Υποδομών και η ανάπτυξη
σχετικών οικονομικών αναφορών.
4) Της Διεύθυνσης Προϋπολογισμού και Δημοσιονο−
μικών Αναφορών και των Τμημάτων αυτής, προΐσταται
υπάλληλος των κλάδων ΠΕ10 Οικονομικού ή ΤΕ6 Διοι−
κητικού−Λογιστικού.
Β. Διεύθυνση Προμηθειών, Διαχείρισης Υλικού και
Υποδομών
1) Η Διεύθυνση Προμηθειών, Διαχείρισης Υλικού και
Υποδομών συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Κατάρτισης και Εκτέλεσης Προγράμματος
Προμηθειών
β) Τμήμα Διαχείρισης Υλικού, Υποδομών και Εγκατα−
στάσεων
2) Η Διεύθυνση Προμηθειών, Διαχείρισης Υλικού και
Υποδομών εξασφαλίζει την ομαλή λειτουργία του
Υπουργείου μέσα από τη διασφάλιση όλων των αναγκαί−
ων πόρων και υπηρεσιών με τον πιο αποδοτικό τρόπο.
Στoυς επιχειρησιακούς στόχους της Διεύθυνσης Προ−
μηθειών, Διαχείρισης Υλικού και Υποδομών ανήκουν:
α) Η προετοιμασία και εκτέλεση των προμηθειών του
Υπουργείου.
β) Η διαχείριση υλικών και προμηθειών του υπουργείου
συμπεριλαμβανομένων και των Γραφείων της Πολιτικής
Ηγεσίας.

5643

γ) Η διαχείριση των υποδομών του Υπουργείου.
δ) Η συνεργασία με τη Διεύθυνση Προϋπολογισμού
και Δημοσιονομικών Αναφορών για την προετοιμασία
του ενοποιημένου προϋπολογισμού του Υπουργείου.
ε) Η αναγνώριση αναγκών.
στ) Η σε συνεργασία με το Τμήμα Διοικητικής Ορ−
γάνωσης και Ποιότητας της Διεύθυνσης Διοίκησης και
Εποπτευόμενων Φορέων, παρακολούθηση και αξιολό−
γηση της επίτευξης συγκεκριμένων ποιοτικών και πο−
σοτικών στόχων της Διεύθυνσης και των τμημάτων της
ώστε να διασφαλίζεται η ποιότητα των υπηρεσιών και
η συνεχής βελτίωση της λειτουργίας της.
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Προμηθειών, Δια−
χείρισης Υλικού και Υποδομών κατανέμονται μεταξύ των
Τμημάτων που τη συγκροτούν, ως ακολούθως:
α) Τμήμα Κατάρτισης και Εκτέλεσης Προγράμματος
Προμηθειών
αα) Η μέριμνα για την έγκαιρη συγκέντρωση αιτημά−
των αναγκών προμηθειών από το σύνολο των υπηρεσι−
ών και της πολιτικής ηγεσίας του Υπουργείου.
ββ) Η συγκέντρωση προτάσεων, κωδικοποίηση ειδών
και κατάρτιση του Ενιαίου Προγράμματος Προμηθει−
ών πάσης φύσεως υλικών, εξοπλισμού και εφοδίων για
τις ανάγκες των υπηρεσιών και για τη συντήρηση και
αποκατάσταση κάθε είδους εξοπλισμού (ηλεκτρονικού,
μηχανολογικού και εξοπλισμού πληροφορικής).
γγ) Ο προγραμματισμός και υλοποίηση των τακτικών
και έκτακτων προμηθειών και ενημέρωση του Μητρώου
Δεσμεύσεων.
δδ) Οι επαφές με προμηθευτές.
εε) Η διαχείριση συμβάσεων προμηθειών, με τη διε−
νέργεια των απαραίτητων διαδικασιών για τη σύναψη
και εκτέλεση συμβάσεων προμήθειας ειδών και παροχής
υπηρεσιών, που αφορούν στις υπηρεσίες του Υπουρ−
γείου.
στστ) Η διαχείριση συμβάσεων τρίτων ή/και υπερ−
γολαβιών.
ζζ) Η προετοιμασία προκηρύξεων προμηθειών.
ηη) Η μέριμνα για την άρτια διενέργεια των σχετικών
διαγωνισμών.
θθ) Η μέριμνα για τη σύσταση και τη συγκρότηση
επιτροπών διενέργειας και αξιολόγησης των διαγωνι−
σμών και των διαδικασιών διαπραγμάτευσης καθώς και
για τη συγκρότηση επιτροπών για την παραλαβή των
ειδών – υπηρεσιών.
ιι) Η τήρηση ηλεκτρονικού αρχείου με όλα τα στοιχεία
για τους διαγωνισμούς, τις προσφορές και τις προμήθει−
ες και η τήρηση ηλεκτρονικού αρχείου προόδου έργων
και στατιστικής επεξεργασίας των τεχνικοοικονομικών
στοιχείων αυτών.
ιαια) Η μέριμνα για την τήρηση διαδικασιών δημοσι−
ότητας.
ιβιβ) Η μέριμνα για κοστολόγηση των προς προμήθεια
ειδών ύστερα από έρευνα αγοράς και συλλογής στοι−
χείων σε εθνικό και διεθνές επίπεδο.
ιγιγ) Η συντήρηση και επικαιροποίηση παρατηρητηρί−
ων τιμών για είδη και υπηρεσίες, βάσει του ισχύοντος
νομικού πλαισίου.
ιδιδ) Η παρακολούθηση της προόδου των έργων και
στατιστική παρακολούθηση των τεχνικοοικονομικών
στοιχείων αυτών.
ιειε) Η ενημέρωση του Τμήματος Τακτικού Προϋπολο−
γισμού και ΜΠΔΣ της Διεύθυνσης Προϋπολογισμού και

5644

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

Δημοσιονομικών Αναφορών και της οικείας Υπηρεσίας
Δημοσιονομικού Ελέγχου (ΥΔΕ) για την εκκαθάριση των
δαπανών και την ενημέρωση του Μητρώου Δεσμεύσεων.
ιστιστ) Η συνεργασία με το Τμήμα Δημοσιονομικών
Αναλύσεων και Αναφορών της Διεύθυνσης Προϋπολογι−
σμού και Δημοσιονομικών Αναφορών για την ανάπτυξη
των απαιτούμενων αναφορών.
ιζιζ) Η μέριμνα για την τροποποίηση των ετήσιων
προγραμμάτων προμηθειών και των χορηγουμένων
εξουσιοδοτήσεων εκτέλεσης μέρους των ετήσιων προ−
γραμμάτων από το Υπουργείο, την έγκριση πραγματο−
ποίησης προμηθειών εκτός προγράμματος προμηθειών
κράτους, την ενοποίηση των τεχνικών προδιαγραφών
των εφοδίων των ετήσιων προγραμμάτων, καθώς και
η παρακολούθηση των πιστώσεων που χορηγούνται
για τις προγραμματιζόμενες προμήθειες, διάθεση και
μεταβίβαση τους.
ιηιη) Η συγκέντρωση, επεξεργασία και αποστολή των
απολογιστικών στοιχείων των εφοδίων των ετήσιων
προγραμμάτων, που η προμήθεια τους γίνεται, μετά από
εξουσιοδότηση της Γενικής Γραμματείας Εμπορίου του
Υπουργείου Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας, από τις
υπηρεσίες του Υπουργείου, καθώς και των εξαιρουμέ−
νων εφοδίων του ετήσιου προγράμματος προμηθειών.
ιθιθ) Η παροχή ή μεταβίβαση εγκρίσεων ή εξουσιο−
δοτήσεων στις αποκεντρωμένες υπηρεσίες του Υπουρ−
γείου για ανάθεση εργασιών και προμήθειες υλικών και
την πραγματοποίηση των ανωτέρω προμηθειών, καθώς
και η παροχή σχετικών οδηγιών.
κκ) Η μέριμνα για έγκριση ανάθεσης εκτέλεσης ερ−
γασιών για τις αποκεντρωμένες υπηρεσίες του Υπουρ−
γείου.
κακα) Η διενέργεια διαγωνισμών (ανοιχτοί−κλειστοί−
πρόχειροι και απευθείας) σε όλα τους τα στάδια, καθώς
και ο έλεγχος των δικαιολογητικών και η διαβίβασή τους
για πληρωμή των δικαιούχων.
κβκβ) Η έκδοση αποφάσεων για διακίνηση, διαγραφή,
εκποίηση, αποδοχή δωρεών κ.λπ. κινητών περιουσιακών
στοιχείων για λογαριασμό του Υπουργείου, για εκποίη−
ση προϊόντων παραγωγής υπηρεσιών του Υπουργείου,
καθώς και για μισθώσεις αυτοκινήτων Δ.Χ. από υπηρε−
σίες του Υπουργείου.
κγκγ) Ο έλεγχος και διαβίβαση δικαιολογητικών πλη−
ρωμής από διαγωνισμούς που πραγματοποιεί η Γενική
Γραμματεία Εμπορίου για τις ανάγκες υπηρεσιών του
Υπουργείου.
β) Τμήμα Διαχείρισης Υλικού, Υποδομών και Εγκατα−
στάσεων
αα) Ο προγραμματισμός και παρακολούθηση των
λειτουργικών δαπανών για τη διαχείριση των εγκα−
ταστάσεων (facility management) των υπηρεσιών του
Υπουργείου.
ββ) Η ευθύνη για την ορθολογική κίνηση των ΚΑΕ που
σχετίζονται με τους κεφαλαιουχικούς πόρους.
γγ) Η διαχείριση της αποθήκης της Κεντρικής Υπηρε−
σίας και η μέριμνα για την παραλαβή, αποθήκευση και
διακίνηση των προμηθευόμενων υλικών και εφοδίων,
όπως και για την καταστροφή και εκποίηση του άχρη−
στου υλικού.
δδ) Η μέριμνα για την εξασφάλιση μέσων αποστολής
των υλικών.
εε) Η μέριμνα για τη συσκευασία και αποστολή υλικών
σε όλες τις υπηρεσίες του Υπουργείου.

στστ) Η μέριμνα για την παραλαβή και ταξινόμηση
των υλικών στους αποθηκευτικούς χώρους.
ζζ) Η παρακολούθηση και ενημέρωση για τις αναλώ−
σεις και την ανάγκη ανανέωσης των αποθεμάτων της
αποθήκης της κεντρικής υπηρεσίας.
ηη) Ο προγραμματισμός και η παρακολούθηση των
δαπανών του Υπουργείου για την καθαριότητα, τη
συντήρηση, την ασφάλεια, τη φύλαξη των κτιρίων και
εγκαταστάσεων αυτού, η λήψη μέτρων πυρασφάλειας,
η παρακολούθηση λειτουργίας των μέσων επικοινωνίας
και μεταφοράς, δικτύων φωτισμού και ύδρευσης.
θθ) Η μέριμνα για τη στέγαση της Κεντρικής Υπηρε−
σίας του Υπουργείου και τη συντήρηση του μηχανικού
εξοπλισμού γραφείων, πλην των μηχανημάτων μηχανο−
γράφησης, καθώς και των τηλετυπικών και τηλεφωνικών
μέσων.
ιι) Η μέριμνα κάλυψης των αναγκών των υπηρεσιών
του Υπουργείου σε τηλεπικοινωνιακά μέσα και η παρα−
κολούθηση της λειτουργίας των τηλεφωνικών κέντρων,
καθώς και η τήρηση Μητρώου−αρχείου των μηχανη−
μάτων του μηχανοργανωτικού εξοπλισμού γραφείων.
ιαια) Η εξασφάλιση, διαχείριση και διάθεση του υλικού
λειτουργίας της Κεντρικής Υπηρεσίας και των Γραφείων
της Πολιτικής Ηγεσίας.
ιβιβ) Η μέριμνα για την εκκαθάριση και πληρωμή κάθε
είδους δαπάνης, όπως νερού, ηλεκτρικού, φυσικού αε−
ρίου, μισθωμάτων, τηλεπικοινωνιακών τελών, κοινόχρη−
στων δαπανών των υπηρεσιών του Υπουργείου συμπερι−
λαμβανομένων και των Γραφείων της Πολιτικής Ηγεσίας.
4) Της Διεύθυνσης Προμηθειών, Διαχείρισης Υλικού και
Υποδομών, προΐσταται υπάλληλος των κλάδων ΠΕ10 Οι−
κονομικού ή ΤΕ6 Διοικητικού−Λογιστικού. Του Τμήματος
α) Κατάρτισης και Εκτέλεσης Προγράμματος Προμη−
θειών προΐσταται υπάλληλος των κλάδων ΠΕ10 Οικο−
νομικού ή ΤΕ6 Διοικητικού−Λογιστικού. Του Τμήματος
β) Διαχείρισης Υλικού, Υποδομών και Εγκαταστάσεων
προΐσταται υπάλληλος των κλάδων ΠΕ10 Οικονομικού
ή ΤΕ6 Διοικητικού−Λογιστικού.
Γ. Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης
1) Η Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης συγκροτείται
από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Εκτέλεσης Προϋπολογισμού (Τακτικού και
ΠΔΕ)
β) Τμήμα Εκκαθάρισης Αποδοχών
γ) Τμήμα Παρακολούθησης Αποκεντρωμένων Υπηρε−
σιών και Οικονομικής Υποστήριξης
2) Η Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης διασφαλίζει
και είναι αρμόδια για την ομαλή εκτέλεση του Προϋπο−
λογισμού του Υπουργείου και των λειτουργιών του Τ.
Γ.& Κ. καθώς και την εφαρμογή των κατάλληλων ελέγ−
χων και δικλείδων ασφαλείας σχετικά με τα έσοδα, τις
δαπάνες, τις προμήθειες και τα περιουσιακά στοιχεία
του Υπουργείου.
Στους επιχειρησιακούς στόχους της Διεύθυνσης Οι−
κονομικής Διαχείρισης ανήκουν:
α) Η έγκριση και επεξεργασία δεσμεύσεων, τιμολογίων
και πληρωμών.
β) Η διασφάλιση της εφαρμογής των κατευθυντήριων
αρχών του ΓΛΚ σχετικά με την εκτέλεση του προϋπο−
λογισμού.
γ) Η διασφάλιση της εφαρμογής των κατευθυντήριων
αρχών του Υπουργείου Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικό−
τητας σχετικά με τις προμήθειες.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
δ) Η διαχείριση και εκκαθάριση αποδοχών.
ε) Η παρακολούθηση των εσόδων και των περιουσι−
ακών στοιχείων του Υπουργείου.
στ) Η παροχή υλικού και πληροφοριών για την υποστή−
ριξη του Προϊσταμένου της Γενικής Διεύθυνσης Οικο−
νομικών Υπηρεσιών κατά την επιτέλεση του έργου του.
ζ) Η συνεργασία και επικοινωνία με τη Διεύθυνση
Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών Αναφορών για
την κατάρτιση του ενοποιημένου προϋπολογισμού του
Υπουργείου.
η) Η σε συνεργασία με το Τμήμα Διοικητικής Οργάνω−
σης και Ποιότητας της Διεύθυνσης Διοίκησης και Επο−
πτευόμενων Φορέων παρακολούθηση και αξιολόγηση
της επίτευξης συγκεκριμένων ποιοτικών και ποσοτικών
στόχων της Διεύθυνσης και των τμημάτων της, ώστε να
διασφαλίζεται η ποιότητα των υπηρεσιών και η συνεχής
βελτίωση της λειτουργίας της.
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Οικονομικής Δι−
αχείρισης κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων που τη
συγκροτούν, ως ακολούθως:
α) Τμήμα Εκτέλεσης Προϋπολογισμού (Τακτικού και
ΠΔΕ)
αα) Η επεξεργασία και έγκριση δεσμεύσεων, καθώς
και η τήρηση του Μητρώου Δεσμεύσεων του τακτικού
προϋπολογισμού.
ββ) Η εξασφάλιση της καταχώρισης των δεσμεύσεων
μόνο στην περίπτωση που υπάρχουν επαρκή διαθέσιμα
κονδύλια στις πιστώσεις του προϋπολογισμού και στα
ανώτατα όρια των δαπανών και της αναφοράς των
δεσμεύσεων για τις οποίες δεν υπάρχουν διαθέσιμα
κονδύλια στο ΓΛΚ με αίτηση για πρόσθετα κονδύλια
πριν την έγκριση παρόμοιων δεσμεύσεων/υποχρεώσεων.
γγ) Η επεξεργασία ανακατανομών προϋπολογισμού
στο Μητρώο δεσμεύσεων.
δδ) Η προώθηση αιτημάτων εγγραφής θέσεων και αυ−
ξομείωσης πιστώσεων στις περιπτώσεις διορισμών, με−
τατάξεων και αποσπάσεων σε υπηρεσίες του Υπουργεί−
ου και των εποπτευόμενων Νομικών Προσώπων αυτού.
εε) Η έκδοση εντολών κατανομής του ΠΔΕ για την
πίστωση των λογαριασμών των έργων που τηρούνται
στην Τράπεζα της Ελλάδας και η παρακολούθηση των
κατανομών και των απορροφήσεων των εγκεκριμένων
πιστώσεων στο ΠΔΕ, καθώς και συγκέντρωση οικονο−
μικών στοιχείων για τις επιμέρους κινήσεις των τρα−
πεζικών λογαριασμών των έργων που τηρούνται στην
Τράπεζα της Ελλάδος, καθώς και έλεγχος και επεξερ−
γασία των γενικών απολογιστικών στοιχείων.
στστ) Η συγκέντρωση δεδομένων από το Μητρώο
Δεσμεύσεων και η υποβολή αναφορών στη Διεύθυνση
Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών Αναφορών.
ζζ) Η επεξεργασία όλων των απαιτήσεων, των λογα−
ριασμών και των τιμολογίων για αγαθά και υπηρεσίες
και υποβολή στις μονάδες δημοσιονομικών ελέγχων για
την έγκριση των πληρωμών.
ηη) Η συγκέντρωση δεδομένων πληρωμών από μονά−
δες δημοσιονομικών ελέγχων σε εβδομαδιαία/μηνιαία
βάση για την τήρηση πλήρων αρχείων δεσμεύσεων,
πληρωμών και δαπανών, καθώς και δικαιολογητικών
τιμολογίων και εγγράφων.
θθ) Η ορθολογική αξιοποίηση των πόρων του Υπουρ−
γείου βάσει των αρχών του ν.3871/2010 (Α΄ 141).
ιι) Η μέριμνα για την αποτροπή συσσώρευσης οφειλών.
ιαια) Η μέριμνα για την καταβολή εισφορών σε διε−
θνείς οργανισμούς.

5645

β) Τμήμα Εκκαθάρισης Αποδοχών
αα) Η διαχείριση πάγιων προκαταβολών.
ββ) Η εποπτεία υπολόγων χρηματικών ενταλμάτων
προπληρωμής.
γγ) Ο ορισμός εκκαθαριστή αποδοχών προσωπικού
του Υπουργείου και η εκκαθάριση και πληρωμή των
αποδοχών και των κάθε είδους αμοιβών του προσωπι−
κού της Κεντρικής Υπηρεσίας και των Αποκεντρωμένων
Υπηρεσιών του Υπουργείου, σε συνεργασία με την Ενι−
αία Αρχή Πληρωμών.
δδ) Η τήρηση μισθολογικού Μητρώου του τακτικού
προσωπικού και στοιχείων για τη μισθοδοσία του μη
τακτικού προσωπικού του Υπουργείου.
εε) Η παροχή στοιχείων, βεβαιώσεων και οδηγιών για
τις αποδοχές, πρόσθετες αμοιβές, αποζημιώσεις, κρα−
τήσεις κ.λπ.
στστ) Ο έλεγχος και η πληρωμή των δαπανών μετακι−
νήσεων εκτός έδρας, στο εσωτερικό και στο εξωτερικό,
μεταθέσεων και αποσπάσεων.
ζζ) Η πληρωμή φοιτητών και σπουδαστών για την
πρακτική τους άσκηση σε υπηρεσίες του Υπουργείου.
ηη) Ο έλεγχος και η πληρωμή ασφαλιστικών εισφορών
στο ΙΚΑ και λοιπών ασφαλιστικών οργανισμών και η
υποβολή συγκεντρωτικών καταστάσεων Α.Π.Δ.
γ) Τμήμα Παρακολούθησης Αποκεντρωμένων Υπηρε−
σιών και Οικονομικής Υποστήριξης
αα) Η επεξεργασία και έγκριση δεσμεύσεων, καθώς
και η τήρηση του Μητρώου Δεσμεύσεων με τον προ−
βλεπόμενο τρόπο.
ββ) Η εξασφάλιση της καταχώρισης των δεσμεύσεων
μόνο στην περίπτωση που υπάρχουν επαρκή διαθέσιμα
κονδύλια στις πιστώσεις του προϋπολογισμού και στα
ανώτατα όρια των δαπανών και της αναφοράς των δε−
σμεύσεων για τις οποίες δεν υπάρχουν διαθέσιμα κον−
δύλια στο ΓΛΚ με αίτηση για πρόσθετα κονδύλια πριν
την έγκριση παρόμοιων δεσμεύσεων/ υποχρεώσεων.
γγ) Η επεξεργασία ανακατανομών προϋπολογισμού
στο Μητρώο Δεσμεύσεων.
δδ) Η συνεργασία με το Τμήμα Τακτικού Προϋπολο−
γισμού και ΜΠΔΣ και το Τμήμα Δημοσιονομικών Αναλύ−
σεων και Αναφορών της Διεύθυνσης Προϋπολογισμού
και Δημοσιονομικών Αναφορών για την προετοιμασία
των απαιτούμενων αναφορών.
εε) Η επεξεργασία όλων των απαιτήσεων, των λογα−
ριασμών και των τιμολογίων για αγαθά και υπηρεσίες
και υποβολή στις μονάδες δημοσιονομικών ελέγχων για
την έγκριση των πληρωμών.
στστ) Η συγκέντρωση δεδομένων πληρωμών από μο−
νάδες δημοσιονομικών ελέγχων σε εβδομαδιαία/μηνιαία
βάση για την τήρηση πλήρους αρχείου δεσμεύσεων,
πληρωμών και δαπανών, καθώς και δικαιολογητικών
τιμολογίων και εγγράφων.
ζζ) Η παρακολούθηση, επεξεργασία και αναφορά της
συγκέντρωσης εσόδων.
ηη) Η διατήρηση και ενημέρωση αρχείου περιουσιακών
στοιχείων του Υπουργείου.
θθ) Η παρακολούθηση των δανειακών συμβάσεων
μεταξύ Υπουργείου και πιστωτικών ιδρυμάτων και η
μέριμνα για την εξόφλησή τους.
ιι) Κάθε αρμοδιότητα αναγκαία για την εύρυθμη λει−
τουργία του Τ.Γ. & Κ. που δεν καλύπτεται από τις αρ−
μοδιότητες των λοιπών Διευθύνσεων της Γενικής Διεύ−
θυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών.

5646

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ιαια) Η εξυπηρέτηση της λειτουργίας του Διοικητικού
Συμβουλίου του Τ.Γ. & Κ. (ν. 3889/2010, Α΄ 182, άρθρο
12 – μετονομασία Κ.Τ.Γ.Κ. & Δασών σε Τ.Γ. & Κ.).
ιβιβ) Η παρακολούθηση των δικαστικών υποθέσεων
του Τ.Γ. & Κ. και η διαβίβαση αυτών στο Νομικό Συμ−
βούλιο του Κράτους.
ιγιγ) Η έκδοση των προσκλήσεων και η ενημέρωση των
μελών του Διοικητικού Συμβουλίου (Δ.Σ.) του Ταμείου.
ιδιδ) Η έκδοση της ημερήσια διάταξης με τα προς
συζήτηση θέματα.
ιειε) Η έκδοση των πρακτικών των συνεδριάσεων του
Δ.Σ. του Τ.Γ. & Κ.
ιστιστ) Η έκδοση των αποφάσεων του Δ.Σ. του Τ.Γ. &
Κ. και η ανάρτησή τους στο πρόγραμμα Διαύγεια, καθώς
και η κοινοποίησή τους.
4) Της Διεύθυνσης Οικονομικής Διαχείρισης και των
Τμημάτων αυτής, προΐσταται υπάλληλος των κλάδων
ΠΕ10 Οικονομικού ή ΤΕ6 Διοικητικού−Λογιστικού.
Δ. Αποκεντρωμένη Μονάδα Κρατικών Ενισχύσεων
1) Η Αποκεντρωμένη Μονάδα Κρατικών Ενισχύσεων
ασκεί τις κάτωθι αρμοδιότητες:
α) Η προετοιμασία και η προώθηση σχεδίων, συμπε−
ριλαμβανομένων και σχεδίων νόμων, που αφορούν σε
διαχείριση ή παροχή κρατικών πόρων και ενδέχεται
να εμπεριέχουν στοιχεία κρατικής ενίσχυσης με την
έννοια του άρθρου 107.1 της ΣΛΕΕ για γνωμοδότηση ή
και έγκριση από την Κεντρική Μονάδα Κρατικών Ενισχύ−
σεων (Κε.Μ.Κ.Ε) του Υπουργείου Οικονομικών.
β) Η υποβολή προτάσεων διόρθωσης και βελτίωσης
των σχεδίων που προετοιμάζονται από υπηρεσίες του
Υπουργείου, πριν την προώθησή τους στη Κε.Μ.Κ.Ε.
γ) Η εποπτεία και η υποστήριξη των φορέων αρμο−
διότητάς της σε ό,τι αφορά την τήρηση των κανόνων
κρατικών ενισχύσεων, κατά την προετοιμασία και την
υλοποίηση μέτρων που εμπεριέχουν στοιχεία κρατικής
ενίσχυσης.
δ) Η έγκριση όλων των σχεδίων κρατικών ενισχύσεων
που δεν απαιτούν κοινοποίηση.
ε) Η παροχή στην Κε.Μ.Κ.Ε. κάθε είδους βοήθειας και
υποστήριξης, σε περίπτωση κοινοποίησης ενός σχεδίου
από την Κε.Μ.Κ.Ε. στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή ή σε περί−
πτωση αιτήματος της Ε.Ε για παροχή πληροφοριών επί
μέτρων κρατικής ενίσχυσης αρμοδιότητάς της. Η απευ−
θείας επικοινωνία με την ΓΔ Γεωργίας, όπου απαιτείται,
για θέματα που αφορούν ενισχύσεις αρμοδιότητάς της,
με ταυτόχρονη ενημέρωση της Κε.Μ.Κ.Ε.
στ) H μέριμνα για την καταχώριση των σχεδίων στο
ηλεκτρονικό σύστημα SANI.
ζ) Η υποχρέωση ηλεκτρονικής υποβολής της ετήσιας
έκθεσης κρατικών ενισχύσεων μέσω του διαδραστικού
συστήματος SARI.
η) H μέριμνα για την ενημέρωση του Μητρώου παρα−
κολούθησης κρατικών ενισχύσεων της υποπαραγράφου
Β.8 του ν. 4152/2013, ως προς τα μέτρα αρμοδιότητάς
τους.
θ) Η εποπτεία για την εφαρμογή των αποφάσεων
ανάκτησης παράνομων κρατικών ενισχύσεων που έχουν
χορηγηθεί από το Υπουργείο ή τους εποπτευόμενους
φορείς αρμοδιότητάς της, με βάση τις οδηγίες της ΚεΜ−
ΚΕ και η παροχή όλων των απαραίτητων στοιχείων
στην ΚεΜΚΕ για την υποβολή τους στην ΕΕ. Ειδικότερα:
ι) Η υποστήριξη των φορέων χορήγησης παράνομων
ενισχύσεων που χρήζουν ανάκτησης, κατά τον προσδιο−

ρισμό των ωφελούμενων επιχειρήσεων, των ποσών, και
των τόκων ανά ωφελούμενο που πρέπει να ανακτηθούν.
ια) Η μέριμνα ώστε ο φορέας χορήγησης της ενίσχυ−
σης να προβεί εξαρχής σε όλες τις απαραίτητες ενέρ−
γειες μέχρι και την τελική ανάκτηση των παρανόμως
χορηγηθέντων κρατικών ενισχύσεων (π.χ. εγγραφή σε
πίνακα απαιτήσεων για δικαιούχους που έχουν ενταχθεί
σε καθεστώς πτώχευσης, κ.λπ.).
2) Της Αποκεντρωμένης Μονάδας Κρατικών Ενισχύ−
σεων, προΐσταται υπάλληλος των κλάδων ΠΕ10 Οικο−
νομικού ή ΤΕ6 Διοικητικού−Λογιστικού.
Άρθρο 4
Γενική Διεύθυνση Διοικητικών Υπηρεσιών
και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
Διάρθρωση – Αρμοδιότητες
Η Γενική Διεύθυνση Διοικητικών Υπηρεσιών και Ηλε−
κτρονικής Διακυβέρνησης, έχει ως στρατηγικό σκοπό
τη διοικητική οργάνωση και στήριξη των οργανικών μο−
νάδων του Υπουργείου και των οργανισμών του μέσω
της καλύτερης στελέχωσής τους με το κατάλληλο αν−
θρώπινο δυναμικό, της νομικής και της υλικοτεχνικής
στήριξής τους, καθώς και του στρατηγικού σχεδιασμού
των υπηρεσιών για την αποτελεσματικότερη, αποδο−
τικότερη και εύρυθμη λειτουργία τους. Επιπρόσθετο
στρατηγικό σκοπό της Γενικής Διεύθυνσης αποτελεί
η αξιοποίηση της δημόσιας γης και των ακινήτων που
διαχειρίζεται το Υπουργείο, με στόχο την αύξηση της
αγροτικής παραγωγής.
Η Γενική Διεύθυνση Διοικητικών Υπηρεσιών και Ηλε−
κτρονικής Διακυβέρνησης, συγκροτείται από τις ακό−
λουθες Διευθύνσεις και Τμήμα:
Α. Διεύθυνση Διοίκησης και Εποπτευόμενων Φορέων
Β. Διεύθυνση Νομοθετικής Πρωτοβουλίας και Διαχεί−
ρισης Παραβάσεων
Γ. Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
Δ. Διεύθυνση Διαχείρισης Ακίνητης Περιουσίας
Ε. Τμήμα Πολιτικής Σχεδίασης έκτακτης Ανάγκης
Α. Διεύθυνση Διοίκησης και Εποπτευόμενων Φορέων
1) Η Διεύθυνση Διοίκησης και Εποπτευόμενων Φορέων
συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Διοίκησης Μόνιμου Γεωπονικού Προσωπικού
β) Τμήμα Διοίκησης Μόνιμου Κτηνιατρικού και Λοιπού
Γεωτεχνικού Προσωπικού
γ) Τμήμα Διοίκησης Μόνιμου Διοικητικού, Οικονομικού,
Τεχνικού Προσωπικού και Επιμόρφωσης
δ) Τμήμα Διοίκησης Προσωπικού Ιδιωτικού Δικαίου
ε) Τμήμα Εποπτευόμενων Φορέων
στ) Τμήμα Διοικητικής Οργάνωσης και Ποιότητας
ζ) Τμήμα Διοικητικής Υποστήριξης
2) Η Διεύθυνση Διοίκησης και Εποπτευόμενων Φορέων
είναι αρμόδια για τη διοίκηση τόσο του μόνιμου όσο και
του με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ανθρώπινου
δυναμικού, την οργάνωση των υπηρεσιών, τη βελτιστο−
ποίηση των διοικητικών διαδικασιών, την αποτύπωση
στόχων, τη μέτρηση αποτελεσμάτων και την υλικοτε−
χνική υποστήριξη των υπηρεσιών του Υπουργείου.
Στους επιχειρησιακούς στόχους της Διεύθυνσης Διοί−
κησης και Εποπτευόμενων Φορέων ανήκουν:
α) Η αναβάθμιση του ανθρώπινου δυναμικού μέσω
της επιμόρφωσης.
β) Η αξιοποίηση των υλικοτεχνικών και ηλεκτρονικών
υποδομών του Υπουργείου για την καλύτερη διοίκηση
του ανθρώπινου δυναμικού.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
γ) Η μέριμνα για τη συνεχή βελτίωση της οργάνωσης
των κεντρικών και των αποκεντρωμένων υπηρεσιών
του Υπουργείου.
δ) Η ανάπτυξη νέων μεθόδων για την απλούστευση
των διαδικασιών μεταξύ των υπηρεσιών του Υπουργείου.
ε) Η βελτίωση της υλικοτεχνικής υποστήριξης των
υπηρεσιών του Υπουργείου με βάση τους διαθέσιμους
πόρους.
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Διοίκησης και
Εποπτευόμενων Φορέων κατανέμονται μεταξύ των
τμημάτων που τη συγκροτούν, ως ακολούθως:
α) Τμήμα Διοίκησης Μόνιμου Γεωπονικού Προσωπικού
αα) Ο χειρισμός όλων των θεμάτων υπηρεσιακής κα−
τάστασης του προσωπικού των κλάδων: ΠΕ1 Γεωπο−
νικού, ΠΕ8 Οικιακής Οικονομίας, ΤΕ1 Γεωπονικού, ΤΕ2
Δασοπονίας και ΤΕ3 Τεχνολογίας Τροφίμων.
ββ) Η οργάνωση, τήρηση και ενημέρωση του Μητρώ−
ου – Αρχείου των κλάδων του προσωπικού εποπτείας
του Τμήματος που υπηρετεί ή έχει συνταξιοδοτηθεί.
γγ) Η συγκέντρωση και παρακολούθηση της ηλεκτρο−
νικής επεξεργασίας των στοιχείων που έχουν σχέση
με το χειρισμό όλων των θεμάτων υπηρεσιακής κατά−
στασης των κλάδων του προσωπικού εποπτείας του
Τμήματος.
β) Τμήμα Διοίκησης Μόνιμου Κτηνιατρικού και Λοιπού
Γεωτεχνικού Προσωπικού
αα) Ο χειρισμός όλων των θεμάτων υπηρεσιακής κα−
τάστασης του προσωπικού των κλάδων: ΠΕ3 Κτηνια−
τρικού, ΠΕ4 Ιχθυολόγων, ΠΕ7 Γεωλόγων, ΠΕ14 Μηχανι−
κών Μεταλλείων και Μεταλλουργών, ΤΕ4 Τεχνολογίας
Δημόσιας Υγείας και Κτηνιατρικών Εργαστηρίων, ΤΕ5
Τεχνολογίας Ιχθυοκομίας−Αλιείας, ΔΕ1 Γεωργικού και
Κτηνοτροφικού, ΔΕ2 Βοηθών Εργαστηρίων και ΔΕ9 Επι−
μελητών Ιχθυοτροφείων (προσωρινός).
ββ) Η οργάνωση, τήρηση και ενημέρωση του Μητρώ−
ου – Αρχείου των κλάδων του προσωπικού εποπτείας
του Τμήματος που υπηρετεί ή έχει συνταξιοδοτηθεί.
γγ) Η συγκέντρωση και παρακολούθηση της ηλεκτρο−
νικής επεξεργασίας των στοιχείων που έχουν σχέση
με το χειρισμό όλων των θεμάτων υπηρεσιακής κατά−
στασης των κλάδων του προσωπικού εποπτείας του
Τμήματος.
γ) Τμήμα Διοίκησης Μόνιμου Διοικητικού, Οικονομικού,
Τεχνικού Προσωπικού και Επιμόρφωσης.
αα) Ο χειρισμός όλων των θεμάτων υπηρεσιακής κα−
τάστασης των υπαλλήλων των κλάδων: ΠΕ5 Επιθεωρη−
τών, ΠΕ6 Χημικών, ΠΕ9 Διοικητικού, ΠΕ10 Οικονομικού,
ΠΕ11 Μηχανικών, ΠΕ12 Πληροφορικής, ΠΕ13 Στατιστι−
κής, ΤΕ6 Διοικητικού−Λογιστικού, ΤΕ7 Μηχανικών, ΤΕ8
Βιβλιοθηκονόμων, ΤΕ9 Πληροφορικής, ΤΕ10 Ραδιοτη−
λεγραφητών (προσωρινός), ΔΕ3 Προσωπικού Η/Υ, ΔΕ4
Διοικητικού−Λογιστικού, ΔΕ5 Τεχνικού Οδηγών, ΔΕ6
Τεχνικού Δομικών Έργων, ΔΕ7 Τεχνικού Μηχανολογίας
– Ηλεκτρολογίας − Ηλεκτρονικής, ΔΕ8 Τηλεφωνητών, ΥΕ1
Κλητήρων και ΥΕ2 Προσωπικού Καθαριότητας.
ββ) Ο χειρισμός όλων των θεμάτων που αφορούν το
διορισμό υπαλλήλων όλων των κλάδων μονίμου προ−
σωπικού του Υπουργείου.
γγ) Ο χειρισμός θεμάτων που αφορούν τις διοικητι−
κές πράξεις στελέχωσης των Πολιτικών Γραφείων του
Υπουργείου, καθώς και του Γραφείου Γενικού Γραμ−
ματέα.

5647

δδ) Η οργάνωση, τήρηση και ενημέρωση του Μητρώ−
ου – Αρχείου των κλάδων του προσωπικού εποπτείας
του Τμήματος που υπηρετεί ή έχει συνταξιοδοτηθεί.
εε) Η συγκέντρωση και παρακολούθηση της ηλεκτρο−
νικής επεξεργασίας των στοιχείων που έχουν σχέση
με το χειρισμό όλων των θεμάτων υπηρεσιακής κατά−
στασης των κλάδων του προσωπικού εποπτείας του
Τμήματος.
στστ) Η οργάνωση και εκτέλεση των προγραμμάτων
εισαγωγικής εκπαίδευσης των υπαλλήλων κατά τη δι−
άρκεια και μέχρι τη λήξη της διετούς δοκιμαστικής τους
υπηρεσίας, που καταρτίζουν οι αρμόδιες υπηρεσίες και
φορείς, σε συνεργασία με το Εθνικό Κέντρο Δημόσιας
Διοίκησης και Αυτοδιοίκησης.
ζζ) Η ευθύνη οργάνωσης και εκτέλεσης των προγραμ−
μάτων εισαγωγικής εκπαίδευσης των υπαλλήλων των
Ν.Π.Δ.Δ. τα οποία εποπτεύονται από το Υπουργείο και
έχουν λιγότερο από εξακόσιες (600) οργανικές θέσεις
μονίμων υπαλλήλων.
ηη) Η παρακολούθηση της πορείας εκπαίδευσης του
προσωπικού του Υπουργείου και των Ν.Π.Δ.Δ. εποπτείας
του.
θθ) Η μέριμνα, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες
και φορείς, για την άσκηση Ελλήνων και αλλοδαπών
φοιτητών και σπουδαστών σε θέματα του αγροτικού
τομέα.
ιι) Η οργάνωση και εκτέλεση προγραμμάτων επιμόρ−
φωσης (ειδικού ενδιαφέροντος) τα οποία καταρτίζουν οι
αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς Ανώτατων Εκπαιδευτι−
κών Ιδρυμάτων (ΑΕΙ), εσωτερικού και εξωτερικού και τα
Μεσογειακά Αγρονομικά Ινστιτούτα και αφορούν στους
υπαλλήλους του Υπουργείου και των Ν.Π.Δ.Δ. εποπτείας
του και έχουν μέχρι εξακόσιες (600) οργανικές θέσεις
μονίμων υπαλλήλων. Στα προγράμματα αυτά μπορεί
να περιλαμβάνονται, σε συνεργασία με το Ινστιτούτο
Επιμόρφωσης, και θέματα γενικού ενδιαφέροντος, όταν
τούτο κρίνεται σκόπιμο ή οικονομικά συμφέρον.
ιαια) Η οργάνωση και εκτέλεση προγραμμάτων επαγ−
γελματικής εξειδίκευσης των υπαλλήλων του Υπουργεί−
ου ή των Ν.Π.Δ.Δ. εποπτείας του, τα οποία έχουν μέχρι
εξακόσιες (600) οργανικές θέσεις μονίμων υπαλλήλων
και καταρτίζονται από τις αρμόδιες υπηρεσίες και φο−
ρείς. Τα προγράμματα αυτά αφορούν αντικείμενα της
υπηρεσίας τους και έχουν σκοπό την κάλυψη των ανα−
γκών σε εξειδικευμένο προσωπικό.
ιβιβ) Η οργάνωση και εκτέλεση, σε συνεργασία με
την Εθνικό Κέντρο Δημόσιας Διοίκησης και Αυτοδιοί−
κησης, προγραμμάτων προαγωγικής εκπαίδευσης των
υπαλλήλων της κατηγορίας ΠΕ του Υπουργείου και των
εποπτευομένων από αυτό Ν.Π.Δ.Δ., εφόσον αυτά έχουν
μέχρι εξακόσιες (600) οργανικές θέσεις μονίμων υπαλ−
λήλων. Τα προγράμματα αυτά μπορεί να οργανώνονται
και κατά κύκλους Υπουργείων με βάση τη συνάφεια του
αντικειμένου τους με το Υπουργείο.
ιγιγ) Η μέριμνα για τη συμμετοχή των υπαλλήλων του
Υπουργείου ή των εποπτευομένων από αυτό Ν.Π.Δ.Δ.,
εφόσον αυτά έχουν μέχρι εξακόσιες (600) οργανικές
θέσεις μονίμων υπαλλήλων, κατηγορίας ΠΕ ή ΤΕ σε
προγράμματα μετεκπαίδευσης ή μεμονωμένες μετεκ−
παιδεύσεις, σε ΑΕΙ εσωτερικού ή εξωτερικού και τα
Μεσογειακά Αγρονομικά Ινστιτούτα, για τη λήψη μετα−
πτυχιακού τίτλου σπουδών συναφούς με το αντικείμε−
νο του Υπουργείου ή του Ν.Π.Δ.Δ. που αναφέρεται πιο

5648

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

πάνω, καθώς και η χορήγηση των σχετικών εκπαιδευ−
τικών αδειών.
ιδιδ) Η παρακολούθηση της πορείας εκπαίδευσης και
επιμόρφωσης του προσωπικού του Υπουργείου και των
Ν.Π.Δ.Δ. εποπτείας του που εμπίπτουν στον παραπάνω
αριθμητικό προσδιορισμό.
ιειε) Η μέριμνα, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες
και φορείς, για τη συμμετοχή του μονίμου προσωπικού
του Υπουργείου και των Ν.Π.Δ.Δ. εποπτείας του, σε προ−
γράμματα εκμάθησης ξένων γλωσσών.
δ) Τμήμα Διοίκησης Προσωπικού Ιδιωτικού Δικαίου
αα) Ο χειρισμός όλων των θεμάτων που αναφέρονται
στη ρύθμιση των όρων αμοιβής και εργασίας του πάσης
φύσεως προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαί−
ου κάθε μορφής, του προσωπικού με σύμβαση μίσθωσης
έργου και του επί θητεία προσωπικού του Υπουργείου.
ββ) Ο χειρισμός όλων των θεμάτων πρόσληψης του
πάσης φύσεως προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτι−
κού δικαίου κάθε μορφής, του προσωπικού με σύμβαση
μίσθωσης έργου και του επί θητεία προσωπικού του
Υπουργείου.
γγ) Ο χειρισμός όλων των θεμάτων υπηρεσιακής κα−
τάστασης του πάσης φύσεως προσωπικού που προ−
σλαμβάνεται με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου κάθε
μορφής, του προσωπικού που προσλαμβάνεται με σύμ−
βαση μίσθωσης έργου και του επί θητεία προσωπικού
στο Υπουργείο.
δδ) Η οργάνωση, τήρηση και ενημέρωση του Μητρώ−
ου – Αρχείου του πάσης φύσεως προσωπικού με σχέση
εργασίας ιδιωτικού δικαίου του Υπουργείου.
εε) Η συγκέντρωση και παρακολούθηση της ηλεκτρο−
νικής επεξεργασίας των στοιχείων που έχουν σχέση με
το χειρισμό όλων των θεμάτων υπηρεσιακής κατάστα−
σης του πάσης φύσεως με σχέση εργασίας ιδιωτικού
δικαίου και του επί θητεία προσωπικού.
ε) Τμήμα Εποπτευόμενων Φορέων.
αα) Η εποπτεία των φορέων του δημοσίου τομέα αρ−
μοδιότητας του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και
Τροφίμων.
ββ) Η μέριμνα για τη σύσταση, σύνθεση, ανασύνθεση
και συγκρότηση οργάνων διοίκησης των φορέων του
δημοσίου τομέα αρμοδιότητας του Υπουργείου, καθώς
και των Υπηρεσιακών Συμβουλίων αυτών, όπου αυτά
προβλέπονται.
γγ) Η μέριμνα για τη σύσταση, σύνθεση, ανασύνθεση
και συγκρότηση των συλλογικών οργάνων των φορέων
του δημοσίου τομέα αρμοδιότητας του Υπουργείου.
δδ) Η μέριμνα για τη ρύθμιση οργανωτικών, λειτουρ−
γικών και οικονομικών θεμάτων των φορέων δημοσίου
τομέα αρμοδιότητας του Υπουργείου.
εε) Ο χειρισμός θεμάτων υπηρεσιακής κατάστασης
μονίμου και με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αο−
ρίστου χρόνου προσωπικού όλων των κλάδων των νο−
μικών προσώπων εποπτείας Υπουργείου.
στστ) Ο προγραμματισμός και οι εγκρίσεις προσλήψε−
ων τακτικού, έκτακτου και με σχέση εργασίας ορισμένου
χρόνου προσωπικού των νομικών προσώπων εποπτείας
Υπουργείου.
ζζ) Οι εγκρίσεις κανονισμών κατάστασης προσωπικού
των νομικών προσώπων εποπτείας Υπουργείου.
στ) Τμήμα Διοικητικής Οργάνωσης και Ποιότητας
αα) Ο χειρισμός όλων των θεμάτων οργάνωσης των
υπηρεσιών του Υπουργείου.

ββ) Η μέριμνα για τη μεταβίβαση αρμοδιοτήτων από
την Κεντρική Υπηρεσία στις αποκεντρωμένες υπηρεσίες
του Υπουργείου.
γγ) Η μέριμνα για την έκδοση απόφασης μεταβίβασης
αρμοδιοτήτων ή μεταβίβασης της εξουσίας υπογραφής
με «εντολή Υπουργού» ή με «εντολή Αναπληρωτή Υπουρ−
γού ή Υφυπουργού» στο Γενικό Γραμματέα και τους
υπηρεσιακούς παράγοντες του Υπουργείου, σύμφωνα με
τις ισχύουσες διατάξεις περιορισμού των υπογραφών.
δδ) Η επεξεργασία στοιχείων για την εκτίμηση των
αναγκών του Υπουργείου σε θέσεις προσωπικού, η
κατανομή τους σε κλάδους, βαθμούς ή ειδικότητες, η
περιγραφή και ανάλυση των καθηκόντων τους, καθώς
και ο καθορισμός των προσόντων κάθε θέσης.
εε) Η κατανομή των θέσεων του προσωπικού στις κε−
ντρικές και αποκεντρωμένες υπηρεσίες του Υπουργείου,
σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες.
στστ) Η σύσταση και συγκρότηση με διετή θητεία,
εκτός αν ορίζεται διαφορετικά, όλων των συλλογικών
οργάνων του Υπουργείου, πλην εκείνων που αφορούν
τη διενέργεια των διαγωνισμών και των διαδικασιών
διαπραγμάτευσης για τις προμήθειες του Υπουργείου.
Επίσης η σύσταση και συγκρότηση άτυπων μη αμει−
βόμενων συλλογικών οργάνων (ομάδες εργασίας) με
σκοπό τη μελέτη, την επεξεργασία και την υποβολή
προτάσεων στον Υπουργό για θέματα αρμοδιότητας
του τομέα εποπτείας του ΥΠΑΑΤ.
ζζ) Ο ορισμός εκπροσώπων του ΥΠΑΑΤ, σε άλλα
Υπουργεία ή φορείς, στην Ελλάδα και το εξωτερικό.
ηη) Η μελέτη και πρόταση εφαρμογής μέτρων για
την απλούστευση των διοικητικών διαδικασιών και η
κατάργηση περιττών διατυπώσεων.
θθ) Ο καθορισμός, σε συνεργασία με τις αρμόδιες
υπηρεσίες, των δικαιολογητικών που κατά περίπτωση
απαιτούνται να υποβάλλουν οι συναλλασσόμενοι με τη
διοίκηση πολίτες.
ιι) Η μελέτη των χρησιμοποιουμένων εντύπων και η
εισήγηση για τη βελτίωση και την τυποποίησή τους.
Η σχεδίαση νέων απλουστευμένων εντύπων, ιδιαίτερα
των απαραίτητων στις συναλλαγές των πολιτών με τις
υπηρεσίες.
ιαια) Η μέριμνα για την ανάπτυξη και την εφαρμογή
από τις κατ΄αντικείμενο αρμόδιες υπηρεσίες σύγχρονων
τεχνικών μεθόδων για την αύξηση της παραγωγικότη−
τας.
ιβιβ) Ο χειρισμός θεμάτων σχετικά με τον περιορισμό
της συναρμοδιότητας των οργάνων του Υπουργείου με
φορείς ή όργανα άλλων Υπουργείων.
ιγιγ) Η εξέταση περιπτώσεων δυσλειτουργίας γρα−
φειοκρατικών τύπων και πολύπλοκων διαδικασιών που
παρουσιάζονται κατά τη συναλλαγή των υπηρεσιών με
τους πολίτες.
ιδιδ) Ο έλεγχος σχεδίων νόμων, κανονιστικών διαταγ−
μάτων και κανονιστικών αποφάσεων που συντάσσονται
από τις υπηρεσίες για την αποφυγή θέσπισης περιττών
γραφειοκρατικών τύπων και διαδικασιών.
ιειε) Η εφαρμογή συστημάτων και μεθόδων μέτρησης
της αποδοτικότητας και αποτελεσματικότητας των υπη−
ρεσιών του Υπουργείου, σε συνεργασία με την αρμόδια
υπηρεσία του Υπουργείου Διοικητικής Μεταρρύθμισης
και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης.
ιστιστ) Η διεξαγωγή ερευνών αποδοτικότητας των
ανωτέρω υπηρεσιών και ο προσδιορισμός, σε συνεργα−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
σία με την αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Διοικητι−
κής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης,
δεικτών μέτρησης αποδοτικότητας, αποτελεσματικό−
τητας και ποιότητας.
ιζιζ) Η εφαρμογή πολιτικών για τη συγκριτική επίδοση
των υπηρεσιών του Υπουργείου, σε συνεργασία με την
αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Διοικητικής Μεταρ−
ρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης.
ιηιη) Η διατύπωση συγκεκριμένων προτάσεων για τη
βελτίωση της αποδοτικότητας και αποτελεσματικότη−
τας της λειτουργίας του Υπουργείου και των υπηρεσι−
ών που υπάγονται σε αυτό, ώστε να ανταποκρίνονται
πληρέστερα στις ανάγκες των πολιτών καθώς και η
παρακολούθηση και αξιολόγηση της εφαρμογής αυτών.
ιθιθ) Η εισήγηση των αναγκαίων μέτρων για την κα−
θιέρωση συστημάτων διοίκησης ολικής ποιότητας και
διαδικασιών αυτοαξιολόγησης (κοινό πλαίσιο αξιολόγη−
σης, διαδικασίες πιστοποίησης βάσει ISO).
κκ) Η συλλογή στοιχείων και δεδομένων που ανα−
φέρονται στην αποδοτικότητα, αποτελεσματικότητα
και ποιότητα των υπηρεσιών και η σύνταξη ετήσιας
έκθεσης απολογισμού των αποτελεσμάτων λειτουργίας
του Υπουργείου, η οποία υποβάλλεται στον Υπουργό.
κακα) Ο εντοπισμός των καλύτερων πρακτικών σε
θέματα αρμοδιότητας του Υπουργείου σε συνεργασία
με την αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Διοικητικής
Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
κβκβ) Η ενεργή προώθηση της ισότητας των δύο φύ−
λων με την επεξεργασία και παρακολούθηση εφαρμογής
της ενσωμάτωσης της διάστασης του φύλου (gender
mainstreaming) στα σχέδια νόμων και κανονιστικών πρά−
ξεων, που αφορούν τις πολιτικές του Υπουργείου και εκ−
δίδονται από αυτό στα πλαίσια των αρμοδιοτήτων του.
κγκγ) Η ενεργή προώθηση της ισότητας των δύο
φύλων με προτάσεις για Μέτρα Θετικής Δράσης στα
σχέδια νόμων και κανονιστικών πράξεων, που αφορούν
τις πολιτικές του Υπουργείου και εκδίδονται από αυτό
στα πλαίσια των αρμοδιοτήτων του.
κδκδ) Η συλλογή στοιχείων, ανάλυση και επεξεργασία,
για θέματα που αφορούν την ισότητα των δύο φύλων
στα πλαίσια των αρμοδιοτήτων του Υπουργείου και η
παρακολούθηση της εθνικής και της διεθνούς νομοθεσί−
ας, καθώς και της νομοθεσίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης
(Ε.Ε.) σε θέματα ισότητας.
κεκε) Η μέριμνα σε συνεργασία με τις Διευθύνσεις
του Υπουργείου, για την πρακτική προώθηση της ισό−
τητας στην εξέλιξη, τη μετεκπαίδευση και αξιοποίηση
του γυναικείου δυναμικού του Υπουργείου.
κστκστ) Η παροχή πληροφοριών στον αγροτικό πλη−
θυσμό για την ισότητα των δύο φύλων και το οικογε−
νειακό δίκαιο.
κζκζ) Η προώθηση, παρακολούθηση και ο συντονισμός
των δράσεων για την εξασφάλιση της προσβασιμότη−
τας και των άλλων διευκολύνσεων για τα Άτομα με
Αναπηρίες (ΑΜΕΑ).
ζ) Τμήμα Διοικητικής Υποστήριξης
αα) Η διεκπεραίωση των διαδικασιών μετακίνησης
της πολιτικής ηγεσίας, των συμβούλων και μετακλητών
υπαλλήλων του Υπουργείου στο εσωτερικό και εξω−
τερικό.
ββ) Η διεκπεραίωση των διαδικασιών μετακίνησης των
υπαλλήλων του Υπουργείου στο εξωτερικό για εκτέλεση
υπηρεσίας.

5649

γγ) Η μέριμνα για την έκδοση ή ανανέωση υπηρεσια−
κών διαβατηρίων των μετακινουμένων στο εξωτερικό.
δδ) Η μέριμνα για την κυκλοφορία και άρση της κυ−
κλοφορίας των αυτοκινήτων των υπηρεσιών του Υπουρ−
γείου.
εε) Η έγκριση κίνησης οχημάτων για την εξυπηρέτηση
των μονάδων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου.
στστ) Η παρακολούθηση της διάθεσης των αυτοκινή−
των αποκλειστικά και μόνο στα δικαιούμενα πρόσωπα
και η χρησιμοποίησή τους μόνο για τους σκοπούς για
τους οποίους διατέθηκαν αυτά.
ζζ) Η μέριμνα για τον εφοδιασμό των αυτοκινήτων με
τα απαραίτητα καύσιμα, λιπαντικά και ανταλλακτικά με
βάση τις πραγματικές ανάγκες της κατανάλωσης και
της επισκευής τους.
ηη) Η μέριμνα για τη συντήρηση και επισκευή των
αυτοκινήτων.
θθ) Η μέριμνα για τον εφοδιασμό των οδηγών με
συνοδευτικά έγγραφα για κάθε αυτοκίνητο.
ιι) Ο έλεγχος της κανονικής συμπλήρωσης των συνο−
δευτικών εγγράφων από τους οδηγούς.
ιαια) Η έκδοση «Δελτίου – εντολής επιθεώρησης και
επισκευής οχήματος», στο οποίο θα αναγράφονται
περιληπτικά το είδος της συντήρησης επισκευής, οι
απαιτούμενες επισκευές, εργασίες και τα αναγκαία δι−
καιολογητικά.
ιβιβ) Η προώθηση των τιμολογίων, καυσίμων, επισκευ−
ών και συντήρησης με τα αντίστοιχα πρακτικά παρα−
λαβής.
ιγιγ) Η εξυπηρέτηση της λειτουργίας των Υπηρεσια−
κών Συμβουλίων.
ιδιδ) Η σύνταξη και τήρηση των πρακτικών και των
πειθαρχικών αποφάσεων των Υπηρεσιακών Συμβουλίων.
ιειε) Η μέριμνα για την κοινοποίηση των γνωμοδοτή−
σεων και αποφάσεων των Υπηρεσιακών Συμβουλίων.
ιστιστ) Η προετοιμασία και διεκπεραίωση των πει−
θαρχικών διαδικασιών των Υπηρεσιακών Συμβουλίων. Η
προετοιμασία εκδίκασης των ενώπιον των Υπηρεσιακών
Συμβουλίων εγειρόμενων αγωγών και εφέσεων, καθώς
και η διεξαγωγή της εν γένει αλληλογραφίας των πιο
πάνω συμβουλίων.
ιζιζ) Η τήρηση των βιβλίων των συνεδριάσεων των
Υπηρεσιακών Συμβουλίων και η χορήγηση αντιγράφων
των πρακτικών αυτών.
ιηιη) Η διακίνηση της διαβαθμισμένης ή μη εισερχό−
μενης και εξερχόμενης αλληλογραφίας της Κεντρικής
Υπηρεσίας.
ιθιθ) Η αναπαραγωγή εγγράφων ή κειμένων της Κε−
ντρικής Υπηρεσίας.
κκ) Η μέριμνα εφοδιασμού των υπηρεσιών με φύλλα
εφημερίδας της Κυβερνήσεως, η τήρηση αρχείου αυτών
και η προώθηση των προς δημοσίευση στην Εφημερίδα
της Κυβερνήσεως, διαταγμάτων, αποφάσεων κ.λπ.
κακα) Η βεβαίωση της ακρίβειας αντιγράφων, φωτοα−
ντιγράφων ή φωτοτυπιών οποιονδήποτε εγγράφων και
γενικά δικαιολογητικών, ύστερα από αντιπαραβολή τους
με το επιδεικνυόμενο σχετικό πρωτότυπο ή αντίγραφο.
κβκβ) Η βεβαίωση του γνησίου της υπογραφής των
μελών του προσωπικού καθώς και των πολιτών.
κγκγ) Η παροχή πληροφοριών στους πολίτες για τη
διεκπεραίωση των υποθέσεών τους.
4) Της Διεύθυνσης Διοίκησης και Εποπτευόμενων
Φορέων προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ9 Δι−

5650

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

οικητικού. Των Τμημάτων της Διεύθυνσης προΐσταται
υπάλληλος των κλάδων ΠΕ9 Διοικητικού ή ΤΕ6 Διοικη−
τικού−Λογιστικού.
Β. Διεύθυνση Νομοθετικής Πρωτοβουλίας και Διαχεί−
ρισης Παραβάσεων
1) Η Διεύθυνση Νομοθετικής Πρωτοβουλίας και Δια−
χείρισης Παραβάσεων συγκροτείται από τα ακόλουθα
Τμήματα:
α) Τμήμα Νομοπαρασκευαστικό
β) Τμήμα Εναρμόνισης Νομοθεσιών
γ) Τμήμα Διαχείρισης Καταγγελιών Παραβάσεων Γε−
ωργικού Τομέα – Νομικό
2) Η Διεύθυνση Νομοθετικής Πρωτοβουλίας και Δια−
χείρισης Παραβάσεων είναι αρμόδια για τη νομοτεχνική
συνδρομή στην τελική κατάρτιση σχεδίων νόμων και
τροπολογιών, τον έλεγχο της νομιμότητας έκδοσης, την
επεξεργασία και τελική κατάρτιση των κανονιστικών
πράξεων, που υποβάλλονται από τις καθ’ ύλην αρμόδιες
υπηρεσίες του Υπουργείου, τη μεταφορά του δικαίου
της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε συνεργασία με τις καθ’ ύλην
αρμόδιες υπηρεσίες, στην εσωτερική έννομη τάξη και
την αντιμετώπιση καταγγελιών στην Ευρωπαϊκή Επι−
τροπή για την ορθή εφαρμογή του δικαίου της Ένωσης.
Στους επιχειρησιακούς στόχους της Διεύθυνσης Νο−
μοθετικής Πρωτοβουλίας και Διαχείρισης Παραβάσεων
ανήκουν:
α) Η βελτίωση των διαδικασιών έκδοσης σχεδίων
νόμων, προσθηκών−τροπολογιών σε σχέδια νόμων και
κανονιστικών διοικητικών πράξεων.
β) Η ταχύτερη διαχείριση περιπτώσεων καταγγελιών
παραβάσεων της ενωσιακής νομοθεσίας στο γεωργικό
τομέα.
γ) Η έγκαιρη και έγκυρη ενημέρωση των οργάνων της
Ευρωπαϊκής Επιτροπής σχετικά με θέματα αρμοδιότη−
τας της Διεύθυνσης.
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Νομοθετικής
Πρωτοβουλίας και Διαχείρισης Παραβάσεων κατανέ−
μονται μεταξύ των Τμημάτων που τη συγκροτούν, ως
ακολούθως:
α) Τμήμα Νομοπαρασκευαστικό
αα) Η συμμετοχή στο σχεδιασμό και στην τελική κα−
τάρτιση σχεδίων νόμων και προσθηκών − τροπολογιών
που εισηγείται ο Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και
Τροφίμων, η μέριμνα για την τήρηση των αρχών καλής
νομοθέτησης, την ψήφιση και τη δημοσίευση αυτών.
ββ) Η συνεργασία με τις αρμόδιες καθ’ ύλην υπηρεσίες
του Υπουργείου, για τη σύνταξη των εκθέσεων, που
απαιτούνται για την κατάθεση στη Βουλή των σχεδί−
ων νόμων και προσθηκών – τροπολογιών και για την
επισήμανση των τροποποιούμενων−καταργούμενων δι−
ατάξεων των σχεδίων νόμων.
γγ) Η συνεργασία με τη Γενική Γραμματεία της Κυβέρ−
νησης, για τη διενέργεια κοινωνικού διαλόγου και δια−
βουλεύσεων με εκπροσώπους των κοινωνικών φορέων
και ενδιαφερόμενων ομάδων για την τελική κατάρτιση
των σχεδίων νόμων.
δδ) Η αποτελεσματική υποστήριξη, ο συντονισμός και
η αντιμετώπιση των θεμάτων που εισηγείται ο Υπουρ−
γός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων για νομοθε−
τική ρύθμιση και η επισήμανση, σε συνεργασία με τις
καθ’ ύλην αρμόδιες Υπηρεσίες, των νομοθετικών και
κανονιστικών ρυθμίσεων του Υπουργείου που χρήζουν
απλούστευσης, αναμόρφωσης, κωδικοποίησης ή/και
επικαιροποίησης.

εε) Η παροχή της αναγκαίας τεχνογνωσίας για τον
έλεγχο της νομιμότητας έκδοσης, την τήρηση των αρ−
χών καλής νομοθέτησης και την τελική κατάρτιση των
κανονιστικών πράξεων (σχεδίων προεδρικών διαταγ−
μάτων και υπουργικών αποφάσεων), που υποβάλλονται
από τις καθ’ ύλην αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου,
σε εκτέλεση διατάξεων της εθνικής νομοθεσίας του
αγροτικού τομέα, καθώς και η μέριμνα για τη δημοσί−
ευση των προεδρικών διαταγμάτων.
στστ) Ο έλεγχος της νομιμότητας έκδοσης κανονιστι−
κών πράξεων που αφορούν ρυθμίσεις θεμάτων εθνικής
νομοθεσίας που υποβάλλονται από άλλα Υπουργεία για
υπογραφή από τον Υπουργό Αγροτικής Ανάπτυξης και
Τροφίμων, λόγω συναρμοδιότητας, η διατύπωση τυχόν
παρατηρήσεων σε συνεργασία με τις αρμόδιες καθ’
ύλην υπηρεσίες καθώς και η νομοτεχνική επεξεργασία
αυτών.
ζζ) Η εκπροσώπηση του Υπουργείου στους Φορείς που
εμπλέκονται στο νομοθετικό έργο (συναρμόδια Υπουρ−
γεία, Συμβούλιο της Επικρατείας και Γενική Γραμματεία
της Κυβέρνησης).
ηη) Η συμμετοχή σε επιτροπές που προβλέπονται από
κανονιστικές πράξεις της διοίκησης που εκδίδονται σε
εκτέλεση διατάξεων της εθνικής νομοθεσίας.
θθ) Η παροχή νομοτεχνικών οδηγιών επί ερωτημάτων
υπηρεσιών του Υπουργείου που αφορούν την κατάρτιση
κανονιστικών πράξεων.
ιι) Η τήρηση αρχείου των νόμων, προσθηκών – τροπο−
λογιών και κανονιστικών πράξεων που επεξεργάζεται το
τμήμα και έχει την ευθύνη δημοσίευσής τους.
β) Τμήμα Εναρμόνισης Νομοθεσιών
αα) Η νομοτεχνική επεξεργασία και ο έλεγχος νομιμό−
τητας των σχεδίων κανονιστικών διοικητικών πράξεων
που υποβάλλονται από τις καθ΄υλην αρμόδιες υπηρεσίες
του Υπουργείου, για την εμπρόθεσμη και ορθή ενσω−
μάτωση των Οδηγιών στο εθνικό δίκαιο και για την
εκτέλεση των Κανονισμών και των αποφάσεων της Ε.Ε.
καθώς και η μέριμνα για τη δημοσίευση των προεδρικών
διαταγμάτων.
ββ) Η παρακολούθηση του δικαίου της Ε.Ε. αρμοδιότη−
τας του Υπουργείου, σε συνεργασία με τη Γενική Γραμ−
ματεία της Κυβέρνησης και το Υπουργείο Εξωτερικών.
γγ) Η εκπροσώπηση του Υπουργείου σε εθνικούς
φορείς που εμπλέκονται στην εναρμόνιση (συναρμό−
δια Υπουργεία, Συμβούλιο της Επικρατείας και Γενική
Γραμματεία της Κυβέρνησης).
δδ) Η εκπροσώπηση του Υπουργείου σε όργανα της
Ε.Ε. και σε ομάδες εργασίας οι οποίες συνεδριάζουν
για την ενημέρωση αυτών, αναφορικά με την πορεία
υλοποίησης των υποχρεώσεων του Υπουργείου που
προκύπτουν από το παράγωγο ενωσιακό δίκαιο.
εε) Η συμμετοχή σε επιτροπές και ομάδες εργασίας
που συστήνονται στο Υπουργείο για τη συμμόρφωση
της εθνικής νομοθεσίας με την ενωσιακή, καθώς και
η συμμετοχή σε αυτές που προβλέπονται από κανο−
νιστικές διοικητικές πράξεις που εκδίδονται για την
ενσωμάτωση Οδηγιών και για την εκτέλεση Κανονισμών
και αποφάσεων της Ένωσης.
στστ) Η παροχή νομοτεχνικών οδηγιών επί ερωτη−
μάτων υπηρεσιακών παραγόντων του Υπουργείου που
αφορούν την εφαρμογή του δικαίου της ΕΕ και την
κατάρτιση των σχετικών κανονιστικών διοικητικών πρά−
ξεων.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ζζ) Η τήρηση αρχείου των κανονιστικών πράξεων που
επεξεργάζεται το τμήμα και έχει την ευθύνη δημοσί−
ευσής τους.
γ) Τμήμα Διαχείρισης Καταγγελιών Παραβάσεων Γε−
ωργικού Τομέα – Νομικό
αα) Η παροχή απόψεων επί ερωτημάτων υπηρεσιών
του Υπουργείου που αφορούν θέματα εφαρμογής του
εθνικού και του δικαίου της Ε.Ε., στους τομείς εφαρ−
μογής της ΚΑΠ.
ββ) Η αντιμετώπιση καταγγελιών στην Ευρωπαϊκή
Επιτροπή που αφορούν τη μη ορθή εφαρμογή του δι−
καίου της Ε.Ε. αρμοδιότητας του Υπουργείου, μέσω του
ευρωπαϊκού προγράμματος «EU pilot», σε συνεργασία
με το Υπουργείο Εξωτερικών, το Ειδικό Γραφείο Κοι−
νοτικού Δικαίου, τις καθ’ ύλην αρμόδιες υπηρεσίες του
Υπουργείου, εποπτευόμενους από αυτό οργανισμούς
και άλλους δημόσιους φορείς.
γγ) Η τήρηση του αρχείου των υποθέσεων που έχουν
εξεταστεί από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή μέσω του ευ−
ρωπαϊκού προγράμματος «EU pilot».
δδ) Η συγκέντρωση των περιπτώσεων απατών – παρα−
τυπιών που διαπιστώνονται σε δράσεις που χρηματοδο−
τούνται από τα Ευρωπαϊκά Γεωργικά Ταμεία (ΕΓΤΕ και
ΕΓΤΑΑ) που διαβιβάζονται από τις καθ’ ύλην αρμόδιες
υπηρεσίες και φορείς του Υπουργείου και τα συναρ−
μόδια Υπουργεία.
εε) Ο έλεγχος και η αποστολή στην Ευρωπαϊκή Υπη−
ρεσία Καταπολέμησης της Απάτης (OLAF) της Ευρω−
παϊκής Επιτροπής, ανακοινώσεων των διαπιστωμένων
απατών – παρατυπιών, σύμφωνα με τους ενωσιακούς
Κανονισμούς για τα Γεωργικά Ταμεία.
στστ) Η τήρηση του αρχείου ανακοινώσεων απατών –
παρατυπιών.
ζζ) Η παρακολούθηση – αντιμετώπιση σε συνεργα−
σία με τις καθ’ ύλην αρμόδιες υπηρεσίες ή φορείς του
Υπουργείου, των ειδικών ερευνών που πραγματοποιεί
η OLAF στη χώρα στο γεωργικό τομέα.
ηη) Η συγκέντρωση και επεξεργασία για την αποστολή
στην (OLAF) του ετήσιου ερωτηματολογίου του άρθρου
325 ΣΛΕΕ για τα μέτρα καταπολέμησης και πρόληψης
των απατών − παρατυπιών στο γεωργικό τομέα.
θθ) Η εκπροσώπηση του Υπουργείου στα αρμόδια
Όργανα της Ευρωπαϊκής Επιτροπής − OLAF για την
καταπολέμηση – πρόληψη των απατών − παρατυπιών
στο γεωργικό τομέα.
ιι) Η αντιμετώπιση θεμάτων που αναφέρονται σε κα−
ταγγελίες και παραβάσεις του ενωσιακού δικαίου στον
γεωργικό τομέα σε συνεργασία με το Ειδικό Γραφείο
Κοινοτικού Δικαίου συναρμόδιες υπηρεσίες, Φορείς και
Υπουργεία.
ιαια) Η παρακολούθηση των Ενωσιακών Κανονισμών
που αφορούν την καταπολέμηση της απάτης καθώς και
η έκδοση εγκυκλίων – οδηγιών για την ορθή και ενιαία
εφαρμογή τους.
ιβιβ) Η συμμετοχή σε επιτροπές του Υπουργείου που
εισηγούνται την επιβολή κυρώσεων κατά παραβατών
του γεωργικού δικαίου της Ευρωπαϊκής ΄Ενωσης, καθώς
και σε επιτροπές παρακολούθησης της ορθής εφαρμο−
γής Ενωσιακών Κανονισμών.
ιγιγ) Η νομική συνδρομή στον έλεγχο νομιμότητας
έκδοσης κανονιστικών πράξεων και στην κατάρτιση
σχεδίων νόμων.

5651

4) Της Διεύθυνσης Νομοθετικής Πρωτοβουλίας και
Διαχείρισης Παραβάσεων και των Τμημάτων αυτής
προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ9 Διοικητικού.
Γ. Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
1) Η Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης συγκρο−
τείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Μεθόδων, Σχεδιασμού, Διοίκησης Έργων και
Ανάπτυξης Πληροφοριακών Συστημάτων και Ψηφιακών
Υπηρεσιών
β) Τμήμα Εφαρμογής − Υποστήριξης Υπηρεσιών Ηλε−
κτρονικής Διακυβέρνησης, Ψηφιοποίησης Δεδομένων
και Μέριμνας
γ) Τμήμα Διαχείρισης Data Center, Network Center,
Μητρώων, Βάσεων Δεδομένων, Big Data και Στατιστικών
δεδομένων
2) Η Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης είναι
αρμόδια για την ανάπτυξη τεχνολογιών πληροφορικής−
τηλεπικοινωνιών, την προώθηση της ηλεκτρονικής δια−
κυβέρνησης στο Υπουργείο και τους εποπτευόμενους
φορείς, καθώς και για τη λειτουργία υπηρεσιών G−Cloud
για τις υπηρεσίες του Υπουργείου, των εποπτευομένων
φορέων και των συνεργαζομένων δημοσίων φορέων με
το ΥΠΑΑΤ, για την ολοκλήρωση του έργου του.
Στους επιχειρησιακούς στόχους−σκοπούς της Διεύ−
θυνσης Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης ανήκουν:
α) Η βέλτιστη εξυπηρέτηση των υπηρεσιών του Υπουρ−
γείου και των πολιτών μέσα από την παροχή αξιόπιστων
και υψηλής ποιότητας υπηρεσιών πληροφορικής.
β) Η ανάπτυξη των δεξιοτήτων και ικανοτήτων του
προσωπικού σε θέματα πληροφορικής, με την παροχή
τεχνογνωσίας σε επιμορφωτικά σεμινάρια και εσωτε−
ρικές εκπαιδεύσεις.
γ) Η μείωση των λειτουργικών δαπανών, με την ανά−
πτυξη διαδικασιών ηλεκτρονικής διακυβέρνησης.
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Ηλεκτρονικής Δι−
ακυβέρνησης κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων που
τη συγκροτούν, ως ακολούθως:
α) Τμήμα Μεθόδων, Σχεδιασμού, Διοίκησης Έργων και
Ανάπτυξης Πληροφοριακών Συστημάτων και Ψηφιακών
Υπηρεσιών.
αα) Η αναγνώριση και αποτύπωση επιχειρησιακών δι−
αδικασιών και διεργασιών για το σύνολο των δομών του
Υπουργείου και των εποπτευομένων φορέων.
ββ) Η μοντελοποίηση και απλοποίηση επιχειρησια−
κών διαδικασιών και διεργασιών, η σύνθεση σε κοινές
ομάδες.
γγ) Η προτυποποίηση διαδικασιών (φόρμες, έντυπα,
λειτουργίες, κ.α.).
δδ) Ο ανασχεδιασμός και προσαρμογή επιχειρησιακών
διαδικασιών πληροφορικής.
εε) Η επιλογή και εφαρμογή μεθοδολογιών για την
ανάπτυξη πληροφοριακών συστημάτων −υπηρεσιών, δι−
κτύων και λογισμικού.
στστ) Η εκπαίδευση και τεχνική κατάρτιση των χρη−
στών των αναπτυσσομένων εφαρμογών.
ζζ) Η μελέτη, η εισήγηση και η διοργάνωση εκπαιδεύ−
σεων ή μετεκπαιδεύσεων του προσωπικού του Υπουρ−
γείου σε θέματα πληροφορικής και λειτουργίας εθνικών
και κοινοτικών ηλεκτρονικών εφαρμογών.
ηη) Η διάχυση του πληροφοριακού υλικού.
θθ) Η επιλογή και εφαρμογή μεθοδολογιών για την
επίτευξη της διαλειτουργικότητας.

5652

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ιι) Η επιλογή και εφαρμογή μεθοδολογιών ανασχεδι−
ασμού επιχειρησιακών ροών, ποιότητας και ασφάλειας
στα πληροφοριακά συστήματα.
ιαια) Η έρευνα αναγκών ανάπτυξης νέων συστημάτων.
ιβιβ) Η έρευνα ικανοποίησης απόδοσης υφιστάμενων
συστημάτων.
ιγιγ) Η επιλογή και ο σχεδιασμός έργων πληροφο−
ρικής: Στρατηγική Ανάλυση, Επιχειρησιακή Ανάλυση,
Ανάλυση Σκοπιμότητας, Τεχνική Ανάλυση, Οικονομική
Ανάλυση, Λειτουργική Ανάλυση, Ανάλυση Λειτουργίας.
ιδιδ) Ο σχεδιασμός αρχιτεκτονικής και πλατφόρμας
ανάπτυξης υπηρεσιών (επιλογές εργαλείων ανάπτυξης
και πλατφόρμας σχεδιασμού).
ιειε) Η διοίκηση έργων πληροφορικής και τηλεπικοι−
νωνιών (Project Management).
ιστιστ) Η διαχείριση σκοπού (ScopeManagement), χρό−
νου (Time Management), κόστους (Cost Management),
ποιότητας
(Quality
Management),
επικοινωνίας
(Communications Management), κινδύνων και ευκαιριών
(Risk Management), εξωτερικών αναδόχων συμβάσεων
(Procurement Management).
ιζιζ) Η λειτουργία πιστοποιημένου συστήματος δια−
χείρισης κοινοτικών και εθνικών έργων πληροφορικής
και τηλεπικοινωνιών.
ιηιη) Η τήρηση Μητρώου υφισταμένων συστημάτων
και υπηρεσιών (τεχνικά εγχειρίδια, εκπαιδευτικά εγχει−
ρίδια, κώδικας).
ιθιθ) Ο προγραμματισμός ανάπτυξης νέων συστημά−
των και υπηρεσιών.
κκ) Η εξασφάλιση της διασύνδεσης συστημάτων και
υπηρεσιών με κοινό τρόπο στο ενιαίο back office σύ−
στημα ψηφιακής διαχείρισης εργασιών του Υπουργείου.
κακα) Η μελέτη και η μέριμνα για την ανάπτυξη και
εφαρμογή νέων τεχνολογιών και μεθόδων πληροφορι−
κής σε τομείς που ενδιαφέρουν το Υπουργείο και τους
συναλλασσόμενους πολίτες.
κβκβ) Η ανάλυση, ο συντονισμός, η εποπτεία και η συ−
νεργασία σε θέματα πληροφορικής των εποπτευομένων
από το Υπουργείο φορέων (οργανισμών & ιδρυμάτων).
κγκγ) Η συνεργασία με τις κεντρικές, αποκεντρωμένες
και περιφερειακές υπηρεσίες για την ανάπτυξη πληρο−
φοριακών συστημάτων και υπηρεσιών.
κδκδ) Ο σχεδιασμός και η ανάλυση πληροφοριακών
συστημάτων.
κεκε) Η δημιουργία εφαρμογών ηλεκτρονικής εξυπη−
ρέτησης του πολίτη (e_Services).
κστκστ) Ο καθορισμός του κύκλου ζωής κάθε εφαρ−
μογής (κύκλος ζωής).
κζκζ) Ο καθορισμός των απαιτήσεων του συστήματος
(διαμόρφωση περιβάλλοντος, λειτουργικές απαιτήσεις,
ανάλυση κόστους /ωφέλειας) (System Demand).
κηκη) Η εκπόνηση μελετών ανάπτυξης (Software/
Hardware) για λογαριασμό των υπηρεσιακών μονάδων
του Υπουργείου.
κθκθ) Η ροή των δεδομένων (Dataflow), η εξάρτηση
με τις διαδικασίες και η χρονική διάρκεια διατήρησης
αυτών (EntityLifeHistory).
λλ) Η ανάλυση των μεθόδων και υφισταμένων διαδι−
κασιών και αντίστοιχες εισηγήσεις για τη βελτιστοποί−
ηση της απόδοσης των πληροφοριακών συστημάτων με
σκοπό τη βέλτιστη μηχανογραφική εξυπηρέτηση των
εφαρμογών (Ανάλυση Απαιτήσεων–Λειτουργικές Απαι−
τήσεις) − (Σχεδιασμός του Συστήματος – Προδιαγραφές
Συστήματος).

λαλα) Η ανάπτυξη και η υλοποίηση πληροφοριακών
συστημάτων – υπηρεσιών.
λβλβ) Ο έλεγχος και η δοκιμαστική ροή των πληρο−
φοριακών συστημάτων.
λγλγ) Η εγκατάσταση και η πιλοτική λειτουργία των
πληροφοριακών συστημάτων.
λδλδ) Η παρακολούθηση εφαρμογών που αναπτύσ−
σονται από τρίτους (outsourcing).
λελε) Η ανάλυση και ανάπτυξη διαδικασιών σχετικά
με τη διαλειτουργικότητα ψηφιακών συστημάτων (web
services).
λστλστ) Η σύνταξη ειδικού φακέλου ανάλυσης και
οδηγιών για κάθε σύστημα και τεκμηρίωση όλων των
φάσεων υλοποίησης της εφαρμογής (documentation).
λζλζ) Η σύνταξη οδηγιών χρηστών (user guide).
ληλη) Η μελέτη, η εισήγηση και η διοργάνωση εκ−
παιδεύσεων ή μετεκπαιδεύσεων του προσωπικού του
Υπουργείου σε θέματα πληροφορικής και λειτουργίας
εθνικών και κοινοτικών ηλεκτρονικών εφαρμογών.
λθλθ) Η εκπαίδευση των χρηστών στις νέες εφαρ−
μογές σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες και
έκδοση σχετικών οδηγιών.
μμ) Η ανάληψη δράσεων για τη δημοσιοποίηση και την
προβολή των παρεχομένων ηλεκτρονικών υπηρεσιών
στα πλαίσια της ηλεκτρονικής διακυβέρνησης από το
κράτος στο κράτος (G2G) και από το κράτος προς τον
πολίτη και τις επιχειρήσεις (G2B) & (G2C).
μαμα) Η διερεύνηση των εξελίξεων της πληροφορικής
στον ελληνικό και διεθνή χώρο και η μέριμνα εφαρμογής
των εξελίξεων αυτών.
μβμβ) Η συστηματική έρευνα για θεματικές περιοχές
βελτίωσης των παρεχομένων υπηρεσιών από το Υπουρ−
γείο και τους εποπτευόμενους φορείς και η διεξαγωγή
ερευνών ικανοποίησης από τις τρέχουσες πληροφορι−
ακές συνθήκες και υπηρεσίες του Υπουργείου.
β) Τμήμα Εφαρμογής − Υποστήριξης Υπηρεσιών Ηλε−
κτρονικής Διακυβέρνησης, Ψηφιοποίησης Δεδομένων
και Μέριμνας
αα) Η εφαρμογή και υποστήριξη της ηλεκτρονικής
διακυβέρνησης και της εξυπηρέτησης του πολίτη.
ββ) Η παρακολούθηση, διαχείριση και συντήρηση ολο−
κληρωμένων ηλεκτρονικών υπηρεσιών και συστημάτων
λογισμικού.
γγ) Η ανάπτυξη και συντήρηση του διαδικτυακού και
ενδοδικτυακού ιστοτόπου του Υπουργείου και του συ−
στήματος ψηφιακής συνεργασίας.
δδ) Η διαχείριση και συντήρηση του περιεχομένου
του διαδικτυακού και ενδοδικτυακού ιστοτόπου του
Υπουργείου.
εε) Η συνεργασία με φορείς εντός και εκτός Υπουργεί−
ου σε θέματα διάχυσης της πληροφορίας και ψηφιακών
υπηρεσιών.
στστ) Η εκπαίδευση και επιμόρφωση του προσωπι−
κού του Υπουργείου στα πλαίσια της ηλεκτρονικής δι−
ακυβέρνησης και της χρήσης ψηφιακών υπηρεσιών σε
εργαλεία αυτοματισμού γραφείου και χρήσης internet
υπηρεσιών.
ζζ) Η υποστήριξη και προώθηση στη χρήση τεχνολο−
γιών πληροφορικής του προσωπικού του Υπουργείου.
ηη) Η εφαρμογή και αντιμετώπιση κάθε άλλου θέματος
που αφορά στην παροχή ολοκληρωμένων υπηρεσιών
ηλεκτρονικής διακυβέρνησης.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
θθ) Η υποστήριξη της λειτουργίας των κεντρικών και
αποκεντρωμένων υπηρεσιών του Υπουργείου με αρ−
μοδιότητες:
ααα) Εισαγωγή και ψηφιοποίηση δεδομένων.
βββ) Η ροή των εφαρμογών (RUN).
γγγ) Η εξυπηρέτηση των εφαρμογών γραφείου.
ιι) Η υποστήριξη και λειτουργία συστήματος ψηφιακής
τηλεφωνικής εξυπηρέτησης αγροτών 1540 (call center)
του Υπουργείου και των εποπτευομένων φορέων.
ιαια) Η διεκπεραίωση υποθέσεων μέσω διαδραστικής
πληροφόρησης στο πλαίσιο της εξυπηρέτησης των
πολιτών.
ιβιβ) Η υποστήριξη και λειτουργία του τηλεφωνικού
κέντρου του Υπουργείου.
ιγιγ) Η υποστήριξη συστήματος δημοσιοποίησης απο−
φάσεων – διοικητικών εγγράφων κ.λπ. (πρόγραμμα ΔΙ−
ΑΥΓΕΙΑ).
ιδιδ) Η υποστήριξη και λειτουργία του συστήματος
ηλεκτρονικού πρωτοκόλλου και των συστημάτων διαχεί−
ρισης προσωπικού, μισθοδοσίας, οικονομικής διαχείρι−
σης καθώς και του συστήματος ψηφιακής συνεργασίας
του Υπουργείου και των εποπτευομένων φορέων.
ιειε) Η διοργάνωση εκδηλώσεων για την διάχυση των
αποτελεσμάτων της δράσης του Υπουργείου στους
εποπτευόμενους φορείς και τους συντελεστές της
αγροτικής παραγωγής.
ιστστ) Η διαχείριση του ηλεκτρονικού ταχυδρομείου.
ιζιζ) Η κάθε φύσης ψηφιακή επικοινωνία των συντελε−
στών της αγροτικής παραγωγής με το ΥΠΑΑΤ και τους
εποπτευόμενους φορείς.
ιηιη) Η υποστήριξη στη χρήση ψηφιακών υπηρεσιών
(help desk), τόσο των στελεχών του Υπουργείου, όσο
και των ενδιαφερομένων πολιτών.
ιθιθ) Η παρακολούθηση των συμβατικών δικαιωμάτων
και υποχρεώσεων που προκύπτουν από συμβάσεις κα−
θώς και των οικονομικών και λοιπών συναλλαγών της
Διεύθυνσης και των φορέων που εξυπηρετούνται και
δεν υπάγονται στο Υπουργείο.
κκ) Η οργάνωση και διαχείριση αποθήκης τεχνολογι−
κού υλικού και αναλώσιμων της Διεύθυνσης.
γ) Τμήμα Διαχείρισης Data Center, Network Center,
Μητρώων, Βάσεων Δεδομένων, Big Data και Στατιστικών
δεδομένων
αα) Η εγκατάσταση, συντήρηση, λειτουργία και διαχεί−
ριση των δικτύων τηλεπικοινωνιών (data−voice) μεταξύ
του κεντρικού συστήματος και των λοιπών συστημάτων
τερματικών σταθμών − υπηρεσιών − κτηρίων του Υπουρ−
γείου (κεντρικών αποκεντρωμένων και περιφερειακών
υπηρεσιών του τομέα).
ββ) Η επιλογή, εγκατάσταση και υποστήριξη των βα−
σικών και των υποστηρικτικών δομών του ΥΠΑΑΤ Data
Center και των εποπτευόμενων φορέων.
γγ) Η λειτουργία του ΥΠΑΑΤ Data Center ως G−Cloud
Service για τους εποπτευόμενους φορείς του.
δδ) Η αξιοποίηση του υφιστάμενου και του μελλο−
ντικού εξοπλισμού Data Center σε Virtual περιβάλλον.
εε) Η παροχή υπηρεσιών Network Management, System
Management, Configuration Management, Application
Monitoring.
στστ) Η διαχείριση δικτύου με υποστήριξη των χρη−
στών του δικτύου σε S/W και H/W (τεχνική υποστήριξη).
ζζ) Η εγκατάσταση των μηχανογραφικών εφαρμογών
του ΥΠΑΑΤ (στις κεντρικές αποκεντρωμένες και περιφε−
ρειακές υπηρεσίες του τομέα διαχείρισης του δικτύου).

5653

ηη) Η δημιουργία στατιστικών απόδοσης λειτουργίας
του δικτύου και η επίβλεψη της απόδοσης με σκοπό την
βελτιστοποίηση της λειτουργίας του.
θθ) H μέριμνα για την ασφάλεια των δεδομένων των
κεντρικών εξυπηρετητών (servers) και των εφαρμογών
με την δημιουργία αντιγράφων ασφαλείας (BackUp).
ιι) H μέριμνα για την διαχείριση των αντιγράφων
ασφάλειας των βάσεων δεδομένων (BackUp Restore).
ιαια) Η παρακολούθηση, συντήρηση–αναβάθμιση των
λειτουργικών συστημάτων των εξυπηρετητών και των
τερματικών σταθμών του δικτύου.
ιβιβ) Η διαχείριση της υπηρεσίας ηλεκτρονικού τα−
χυδρομείου e−mail του τομέα διαχείρισης του ΥΠΑΑΤ
(domain) υπηρεσίες καταλόγου –δημιουργία λογαρια−
σμών.
ιγιγ) Η διαχείριση παγίων (σε H/Y−περιφερειακά) όλου
του τομέα διαχείρισης του ΥΠΑΑΤ.
ιδιδ) Η διαχείριση αδειών S/W όλου του τομέα δια−
χείρισης του ΥΠΑΑΤ.
ιειε) Η διαχείριση της διασύνδεσης –εποπτεία στο
δίκτυο “Σύζευξις”.
ιστστ) Η εγκατάσταση − συντήρηση και λειτουργία
του τεχνολογικού εξοπλισμού.
ιζιζ) Η εγκατάσταση − συντήρηση και λειτουργία του
τηλεπικοινωνιακού εξοπλισμού.
ιηιη) Η ανακύκλωση παλαιού εξοπλισμού πληροφορι−
κής και η αξιοποίηση αυτού.
ιθιθ) Η διαχείριση τηλεπικοινωνιακού συστήματος
με εποπτεία χρήσης προγραμμάτων επικοινωνιών
(communication monitor).
κκ) Η σύνταξη τεχνικών προδιαγραφών για την προμή−
θεια μηχανογραφικού εξοπλισμού για όλες τις κεντρικές
– αποκεντρωμένες υπηρεσίες του Υπουργείου καθώς
και όλες τις περιφερειακές ενότητες.
κακα) Η μελέτη και υποβολή προτάσεων, σύνταξη προ−
διαγραφών για την αναβάθμιση,τον εκσυγχρονισμό και
την καλύτερη λειτουργία του τηλεπικοινωνιακού εξο−
πλισμού του Υπουργείου.
κβκβ) Η μελέτη για τη λογική και φυσική ασφάλεια
του δικτύου και των δεδομένων.
κγκγ) Η εφαρμογή της αποδεκτής πολιτικής χρήσης
του δικτύου του Υπουργείου.
κδκδ) Η διαχείριση αλλαγών λόγω μετακινήσεων−
κατάργησης θέσεων εργασίας με τη δημιουργία νέων
λογαριασμών ή κατάργηση υπαρχόντων και με την εκ−
χώρηση δικαιωμάτων χρήσης κοινόχρηστων πόρων του
δικτύου.
κεκε) Η διαχείριση αλλαγών τηλεπικοινωνιακού υλικού
λόγω μετακινήσεων υπηρεσιών.
κστκστ) Η μέριμνα για την αντιμετώπιση καταστροφής
του data center (Disaster recover).
κζκζ) Η ευθύνη για την εφαρμογή της τήρησης των
διαδικασιών ασφάλειας του τοπικού δικτύου σε όλα τα
επίπεδα (ΙΤ security).
κηκη) Η μέριμνα για την ασφάλεια των φυσικών χώρων
του data center (IT Security).
κθκθ) Η δημιουργία και διαχείριση βάσεων δεδομένων.
λλ) Η διαχείριση αλφαριθμητικών δεδομένων.
λαλα) Η διαχείριση γεωχωρικών και πολυμεσικών δε−
δομένων.
λβλβ) Η αξιοποίηση των βάσεων δεδομένων με σκοπό
την πληροφόρηση.

5654

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

λγλγ) Η ολοκλήρωση της πληροφορίας του ΥΠΑΑΤ,
των εποπτευομένων φορέων και εξωτερικών πηγών σε
συστήματα Big Data.
λδλδ) Η μέριμνα διασύνδεσης με ξένες βάσεις δεδο−
μένων με σκοπό τη συμβατότητα και τη διαλειτουργι−
κότητα των πληροφοριακών συστημάτων.
λελε) Η δημιουργία λεξικών και σταθεροτύπων των
δεδομένων.
λστλστ) Η υποστήριξη και ανάπτυξη συστημάτων τεκ−
μηρίωσης ψηφιοποιημένων πληροφοριών.
λζλζ) Η τήρηση ιστορικών βάσεων δεδομένων και η
υποστήριξη Συστημάτων Διαχείρισης Πληροφοριών
(MIS).
ληλη) Η αυτόματη ή η ημιαυτόματη ανάλυση μεγάλων
ποσοτήτων δεδομένων από τις βάσεις δεδομένων με
σκοπό τη δημιουργία κάποιου προτύπου (Datamining)
και η μέριμνα για τη βελτιστοποίηση της απόδοσης των
βάσεων δεδομένων (Database Tuning).
λθλθ) Η διενέργεια διασταυρωτικών ελέγχων επί των
δεδομένων των τηρούμενων Βάσεων και η επεξεργασία
των δεδομένων των βάσεων δεδομένων με στατιστική
μεθοδολογία.
μμ) Η μέριμνα για την αναβάθμιση των βάσεων δε−
δομένων και η εκτέλεση εργασιών συντήρησης των
βάσεων δεδομένων.
μαμα) Ο έλεγχος της πληρότητας και της ορθής τήρη−
σης των Μητρώων και η λήψη αναγκαίων διορθωτικών
μέτρων.
μβμβ) Η διενέργεια διασταυρωτικών ελέγχων επί των
δεδομένων των τηρούμενων Μητρώων.
μγμγ) Η κατάρτιση και έκδοση πράξεων σε συνεργα−
σία με τις αρμόδιες υπηρεσίες για τη διαχείριση, την
ενημέρωση και τυχόν ανασχεδιασμό των Μητρώων που
τηρούνται στο Υπουργείο.
μδμδ) Η διαχείριση των βάσεων δεδομένων των τη−
ρούμενων Μητρώων και του Συστήματος Γεωγραφικών
Πληροφοριών Ελαιοκομικού Τομέα και Αμπελουργικού
Μητρώου.
μεμε) Η διαρκής ενημέρωση των Γεωχωρικών δεδο−
μένων των Μητρώων του Υπουργείου.
μστμστ) Η συμμετοχή στο σχεδιασμό και την υλο−
ποίηση σε τεχνικό επίπεδο της διαλειτουργικότητας
ανάμεσα στα τηρούμενα Μητρώα καθώς και σε άλλα
Μητρώα φορέων του Δημοσίου, σε συνεργασία με τις
εμπλεκόμενες αρμόδιες υπηρεσίες.
μζμζ) Η εκπαίδευση, τεχνική κατάρτιση – υποστήριξη
και εποπτεία των χρηστών και ελεγκτών των εφαρμο−
γών των τηρούμενων Μητρώων σε συνεργασία με τις
εμπλεκόμενες αρμόδιες υπηρεσίες.
μημη) Η εκπροσώπηση σε ενωσιακά και εθνικά όργανα
σε θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος.
μθμθ) Η αξιοποίηση των δεδομένων των τηρουμένων
Μητρώων για στατιστικούς λόγους και η παροχή στοι−
χείων σε εθνικές και κοινοτικές αρχές. 4) Της Διεύθυν−
σης Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και των Τμημάτων
αυτής προΐσταται υπάλληλος των κλάδων ΠΕ12 Πλη−
ροφορικής ή ΤΕ9 Πληροφορικής.
Δ. Διεύθυνση Διαχείρισης Ακίνητης Περιουσίας
1) Η Διεύθυνση Διαχείρισης Ακίνητης Περιουσίας συ−
γκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Εμπράγματων Δικαιωμάτων και Νομικών
Υποθέσεων
β) Τμήμα Αξιοποίησης Ακινήτων

γ) Τμήμα Παρακολούθησης και Εκτέλεσης Όρων Πα−
ραχώρησης Ακινήτων
2) Η Διεύθυνση Διαχείρισης Ακίνητης Περιουσίας είναι
αρμόδια για τη διαχείριση και αξιοποίηση των ακινήτων
κυριότητας Ελληνικού Δημοσίου που διαχειρίζεται το
Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, σύμφω−
να με τις διατάξεις του ν.4061/2012 (Α΄ 66), με σκοπό την
αύξηση της απασχόλησης στον αγροτικό τομέα και την
αύξηση της αγροτικής παραγωγής, καθώς και για την
αξιοποίησή τους για αναπτυξιακούς και κοινωφελείς
σκοπούς για την εξυπηρέτηση του δημοσίου συμφέρο−
ντος. Επίσης, διασφαλίζει τα ιδιοκτησιακά δικαιώματα
του Δημοσίου στα ακίνητα που διαχειρίζεται το Υπουρ−
γείο, αντιμετωπίζει τα νομικά θέματα που ανακύπτουν
από την εφαρμογή του ν.4061/2012 και παρακολουθεί
και ελέγχει την τηρηση της νομιμότητας όσον αφορά
τα παραχωρούμενα ακίνητα.
Στους επιχειρησιακούς στόχους της Διεύθυνσης Δι−
αχείρισης Ακίνητης Περιουσίας ανήκει η ηλεκτρονική
καταγραφή και η διαμόρφωση σχεδίου διαχείρισης της
ακίνητης περιουσίας του Υπουργείου.
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Διαχείρισης Ακί−
νητης Περιουσίας κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων
που τη συγκροτούν, ως ακολούθως:
α) Τμήμα Εμπράγματων Δικαιωμάτων και Νομικών
Υποθέσεων
αα) Η παροχή απαντήσεων σε αιτήματα ιδιωτών και
υπηρεσιών σχετικά με το ιδιοκτησιακό καθεστώς ακι−
νήτων που διαχειρίζεται το Υπουργείο.
ββ) Η διατύπωση απόψεων σχετικά με εκκρεμείς δι−
καστικές διαφορές.
γγ) Η κατάρτιση σχεδίων ατομικών και κανονιστικών
πράξεων που αφορούν το αντικείμενο της Διεύθυνσης.
δδ) Η έρευνα ιδιοκτησιακού καθεστώτος.
εε) Η κατάρτιση σχεδίων εγκυκλίων και οδηγιών για
την εφαρμογή των διατάξεων που έχουν σχέση με το
αντικείμενο της Διεύθυνσης.
στστ) Η εξέταση προσφυγών του άρθρου 8 του
ν.3200/1955 ενώπιον του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυ−
ξης και Τροφίμων.
ζζ) Η εξέταση ενστάσεων κατά του κύρους δημοπρα−
σίας ακινήτου.
ηη) Η τήρηση και ενημέρωση αρχείου των δημοσίων
ακινήτων που διαχειρίζεται το Υπουργείο σύμφωνα με
τις διατάξεις του άρθρου 1 παρ.1 του ν.4061/2012.
θθ) Η υποβολή αίτησης στο Υπουργείο Οικονομικών
για τη διάθεση ακινήτων για αγροτική χρήση σύμφωνα
με το άρθρο 28 του ν. 4061/2012.
β) Τμήμα Αξιοποίησης Ακινήτων
αα) Οι εισηγήσεις για παραχωρήσεις ακινήτων κατά
χρήση και κατάρτιση σχεδίων αποφάσεων παραχώ−
ρησης.
ββ) Οι εισηγήσεις προς τον Υπουργό Αγροτικής Ανά−
πτυξης και Τροφίμων για την επωφελή αξιοποίηση των
ακινήτων που διαχειρίζεται το Υπουργείο, για αγροτι−
κούς, αναπτυξιακούς, κοινωφελείς και άλλους σκοπούς με
γνώμονα την εξυπηρέτηση του δημοσίου συμφέροντος.
γγ) Η κατάρτιση της διακήρυξης δημοπρασίας για
παραχώρηση χρήσης ακινήτου με τίμημα.
δδ) Η εξέταση αιτημάτων για παραχώρηση της χρή−
σης ακινήτων σε δημόσιους ή ιδιωτικούς φορείς για
κοινωφελείς σκοπούς, σύμφωνα με τις διατάξεις του
άρθρου 4 του ν.4061/2012.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
εε) Η υποστήριξη της Επιτροπής Δημοπρασιών στο
έργο της και η παροχή διευκρινίσεων σε σχετικά θέματα
που ανακύπτουν.
στστ) Η τήρηση αρχείου στατιστικών στοιχείων δη−
μοπρασιών ακινήτων που διεξάγονται στο Υπουργείο
και στις Περιφέρειες της χώρας.
ζζ) Οι εισηγήσεις κατόπιν αιτημάτων για λοιπές δια−
χειριστικές πράξεις (όπως έγκριση στέγασης υπηρεσιών
του Υπουργείου στα ακίνητα που διαχειρίζεται, εγκρί−
σεις επεμβάσεων για πραγματοποίηση κοινωφελούς
σκοπού, έγκριση ανταλλαγής ακινήτου σύμφωνα με το
άρθρο 2 του Κώδικα περί Αναγκαστικών Απαλλοτριώ−
σεων κ.τ.λ.)
γ) Τμήμα Παρακολούθησης και Εκτέλεσης Όρων Πα−
ραχώρησης Ακινήτων
αα) Η παρακολούθηση τήρησης των όρων της απόφα−
σης παραχώρησης κατά χρήση ακινήτου για κοινωφελή
σκοπό, σύμφωνα με τις διατάξεις του ν.4061/2012.
ββ) Η παρακολούθηση τήρησης των όρων της από−
φασης παραχώρησης κατά χρήση ακινήτου με τίμημα
κατόπιν δημοπρασίας, σύμφωνα με τις διατάξεις του
ν.4061/2012, καθώς και η παρακολούθηση καταβολής
του ετήσιου τιμήματος και της αναπροσαρμογής αυτού.
γγ) Η παρακολούθηση τήρησης των όρων της απόφα−
σης παραχώρησης ακινήτου, κατά χρήση ή κατά κυριό−
τητα με τίμημα ή για κοινωφελή σκοπό, σύμφωνα με τις
ισχύουσες κατά τη δημοσίευση του ν.4061/2012 διατάξεις
(ν.δ.221/1974, ν.1734/1987, άρθρο 123 αγροτικού κώδικα,
ν.3147/2003 − άρθρο 4, άρθρο 13 του ν.4377/1929 κ.λπ.).
δδ) Η εισήγηση για ανάκληση της απόφασης παρα−
χώρησης ακινήτου, με οποιοδήποτε νόμο, λόγω παρα−
βίασης των όρων παραχώρησης.
εε) Ο έλεγχος για την ορθή καταχώριση των ακινήτων
στα Κτηματολογικά Γραφεία από τις αρμόδιες υπηρε−
σίες των Περιφερειών της χώρας σε συνεργασία με τη
Διεύθυνση Τεχνικών Ελέγχων του ΟΠΕΚΕΠΕ.
στστ) Ο έλεγχος σε συνεργασία με τη Διεύθυνση
Τεχνικών Μελετών, Κατασκευών και Τοπογραφικής για
τη διασφάλιση των ιδιοκτησιακών δικαιωμάτων του
Ελληνικού Δημοσίου (ΥΠΑΑΤ) κατά τη διαδικασία του
αναδασμού και του κτηματολογίου που ενεργούνται από
τις αρμόδιες υπηρεσίες των Περιφερειών της χώρας.
ζζ) Ο έλεγχος τοπογραφικών διαγραμμάτων με συντε−
ταγμένες σε ΕΓΣΑ 1987 των προς παραχώρηση ακινήτων.
4) Της Διεύθυνσης Διαχείρισης Ακίνητης Περιουσίας
και των Τμημάτων αυτής προΐσταται υπάλληλος του
κλάδου ΠΕ9 Διοικητικού, εκτός του Τμήματος Παρακο−
λούθησης και Εκτέλεσης όρων παραχώρησης ακινήτων,
όπου προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ9 Διοικητι−
κού ή ΠΕ11 Μηχανικών.
Ε. Τμήμα Πολιτικής Σχεδίασης έκτακτης Ανάγκης
1) Το Τμήμα Πολιτικής Σχεδίασης έκτακτης Ανάγκης
ασκεί τις κάτωθι αρμοδιότητες:
αα) Kατάρτιση και τήρηση, σύμφωνα με τα εκάστοτε
ισχύοντα για την Πολιτική Σχεδίαση έκτακτης Ανάγκης,
σχεδίων οργάνωσης, κινητοποίησης και δράσης σε πό−
λεμο και έκτακτη ανάγκη σε περίοδο ειρήνης, των πο−
λιτικών δυνάμεων αρμοδιότητας του ΥΠΑΑΤ.
ββ) Kοινοποίηση των κατά την περίπτωση αα) σχεδί−
ων στις Περιφέρειες ή τις Αποκεντρωμένες Διοικήσεις,
ώστε βάσει αυτών να καταρτισθούν τα τοπικά σχέδια.
γγ) Σχολιασμό, έλεγχο και έγκριση των τοπικών σχεδί−
ων των Περιφερειών ή των Αποκεντρωμένων Διοικήσεων
σε θέματα αρμοδιότητας του Υπουργείου.

5655

δδ) Σχολιασμό των σχεδίων άλλων Υπουργείων, στα
οποία αναφέρεται το ΥΠΑΑΤ ως συνεργαζόμενο.
εε) Υποβολή στο Ανώτατο Συμβούλιο Εθνικής Άμυνας,
δια του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας/Αρχηγείου Ενό−
πλων Δυνάμεων, κατά το μήνα Φεβρουάριο κάθε έτους
ή και εκτάκτως, εφόσον αυτό ζητηθεί, έκθεσης επί της
προόδου της Πολιτικής Σχεδίασης έκτακτης Ανάγκης
για το προηγούμενο ημερολογιακό έτος και προτάσεις
για τα ληφθέντα μέτρα προώθησής της.
στστ) Συντονισμό κατά τον καιρό της ειρήνης όλων
των ενεργειών των υπηρεσιών αρμοδιότητας του ΥΠΑΑΤ
και των εποπτευομένων από αυτό Πολιτικών Δυνάμεων
για την Πολιτική Σχεδίαση έκτακτης Ανάγκης.
ζζ) Συντονισμό σε θέματα της Ανώτερης Επιτροπής
Πολιτικής Σχεδίασης έκτακτης Ανάγκης του ΝΑΤΟ και
των Επιτροπών της, στον τομέα δράσης του ΥΠΑΑΤ.
ηη) Χειρισμό κάθε γενικού ή ειδικού θέματος που
άπτεται άμεσα ή έμμεσα της διεξαγωγής της σχεδίασης.
θθ) Συγκρότηση Μικτών Επιτελικών Επιτροπών ή Ομά−
δων Εργασίας από υπαλλήλους των αρμόδιων Υπουρ−
γείων, που υποδεικνύονται από αυτά για τη μελέτη, ει−
σήγηση και σχεδίαση των επιμέρους θεμάτων Πολιτικής
Σχεδίασης έκτακτης Ανάγκης, των οποίων η επίλυση
έχει ανάγκη της συνδρομής περισσοτέρων Υπουργείων.
ιι) Συμμετοχή στις Μικτές Επιτελικές Επιτροπές που
συγκροτεί και συντονίζει το Υπουργείο Εθνικής Άμυ−
νας, δια του Αρχηγείου Ενόπλων Δυνάμεων, οι οποίες
αποτελούνται από αξιωματικούς και υπαλλήλους των
Υπουργείων, με σκοπό:
ααα) τη μελέτη και εισήγηση επί θεμάτων της κείμε−
νης νομοθεσίας για την αποτελεσματικότερη συμβολή
των Πολιτικών Δυνάμεων στην Εθνική Άμυνα,
βββ) την παρακολούθηση και τον έλεγχο όλων των
Πολιτικών Δυνάμεων σε ό,τι αφορά την εφαρμογή των
διατάξεων της κείμενης νομοθεσίας και των σε εκτέλε−
ση αυτών εκδιδομένων αποφάσεων και πράξεων.
ιαια) Η ολοκλήρωση των διαδικασιών για τη χορήγηση
αποζημιώσεων σε κατοίκους ακριτικών περιοχών, που
έχουν υποστεί άμεσες ή έμμεσες ζημιές στις γεωρ−
γοκτηνοτροφικές τους εκμεταλλεύσεις από την 20η
Ιουλίου 1974 και εφεξής, συνεπεία στρατιωτικής κινη−
τοποίησης και επιστράτευσης, για την αμυντική προ−
παρασκευή της χώρας
ιβιβ) Η ολοκλήρωση των διαδικασιών για την καταβολή
των οικονομικών ενισχύσεων για ζημιές που προκλή−
θηκαν στη γεωργία από θεομηνία, δυσμενείς καιρικές
συνθήκες και άλλα έκτακτα γεγονότα πριν την 8/1/2001.
ιγιγ) Ο ορισμός υπαλλήλου του Τμήματος, προκειμένου
να εκτελεί τα καθήκοντα Επιθεωρητή ασφαλείας, όπως
προβλέπεται από τον Εθνικό Κανονισμό Ασφαλείας.
ιδιδ) Η κατά την ισχύουσα νομοθεσία και λοιπή κανονι−
στική ρύθμιση οργάνωση, καθοδήγηση και κινητοποίηση
των πολιτικών δυνάμεων αρμοδιότητας του Υπουργείου
για την αντιμετώπιση πάσης φύσεως εχθρικών προσβο−
λών και καταστροφών.
ιειε) Η εφαρμογή και η υλοποίηση των σχεδίων του
Υπουργείου και των ανατιθεμένων σε αυτό αποστολών
υποστήριξης σχεδίων άλλων Υπουργείων.
ιστιστ) Η προπαρασκευή και η συμμετοχή του Υπουρ−
γείου στις εκτελούμενες πάσης φύσεως ασκήσεις Πο−
λιτικής Σχεδίασης έκτακτης Ανάγκης.
ιζιζ) Η κίνηση της διαδικασίας για την εξασφάλιση
των μέσων υποστήριξης των σκοπών της Πολιτικής

5656

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

Σχεδίασης έκτακτης Ανάγκης στον τομέα δράσης του
Υπουργείου, κυρίως σε ό,τι αφορά τη χορήγηση ανα−
στολών κατάταξης σε εφέδρους σε επιστράτευση, την
εκχώρηση απαραίτητων για τη ζωή του Έθνους ή την
Εθνική Άμυνα σε πόλεμο και έκτακτη ανάγκη σε και−
ρό ειρήνης βιομηχανιών, οργανισμών και επιχειρήσεων
πάσης φύσεως, δημοσίων και ιδιωτικών, την πολιτική
επιστράτευση, τη δέσμευση και την επίταξη των ανα−
γκαιούντων προς αυτό εφοδίων και μέσων.
ιηιη) Η μέριμνα εκπαίδευσης και κατάρτισης των υπαλ−
λήλων και του προσωπικού των Πολιτικών Δυνάμεων
αρμοδιότητας του Υπουργείου σε θέματα Πολιτικής
Σχεδίασης έκτακτης Ανάγκης.
ιθιθ) Ο χειρισμός των θεμάτων των υπό των κανονι−
σμών Ασφαλείας Διαβαθμισμένου Υλικού Εθνικού και
ΝΑΤΟ, έργων υποδομής εθνικών και ΝΑΤΟ και ασφα−
λείας, βιομηχανικών επιχειρήσεων αναφερομένων στις
πολιτικές δυνάμεις αρμοδιότητας του Υπουργείου.
κκ) Η εξασφάλιση των αναγκαίων μέσων, υλικών, εφο−
δίων και πιστώσεων για την υποστήριξη των σχεδίων
Πολιτικής Σχεδίασης έκτακτης Ανάγκης του Υπουργείου.
κακα) Η συγκέντρωση και τήρηση στατιστικών στοι−
χείων δυναμικού, ανθρώπινου και οικονομικού, του
Υπουργείου και η διενέργεια των εκάστοτε διατασσο−
μένων απογραφών.
κβκβ) Η διακίνηση της αλληλογραφίας του Τμήματος
από την πρωτοκόλληση, διεκπεραίωση μέχρι και την αρ−
χειοθέτησή της όπως επίσης και η τήρηση του Αρχείου
κατά τα ισχύοντα από τον Κανονισμό Αλληλογραφίας
Δημοσίων Υπηρεσιών και από τον Ειδικό Κανονισμό
Ασφαλείας Διαβαθμισμένου Υλικού.
2) Του Τμήματος Πολιτικής Σχεδίασης έκτακτης Ανά−
γκης προΐσταται υπάλληλος όλων των κλάδων ΠΕ ή ΤΕ.
Άρθρο 5
Γενική Διεύθυνση Βιώσιμης Αγροτικής Ανάπτυξης
Διάρθρωση – Αρμοδιότητες
Η Γενική Διεύθυνση Βιώσιμης Αγροτικής Ανάπτυξης,
έχει ως στρατηγικό σκοπό την παραγωγική και ανα−
πτυξιακή ανασυγκρότηση της χώρας και τη βελτίωση
του εμπορικού της ισοζυγίου, μέσω της αύξησης της
προστιθέμενης αξίας των αγροτικών προϊόντων και του
εξαγωγικού προσανατολισμού τους. Επιπλέον, στοχεύει
στην προώθηση των θεμάτων αγροτικής ανάπτυξης
ελληνικού ενδιαφέροντος στο πλαίσιο της Ε.Ε. και των
διεθνών οργανισμών και στην ενίσχυση καινοτόμων καλ−
λιεργειών και τη βελτίωση των αγροτικών υποδομών
με παράλληλη προστασία του περιβάλλοντος και των
φυσικών πόρων.
Η Γενική Διεύθυνση Βιώσιμης Αγροτικής Ανάπτυξης,
συγκροτείται από τις ακόλουθες Διευθύνσεις:
Α. Διεύθυνση Στρατηγικού Σχεδιασμού, Αγροτικής
Ανάπτυξης, Αξιολόγησης και Τεκμηρίωσης
Β. Διεύθυνση Προγραμματισμού και Εφαρμογών
Γ. Διεύθυνση Χωροταξίας, Περιβάλλοντος και Κλιμα−
τικής Αλλαγής
Δ. Διεύθυνση Αγροτικής Πολιτικής Διεθνών Σχέσεων
και Προώθησης Προϊόντων
Ε. Διεύθυνση Συστημάτων Ποιότητας, Βιολογικής Πα−
ραγωγής και Γεωγραφικών Ενδείξεων
ΣΤ. Διεύθυνση Τεχνικών Μελετών, Κατασκευών και
Τοπογραφικής

Α. Διεύθυνση Στρατηγικού Σχεδιασμού, Αγροτικής
Ανάπτυξης,
Αξιολόγησης και Τεκμηρίωσης
1) Η Διεύθυνση Στρατηγικού Σχεδιασμού, Αγροτικής
Ανάπτυξης, Αξιολόγησης και Τεκμηρίωσης συγκροτείται
από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Στρατηγικού Σχεδιασμού
β) Τμήμα Αξιολόγησης
γ) Τμήμα Τεκμηρίωσης και Αγροτικής Στατιστικής
2) Στους επιχειρησιακούς στόχους της Διεύθυνσης
Στρατηγικού Σχεδιασμού, Αγροτικής Ανάπτυξης, Αξιο−
λόγησης και Τεκμηρίωσης ανήκουν:
α) Η διαμόρφωση των ετήσιων και πολυετών στόχων
του ΥΠΑΑΤ μέσα από τη συστηματική συγκέντρωση,
καταγραφή και επεξεργασία των προτάσεων, αναγκών,
προβλημάτων, ευκαιριών και κινδύνων.
β) Η στατιστική ανάλυση και επεξεργασία όλων των
πληροφοριών που αφορούν στον αγροτικό τομέα.
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Στρατηγικού
Σχεδιασμού, Αγροτικής Ανάπτυξης, Αξιολόγησης και
Τεκμηρίωσης κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων που
τη συγκροτούν, ως ακολούθως:
α) Τμήμα Στρατηγικού Σχεδιασμού
αα) Η συστηματική συγκέντρωση, καταγραφή και επε−
ξεργασία των προτάσεων, αναγκών, προβλημάτων, ευ−
καιριών, κινδύνων κ.λπ. από όλους τους εμπλεκόμενους
(stakeholders) του αγροτικού τομέα.
ββ) Η οργάνωση της ετήσιας και πολυετούς SWOT
ανάλυσης για τον αγροτικό τομέα.
γγ) Η στοχευμένη μελέτη και ιεράρχηση των προ−
τεραιοτήτων του αγροτικού τομέα (όπως υποδομές
που αφορούν αρδευτικά έργα, επενδύσεις, εργαστή−
ρια, τεχνογνωσία κ.λπ., αναγκαίες αναδιαρθρώσεις και
αναδιοργανώσεις της παραγωγής, η προώθηση του
κατάλληλου επιχειρηματικού περιβάλλοντος, της δια−
χείρισης κρίσεων, της ιχνηλασιμότητας, της αναγκαίας
επιμόρφωσης, της επισιτιστικής επάρκειας και ασφά−
λειας της αγροδιατροφικής αλυσίδας εφοδιασμού, των
γεωργικών συμβουλών, της προώθησης και ενσωμάτω−
σης της προστιθέμενης αξίας στα γεωργικά προϊόντα
(με τη μεταποίηση, την τυποποίηση, τη συσκευασία, την
προώθηση της ποιότητας, της επωνυμίας, της καινοτο−
μίας και της εφαρμοσμένης έρευνας) κ.λπ.
δδ) Η συμμετοχή σε εθνικά, κοινοτικά και διεθνή fora
χάραξης στρατηγικής για τον τομέα.
εε) Η διαμόρφωση των ετήσιων και πολυετών προ−
τάσεων στρατηγικών στόχων του ΥΠΑΑΤ και επιλογή
των σχετικών δεικτών ανάπτυξης και επίτευξης των
στρατηγικών στόχων για τον αγροτικό τομέα.
στστ) Η συνεργασία με το Τμήμα Διοικητικής Οργά−
νωσης και Ποιότητας της Διεύθυνσης Διοίκησης και
Εποπτευόμενων Φορέων για τα θέματα στοχοθεσίας
και αξιολόγησης.
β) Τμήμα Αξιολόγησης
αα) Η οργάνωση της διαδικασίας ανάλυσης των ετή−
σιων και πολυετών στρατηγικών στόχων του Υπουρ−
γείου σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες του
και διαμόρφωση ή/και επικαιροποίηση των ετήσιων και
πολυετών προγραμμάτων δράσης τους (με τους κα−
τάλληλους δείκτες, τα αποτελέσματα και τις απαραί−
τητες ενέργειες − δράσεις επίτευξής τους), τόσο των
χρηματοδοτούμενων από εθνικούς πόρους, όσο και από
κοινοτικούς. Η αξιολόγηση των ετήσιων αποτελεσμάτων

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
επίτευξης των στρατηγικών και επιχειρησιακών (υπη−
ρεσιακών) στόχων όλων των υπηρεσιών του ΥΠΑΑΤ.
ββ) Η συνεργασία με το Τμήμα Διοικητικής Οργάνω−
σης και Ποιότητας της Διεύθνσης Διοίκησης και Επο−
πτευόμενων Φορέων για τα θέματα στοχοθεσίας και
αξιολόγησης.
γ) Τμήμα Τεκμηρίωσης, Αγροτικής Στατιστικής
αα) Η συγκέντρωση, οργάνωση και κωδικοποίηση
όλων των πληροφοριών τεκμηρίωσης που αφορούν
στον αγροτικό τομέα πάσης φύσεως δεδομένων (με−
λέτες, πληροφορίες, ηλεκτρονικά αποθετήρια, περιοδι−
κά, ψηφιακές ή μη βιβλιοθήκες, περιεχόμενο ερευνών,
επιστημονικών δημοσιευμάτων, αλφαριθμητικών και
χαρτογραφικών ψηφιακών δεδομένων κ.λπ.).
ββ) Η παροχή τεκμηρίωσης για τον Στρατηγικό σχεδι−
ασμό και τις εκάστοτε διαπραγματεύσεις που αφορούν
στον αγροτικό τομέα.
γγ) Η συνεργασία με εθνικούς, κοινοτικούς και διεθνείς
φορείς για τη διασύνδεση της χώρας με αντίστοιχα
πληροφοριακά συστήματα και ανταλλαγή πληροφοριών.
δδ) Η έρευνα, συγκέντρωση, επεξεργασία, ανάλυση
και μηχανοργάνωση των στατιστικών στοιχείων και
πληροφοριών που αφορούν τον αγροτικό τομέα στο
σύνολό του, σε συνεργασία με την Εθνική Στατιστική
Υπηρεσία της Ελλάδος.
εε) Η παροχή στατιστικής υποστήριξης για τον Στρα−
τηγικό σχεδιασμό και τις εκάστοτε διαπραγματεύσεις
που αφορούν στον αγροτικό τομέα.
στστ) Η στατιστική ανάλυση και επεξεργασία όλων
των πληροφοριών που αφορούν στον αγροτικό τομέα.
ζζ) Η οργάνωση, συντονισμός, εποπτεία και έλεγχο
του κοινοτικού προγράμματος "Δίκτυο Γεωργικής Λο−
γιστικής Πληροφόρησης (ΔΙΓΕΛΠ) " σε εθνικό επίπεδο.
ηη) Η οργάνωση, ο συντονισμός, η εποπτεία και ο
έλεγχος της Κοινοτικής Τυπολογίας σε εθνικό επίπεδο,
σε συνεργασία με την ΕΛΣΤΑΤ.
θθ) Η οργάνωση, ο συντονισμός, η εποπτεία και ο
έλεγχος της διενέργειας προσανατολισμένων δειγμα−
τοληψιών σε εθνικό επίπεδο, για συγκεκριμένα γεωργικά
προϊόντα ή σε γεωργικές εκμεταλλεύσεις με συγκεκρι−
μένα χαρακτηριστικά, που διενεργούνται στα πρότυπα
του ΔΙΓΕΛΠ, με συγκεκριμένο πεδίο παρατήρησης και
σχέδιο επιλογής.
ιι) Η σύσταση, η τήρηση και η ενημέρωση Μητρώου,
με την ονομασία «Μητρώο Γεωργικών Στατιστικών Ορ−
γάνων» (Μητρώο ΓΣΟ), στο οποίο εντάσσονται εκείνα
τα διοικητικά όργανα στα οποία ανατίθενται καθήκοντα
περί των αντικειμένων των αρμοδιοτήτων σε τοπικό
επίπεδο.
ιαια) Η μέριμνα για τη διασφάλιση της αξιοπιστίας,
της ποιότητας, της συγκρισιμότητας και της συνοχής
των δεδομένων.
ιβιβ) Η μέριμνα για τη διενέργεια αξιολογήσεων, ανα−
λύσεων, μελετών και ερευνών καθώς και για την έκδοση,
τη δημοσίευση ή τη διάδοσή τους.
ιγιγ) Η μέριμνα για την τεχνική υποστήριξη με Τεχνο−
λογίες Πληροφορικής και Επικοινωνιών (ΤΠΕ) και τη
δημιουργία ηλεκτρονικών υπηρεσιών προς διοικητικά
όργανα και τον αγροτικό πληθυσμό.
ιδιδ) Η συμμετοχή σε ενωσιακά και σε διεθνή προ−
γράμματα, καθώς και σε επιστημονικές και εκπαιδευτι−
κές δραστηριότητες στο εσωτερικό και στο εξωτερικό
για την απόκτηση της απαιτούμενης τεχνογνωσίας.

5657

ιειε) Η διαρκής θεωρητική και πρακτική εκπαίδευση,
κατάρτιση, επιμόρφωση και ενημέρωση διοικητικών
οργάνων και αγροτικού πληθυσμού περί των αντικει−
μένων των αρμοδιοτήτων, ακόμη και εξ’ αποστάσεως
με χρήση ΤΠΕ.
ιστιστ) Η κατάρτιση, η υλοποίηση και η παρακολούθη−
ση της εκτέλεσης του προϋπολογισμού Τμήματος, από
εθνικούς και ενωσιακούς πόρους.
4) Της Διεύθυνσης Στρατηγικού Σχεδιασμού, Αγροτι−
κής Ανάπτυξης, Αξιολόγησης και Τεκμηρίωσης και των
Τμημάτων αυτής προΐσταται υπάλληλος του κλάδου
ΠΕ1 Γεωπονικού ή ΤΕ1 Γεωπονικού, ή ΠΕ9 Διοικητικού ή
ΠΕ 10 Οικονομικού.
Β. Διεύθυνση Προγραμματισμού και Εφαρμογών
1) Η Διεύθυνση Προγραμματισμού και Εφαρμογών συ−
γκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Αναπτυξιακών Προγραμμάτων και Μελετών
Γεωργικών Διαρθρώσεων
β) Τμήμα Προγράμματος Δημοσίων και Ιδιωτικών
Επενδύσεων
γ) Τμήμα Διαρθρωτικών Παρεμβάσεων
δ) Τμήμα Ενημέρωσης, Εκπαίδευσης και Κατάρτισης
Αγροτών
2) Στoυς επιχειρησιακούς στόχους της Διεύθυνσης
Προγραμματισμού και Εφαρμογών ανήκουν:
α) O προγραμματισμός και η εφαρμογή ενός σύγ−
χρονου αναπτυξιακού μοντέλου αγροτικού χώρου και
επιχειρηματικότητας (agrobusiness).
β) Η μελέτη και αξιοποίηση των βασικών διαρθρωτικών
χαρακτηριστικών του αγροτικού τομέα.
γ) Η προώθηση των επενδύσεων, χρηματοδοτήσεων
και κινήτρων προσανατολισμού που συμβάλλουν στη
βελτίωση της κατάστασης των βασικών κλάδων γεωρ−
γικής παραγωγής.
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Προγραμματισμού
και Εφαρμογών κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων
που τη συγκροτούν, ως ακολούθως:
α) Τμήμα Αναπτυξιακών Προγραμμάτων και Μελετών
Γεωργικών Διαρθρώσεων.
αα) Η εφαρμογή της στρατηγικής του ΥΠΑΑΤ για την
ολοκληρωμένη και βιώσιμη ανάπτυξη της υπαίθρου σε
συνεργασία με τους συναρμόδιους κρατικούς οργανι−
σμούς, τους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης καθώς
και τους μη κρατικούς οργανισμούς.
ββ) Η προώθηση των επενδύσεων που συμβάλλουν στη
βελτίωση της κατάστασης των βασικών κλάδων γεωρ−
γικής παραγωγής, την αύξηση της προστιθέμενης αξίας
των προϊόντων των πολύ μικρών, μικρών, μεσαίων και
μεγάλων επιχειρήσεων με τη στήριξή τους σε θέματα
ανάπτυξης καινοτομιών, βελτίωσης της ποιότητας, της
υγιεινής, της ασφάλειας των προϊόντων, του εξαγωγι−
κού χαρακτήρα και του περιβάλλοντος, τη δυνατότη−
τα εξεύρεσης κανονιστικών διεξόδων στην αγορά, την
ικανοποιητική συμμετοχή των παραγωγών των βασικών
προϊόντων στα οικονομικά οφέλη που προκύπτουν από
τις επενδύσεις, μέσω της υλοποίησης Κοινοτικών Προ−
γραμμάτων βάσει Κανονισμών της Ε.Ε.
γγ) Η κατάρτιση του θεσμικού πλαισίου στο σύνολό
του, κοινές υπουργικές αποφάσεις, υπουργικές αποφά−
σεις, εγκύκλιοι, επιχειρησιακά σχέδια δράσης, οδηγοί
εφαρμογής, προσκλήσεις εκδήλωσης ενδιαφέροντος,
καθώς και ατομικές διοικητικές πράξεις που αφορούν
στην υλοποίηση των προγραμμάτων και τον έλεγχο της
ορθής εφαρμογής του.

5658

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

δδ) Η υλοποίηση, παρακολούθηση και ο συντονισμός
των απαιτούμενων ενεργειών που έχουν ως στόχο την
ορθή και απρόσκοπτη απορρόφηση Κοινοτικών Πόρων,
και τη μείωση των δημοσιονομικών διορθώσεων.
εε) Η κατάρτιση θεσμικού πλαισίου για επενδύσεις
στον Τομέα της Γεωργίας των Τροφίμων ή/και του
Αγροτοδιατροφικού τομέα και στο πλαίσιο του Αναπτυ−
ξιακού/Επενδυτικού Νόμου σε συνεργασία με το οικείο
Υπουργείο, με εφαρμογή των κατευθύνσεων πολιτικής
και προτεραιοτήτων για τους τομείς της γεωργίας και
τροφίμων.
στστ) Ο συντονισμός και ο έλεγχος σε επίπεδο επο−
πτείας διαδικασιών και ενεργειών, καθώς και η γνωμο−
δότηση για ένταξη έργων πρωτογενούς τομέα, καθώς
και για την ένταξη έργων μεταποίησης και εμπορίας
αγροτικών προϊόντων σε αναπτυξιακά προγράμματα και
νόμους, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες
ζζ) Η εξασφάλιση εθνικών και κοινοτικών επιδοτήσεων
και ενισχύσεων για τα προγράμματα αξιοποίησης της
αγροτικής παραγωγής, η μέριμνα για την εξασφάλιση
των απαραίτητων πιστώσεων και καταβολή των επιδο−
τήσεων και ενισχύσεων στους δικαιούχους,
ηη) Η παρακολούθηση της εξέλιξης των διαφόρων
προγραμμάτων, της πορείας εκτέλεσης των έργων, η
αξιολόγηση βιωσιμότητας των έργων μετά την κατα−
σκευή τους και η παρακολούθηση στο στάδιο της λει−
τουργίας τους.
θθ) Η συμβολή στην επίτευξη δημοσιονομικών στόχων,
ως τελικός δικαιούχος για το Γ΄Κ.Π.Σ. στο πλαίσιο των
προγραμμάτων ενίσχυσης για την περίοδο 2000−2006
και ως φορέας εφαρμογής για την Δ΄ Προγραμματική
Περίοδο του Μέτρου 123Α του άξονα 1 με τίτλο «Αύξη−
ση της Αξίας των γεωργικών προϊόντων» που αφορά
στον κλάδο της μεταποίησης και εμπορίας γεωργικών
προϊόντων.
ιι) Η εκκίνηση του συστήματος Δημοσιονομικών Δι−
ορθώσεων και των διαδικασιών ανάκτησης αχρεωστή−
τως καταβληθέντων ποσών από εθνικούς ή κοινοτικούς
πόρους.
ιαια) Η διενέργεια δευτεροβάθμιων ελέγχων με σκοπό
τη διαπίστωση τήρησης των υποχρεώσεων τόσο των
δικαιούχων των ενισχύσεων, όσο και των εμπλεκόμενων
Υπηρεσιών και συγκεκριμένα των Επιτροπών Παρακο−
λούθησης Έργων που δραστηριοποιούνται σε επίπεδο
Περιφέρειας ή Περιφερειακής Ενότητας, σε όλα τα στά−
δια εφαρμογής των προγραμμάτων.
ιβιβ) Η κατάρτιση και έκδοση αποφάσεων καταβολής
αποζημιώσεων των Γνωμοδοτικών Επιτροπών, καθώς
και της έγκρισης διάθεσης πίστωσης.
ιγιγ) Η εκκαθάριση, του πληρωτέου ποσού Οικονο−
μικών Ενισχύσεων στους δικαιούχους που υπήχθησαν
στις διατάξεις Κανονισμών της Ε.Ε. για τη βελτίωση
των συνθηκών μεταποίησης και εμπορίας γεωργικών
προϊόντων παραγωγής τους.
ιδιδ) Η παρακολούθηση και οι τροποποιήσεις του
Προγράμματος Αγροτικής Ανάπτυξης όπως ισχύει κάθε
φορά ανά προγραμματική περίοδο.
ιειε) Η συνεργασία με την Υπηρεσία Καταπολέμησης
της Απάτης.
ιστιστ) Η προετοιμασία για την επόμενη προγραμμα−
τική περίοδο.
ιζιζ) Η παροχή συμβουλευτικής υποστήριξης ενδια−
φερομένων για τα διαλαμβανόμενα κάθε φορά στα

Προγράμματα Αγροτικής Ανάπτυξης, καθώς και υπο−
δείξεων – οδηγιών – συστάσεων για τις απαιτούμενες
ενέργειές προκειμένου αυτοί να αξιοποιήσουν τους δι−
αθέσιμους κοινοτικούς πόρους.
ιηιη) Η αντιμετώπιση προσφυγών ενώπιον δικαστικών
αρχών κατά αποφάσεων της Διοίκησης και γενικά νομι−
κών θεμάτων αρμοδιότητας της Διεύθυνσης.
ιθιθ) Η κατάρτιση – συμμετοχή − εφαρμογή θεσμικού
πλαισίου για επενδύσεις που αφορούν την ενίσχυση
της ανταγωνιστικότητας στον Αγροδιατροφικό Τομέα.
κκ) Η κατάρτιση και παρακολούθηση θεσμικού πλαισί−
ου και αποτελεσμάτων αυτού των μορφών συνεργασίας
δικτύωσης και προβολής σχετικά με την μεταποίηση
και την εμπορία αγροτικών προϊόντων σε τοπικό ή/και
εθνικό επίπεδο.
κακα) Η κατάρτιση θεσμικού πλαισίου για επενδύσεις
στον Αγροδιατροφικό Τομέα όσον αφορά βελτίωση της
οργάνωσης των αλυσίδων τροφίμων από την παραγωγή
την μεταποίηση, την εμπορία και την κατανάλωση των
τροφίμων στα πλαίσια οριζόντιων και κάθετων μορφών
συνεργασίας. Στρατηγικός Σχεδιασμός του θεσμικού
πλαισίου των Βραχείων Αλυσίδων Αγοράς στον Αγρο−
τοδιατροφικό τομέα.
κβκβ) Η συνεχής συγκέντρωση− καταγραφή −αξιολόγη−
ση −ομαδοποίηση αναγκών και προτάσεων των θεσμο−
θετημένων Κρατικών (π.χ. Α΄ και Β΄ Τοπική Αυτοδιοίκη−
ση) και Ιδιωτικών Φορέων σε Τοπικό ή Εθνικό Επίπεδο
σχετικά με τις Δημόσιες και Ιδιωτικές Επενδύσεις ώστε
να υπάρχει άμεση ενημέρωση του Υπουργείου για τους
μελλοντικούς του Στρατηγικούς Σχεδιασμούς.
κγκγ) Η εφαρμογή του προγράμματος ενισχύσεων
στους γεωργούς στις Ορεινές περιοχές και σε γεωρ−
γούς περιοχών με φυσικά μειονεκτήματα εκτός των
Ορεινών περιοχών.
κδκδ Η κατάρτιση του Τακτικού Προϋπολογισμού του
ΚΑΕ 5323, για Εξισωτική Αποζημίωση και Πρόωρη Συ−
νταξιοδότηση σε συνεργασία με την αρμόδια Διεύθυνση
της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών.
β) Τμήμα Προγράμματος Δημοσίων και Ιδιωτικών
Επενδύσεων
αα) Η συγκέντρωση, ο έλεγχος και η προώθηση των
δικαιολογητικών πληρωμής των επιλέξιμων δαπανών
στον τομέα προσανατολισμού.
ββ) Ο συντονισμός των ενεργειών των οικονομικών
περιφερειακών υπηρεσιών για την επανείσπραξη των
επιλέξιμων δαπανών, που καταβλήθηκαν σε δικαιούχους,
λόγω μη τήρησης των υποχρεώσεων που απορρέουν
από εθνικές και κοινοτικές πράξεις.
γγ) Η αντιμετώπιση θεμάτων αρμοδιότητας του Τμή−
ματος στα πλαίσια της Ε.Ε.
δδ) Η αντιμετώπιση προσφυγών ενώπιον δικαστικών
αρχών κατά αποφάσεων της διοίκησης και γενικά των
νομικών θεμάτων αρμοδιότητας της Διεύθυνσης.
εε) Η παρακολούθηση υποθέσεων των προγραμμάτων
LEADER II και του Προγράμματος Ελληνικής Μονάδας
Εμψύχωσης (Μ.Ε.Δ.) του δικτύου LEADER+ Μέτρο 3.2 και
η άσκηση ενεργειών για τον έλεγχο και την ανάκτηση
αχρεωστήτως καταβληθέντων ενισχύσεων που δόθηκαν
από κοινοτικούς και εθνικούς πόρους στα πλαίσια των
προγραμμάτων που προαναφέρθησαν.
στστ) Η παρακολούθηση της εφαρμογής των ανω−
τέρω προγραμμάτων και η μέριμνα, σε συνεργασία με
αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς για την αναθεώρηση
και τροποποίησή τους.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ζζ) Η αρμοδιότητα Τοπικού Διαχειριστή (Local
Administrator) για την καταγραφή − δήλωση του συνό−
λου των κρατικών ενισχύσεων που δίδονται ετήσια από
το Υπουργείο, τους εποπτευόμενους φορείς του, στη
βάση δεδομένων S.A.R.I. (State Aid Reporting Interactive)
της Ευρωπαϊκής Επιτροπής.
ηη) Η προώθηση στοιχείων του Οργανισμού Ελληνικών
Γεωργικών Ασφαλίσεων (ΕΛ.Γ.Α.) (υποβολή αιτήσεων με
προγράμματα αποζημιώσεων κ.λπ., σχέδια αποφάσεων,
απαντήσεις σε ερωτήματα της Ε.Ε.) προς τη Μόνιμη
Ελληνική Αντιπροσωπεία στην Ε.Ε., αναφορικά με την
αποκατάσταση ζημιών που προκαλούνται στο φυτικό
και ζωικό κεφάλαιο από φυσικές καταστροφές.
γ) Τμήμα Διαρθρωτικών Παρεμβάσεων
αα) Η διερεύνηση των βασικών διαρθρωτικών χαρα−
κτηριστικών του αγροτικού τομέα με ιδιαίτερη έμφαση
στην αγροτική απασχόληση, τη διάρθρωση της παρα−
γωγής και τις δομές των εκμεταλλεύσεων.
ββ) Η μελέτη και αξιοποίηση των πορισμάτων της
έρευνας που αναφέρονται στα προβλήματα του αγρο−
τικού τομέα από πλευράς κοινωνικής οργάνωσης και
δομής στην ύπαιθρο, καθώς και η μελέτη των δημογρα−
φικών χαρακτηριστικών του αγροτικού πληθυσμού και
η εισήγηση για τη λήψη των αναγκαίων μέτρων
γγ) Ο συντονισμός των ενεργειών, η μελέτη και ο
σχεδιασμός προγραμμάτων διαρθρωτικού χαρακτήρα,
καθώς και η εφαρμογή και παρακολούθηση προγραμ−
μάτων πρόωρης συνταξιοδότησης αγροτών.
δδ) Η παρακολούθηση της πορείας εφαρμογής των
ανωτέρω προγραμμάτων και η συνεργασία με αρμόδιες
υπηρεσίες και φορείς για την αναθεώρηση και τροπο−
ποίησή τους, πληρωμές ανειλημμένων υποχρεώσεων
δικαιούχων προγράμματος πρόωρης συνταξιοδότησης
αγροτών Β΄ και Γ΄ προγραμματικής περιόδου.
εε) Η εφαρμογή Εθνικών Συμπληρωματικών Μέτρων
για τους νέους αγρότες βάσει του ν.2520/1997 (Α΄ 193).
στστ) Η εφαρμογή του Καν.1535/2007 της Ευρωπαϊ−
κής Επιτροπής, για τη χορήγηση ενισχύσεων ήσσονος
σημασίας (de minimis) που είναι κρατικές ενισχύσεις.
ζζ) Η εκπροσώπηση του Υπουργείου στη Συμβουλευ−
τική Επιτροπή των Ε.Ε σχετικά με απαλλακτικούς Κα−
νονισμούς για τις κρατικές ενισχύσεις.
δ) Τμήμα Ενημέρωσης, Εκπαίδευσης και Κατάρτισης
Αγροτών
αα) Η έκδοση πάσης φύσης ενημερωτικού εντύπου
υλικού, βιβλιαρίων, φυλλαδίων, αφισών κ.λπ. για ενη−
μέρωση του αγροτικού πληθυσμού, σε συνεργασία με
αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
ββ) Η έκδοση και κυκλοφορία βιβλίων, συγγραμμάτων
και περιοδικών που αφορούν αγροτικά θέματα για τις
ανάγκες του αγροτικού πληθυσμού καθώς και του επι−
στημονικού προσωπικού του ΥΠΑΑΤ.
γγ) Η ανάπτυξη και εφαρμογή συστήματος ενημέρω−
σης στους καταναλωτές αγροτικών προϊόντων.
δδ) Η παραγωγή τηλεοπτικών, ραδιοφωνικών προ−
γραμμάτων ή σποτ, σε συνεργασία με αρμόδιες υπη−
ρεσίες και φορείς, για την προαγωγή του επιπέδου της
επαγγελματικής, συνεταιριστικής και κοινωνικής μόρφω−
σης του αγροτικού πληθυσμού και για την ενημέρωση
του για τους στόχους των προγραμμάτων του ΥΠΑΑΤ
για την αγροτική ανάπτυξη με σκοπό την προαγωγή του
πολιτιστικού και κοινωνικού επιπέδου του.

5659

εε) Η παραγωγή τηλεοπτικών κ.λπ. ταινιών, DVD, φωτο−
γραφικού και λοιπού υλικού απαραίτητα για τις ανάγκες
της ενημέρωσης τόσο του αγροτικού πληθυσμού, όσο
και του προσωπικού του ΥΠΑΑΤ.
στστ) Η παραγωγή τηλεοπτικού, φωτογραφικού και
λοιπού υλικού απαραίτητου κατάλληλου στην προώ−
θηση των αγροτικών προϊόντων, στην διαδικασία της
παραγωγής, μεταποίησης, τυποποίησης και συσκευασί−
ας, εμπορίας, στην καινοτομία καθώς και της ποιοτικής
βελτίωσης των αγροτικών προϊόντων, σε συνεργασία
με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
ζζ) Η οργάνωση, συνδιοργάνωση ημερίδων, συνεδρίων
(εθνικών και διεθνών), σεμιναρίων κ.λπ. σχετικών ενημε−
ρωτικών δράσεων, για την ΚΑΠ, για την προώθηση των
βιολογικών προϊόντων, προϊόντων ΠΟΠ−ΠΓΕ, μεσογει−
ακής διατροφής, καινοτόμων προϊόντων, ενδυνάμωσης
αγροτουρισμού, μεταποίησης γεωργοκτηνοτροφικών
προϊόντων, οικοτεχνίας κ.λπ.
ηη) Η μέριμνα για την λήψη μέτρων που αφορούν τη
διαδικασία και την ανάθεση σε τρίτους εργασιών και
έργων για τις ανάγκες τόσον της παραγωγής ραδιο−
φωνικών – τηλεοπτικών εκπομπών, προγραμμάτων και
ταινιών, όσον της έκδοσης και κυκλοφορίας των πάσης
φύσεως εκδόσεων.
θθ) Η συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες σε θέ−
ματα προώθησης αγροτικών προϊόντων και η ένταξη σε
συγκεκριμένες και στοχευμένες δράσεις.
ιι) Η συνεργασία με εκπροσώπους και φορείς παραγω−
γών αγροτικών προϊόντων, μεταποιητικών επιχειρήσεων
και εμπορικών δικτύων, για την καταγραφή των αναγκών
και εξεύρεση βέλτιστων τρόπων για την έγκαιρη και
αποτελεσματική ενημέρωση του αγροτικού πληθυσμού.
ιαια) Η παροχή τεχνογνωσίας από τη σύσταση έως
και τη λειτουργία μιας γυναικείας ατομικής ή συνεται−
ριστικής επιχείρησης στους τομείς της μεταποίησης
γεωργοκτηνοτροφικών προϊόντων, του αγροτουρισμού,
της οικοτεχνίας κ.ά. με σκοπό την απασχόληση του
γυναικείου δυναμικού της υπαίθρου σε εξωγεωργικά
επαγγέλματα για την απόκτηση συμπληρωματικού ει−
σοδήματος.
ιβιβ) Η εισήγηση για τη λήψη μέτρων για τη σύνδεση
της παραγωγής των γυναικείων ατομικών και συνεται−
ριστικών επιχειρήσεων με διεπαγγελματικούς φορείς
όπως επιμελητήρια, εμπορικά δίκτυα κ.ά.
ιγιγ) Η διερεύνηση και η παροχή ενημέρωσης και πλη−
ροφόρησης για την παραγωγή, μεταποίηση και διακίνηση
παραδοσιακών προϊόντων στο πρότυπο της ελληνικής
μεσογειακής διατροφής και η ανάδειξη της πολιτισμικής
αξίας της ελληνικής μεσογειακής διατροφής.
ιδιδ) Η ενημέρωση του αγροτικού πληθυσμού σε θέ−
ματα σεβασμού και προστασίας του περιβάλλοντος από
την άσκηση της γεωργικής δραστηριότητας.
ιειε) Η ενημέρωση και υποστήριξη του αγροτικού πλη−
θυσμού σε θέματα ασφάλειας κατά την εργασία στην
ύπαιθρο προς αποφυγή ατυχημάτων, καθώς και της
υγιεινής και ασφάλειας κατά τη χρήση φυτοπροστα−
τευτικών προϊόντων.
ιστιστ) Η συνεργασία με διεθνείς οργανισμούς και η
αντιμετώπιση θεμάτων αρμοδιότητας του Τμήματος
στα πλαίσια της Ε.Ε.
ιζιζ) Η εισήγηση για την λήψη νομοθετικών μέτρων
σχετικά με την καινοτομία και τις νέες τεχνολογίες πα−
ραγωγής αγροτικών προϊόντων − τροφίμων, ως βασικό

5660

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

παράγοντα αναδιάρθρωσης της ελληνικής αγροτικής
οικονομίας.
ιηιη) Η εποπτεία και ο έλεγχος της διενέργειας των
εθνικών διαγωνισμών καινοτόμων προϊόντων και γενι−
κότερα της επιχειρηματικής καινοτομίας στον αγροτικό
χώρο.
ιθιθ) Η συνεργασία με ερευνητικά ιδρύματα, οργανι−
σμούς, εκπαιδευτικά ιδρύματα και φορείς στον τομέα
της καινοτομίας παραγωγής αγροτικών προϊόντων.
κκ) Η εισήγηση για τη λήψη νομοθετικών και λοιπών
μέτρων σχετικά με την παραγωγή, επεξεργασία, διακί−
νηση, επισήμανση και διαφήμιση των καινοτόμων προ−
ϊόντων σε συνεργασία με συναρμόδιες υπηρεσίες και
παρακολούθηση της εφαρμογής τους.
κακα) Η εισήγηση για τη λήψη των αναγκαίων μέτρων
για την προώθηση της καινοτομίας και γενικότερα την
στήριξη του τομέα καινοτόμων προϊόντων, σε συνερ−
γασία με συναρμόδιες υπηρεσίες καθώς και των όρων
και της διαδικασίας εφαρμογής τους.
κβκβ) Η συνεργασία με συναρμόδιες υπηρεσίες και ορ−
γανισμούς του ΥΠΑΑΤ, άλλων Υπουργείων, οργανώσεις
και οργανισμούς παραγωγών, μεταποιητών, εμπόρων και
καταναλωτών για θέματα ανάπτυξης της καινοτομίας
στη παραγωγή αγροτικών προϊόντων.
κγκγ) Η συγκέντρωση, ανάλυση, επεξεργασία και
αξιοποίηση των αναγκαίων στοιχείων επί των τάσεων
και προσανατολισμών της παραγωγής των καινοτόμων
προϊόντων στο διεθνή χώρο.
κδκδ) Η μέριμνα, σε συνεργασία με συναρμόδιες υπη−
ρεσίες, οργανισμούς και φορείς για τη διάχυση της
πληροφόρησης και την προβολή των προϊόντων αυτών.
κεκε) Η εισήγηση για την λήψη νομοθετικών και λοιπών
μέτρων σχετικά με την παρεχόμενη γεωργική επαγγελ−
ματική εκπαίδευση.
κστκστ) Η εισήγηση για την λήψη νομοθετικών και
λοιπών μέτρων σχετικά με την παρεχόμενη κατάρτιση
των αγροτών.
κζκζ) Ο καθορισμός των στόχων της εκπαίδευσης και
κατάρτισης του αγροτικού πληθυσμού στο ευρύτερο
πλαίσιο της αγροτικής πολιτικής σε συνεργασία με αρ−
μόδιες υπηρεσίες και φορείς.
κηκη) Ο καθορισμός του πλαισίου προγραμμάτων γε−
ωργικής επαγγελματικής εκπαίδευσης και κατάρτισης
αγροτών.
κθκθ) Η μέριμνα για την λήψη μέτρων γεωργικής πο−
λιτικής για τον προσδιορισμό των επαγγελματικών δι−
καιωμάτων των απασχολουμένων στον αγροτικό τομέα,
σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες, οργανισμούς και
εμπλεκόμενους φορείς.
λλ) Η εισήγηση για την λήψη νομοθετικών μέτρων
σχετικά με την ίδρυση, παρακολούθηση, καθοδήγηση
και εποπτεία της όλων των Σχολικών Ιδρυμάτων Γεωρ−
γικής Επαγγελματικής Εκπαίδευσης.
λαλα) Η εισήγηση για την λήψη νομοθετικών μέτρων
σχετικά με την ίδρυση, παρακολούθηση και εποπτεία
της λειτουργίας των κέντρων «ΔΗΜΗΤΡΑ», όπου υλο−
ποιείται η κατάρτιση των αγροτών.
λβλβ) Η εποπτεία και έλεγχος της παρεχόμενης γε−
ωργικής επαγγελματικής εκπαίδευσης και κατάρτισης
στους αγρότες από τον ΕΛΓΟ «ΔΗΜΗΤΡΑ».
λγλγ) Η αξιολόγηση των προγραμμάτων εκπαίδευσης
και κατάρτισης των αγροτών με σκοπό την συνεχή βελ−
τίωσή τους και την εναρμόνιση τους στις νέες τάσεις
και προκλήσεις της ελληνικής γεωργίας.

λδλδ) Η εισήγηση για την λήψη νομοθετικών μέτρων
σχετικά με τον καθορισμό των όρων και προϋποθέσεων
για την απόκτηση του Πράσινου Πιστοποιητικού.
λελε) Η παρακολούθηση και ο έλεγχος των πρόσθε−
των γεωργικών μαθημάτων του εκπαιδευτικού προγράμ−
ματος της Αμερικάνικης Γεωργικής Σχολής Θεσσαλονί−
κης στο πλαίσιο της ισχύουσας σύμβασης με το ΥΠΑΑΤ.
λστλστ) Η συμμετοχή σε επιτροπές, ομάδες εργασίας
για την σύνταξη και τον καθορισμό του Εθνικού Πλαι−
σίου Προσόντων.
λζλζ) Ο συντονισμός και παρακολούθηση των διεξαγο−
μένων ερευνητικών προγραμμάτων και η παροχή κάθε
δυνατής βοήθειας στους ερευνητές και στα εποπτευ−
όμενα ιδρύματα για την ταχύτερη αποπεράτωση των
ερευνητικών τους εργασιών.
ληλη) Ο σχεδιασμός και η στρατηγική των πολιτικών
στους τομείς της έρευνας, της τεχνολογικής ανάπτυξης
και της καινοτομίας.
λθλθ) Η στήριξη της μεταφοράς και της διάχυσης της
γνώσης, της τεχνολογίας και των ερευνητικών αποτε−
λεσμάτων προς τους παραγωγικούς φορείς της χώρας,
επιτυγχάνοντας έτσι την άμεση αξιοποίηση των προϊό−
ντων της έρευνας. με γενικότερο στόχο την ανάπτυξη
της χώρας.
μμ) Η συγκέντρωση και καταγραφή όλων των ερευ−
νητικών και τεχνολογικών δεδομένων και δημιουργία
βάσης δεδομένων.
μαμα) Η εκπροσώπηση στη Γενική Γραμματεία Έρευ−
νας και Τεχνολογίας.
μβμβ) Η εισήγηση για τη λήψη των αναγκαίων μέτρων
για την προώθηση της οικοτεχνίας και γενικότερα τη
στήριξη του τομέα οικοτεχνικών προϊόντων, σε συνερ−
γασία με συναρμόδιες υπηρεσίες καθώς και των όρων
και της διαδικασίας εφαρμογής τους.
μγμγ) Η μέριμνα σε συνεργασία με συναρμόδιες υπη−
ρεσίες, οργανισμούς και φορείς για τη διάχυση της
πληροφόρησης και την προβολή των οικοτεχνικών προϊ−
όντων καθώς και η ανάπτυξη και εφαρμογή συστήματος
ενημέρωσης για τους παραγωγούς και τους καταναλω−
τές οικοτεχνικών προϊόντων.
μδμδ) Η παροχή τεχνογνωσίας από τη σύσταση έως
και τη λειτουργία οικοτεχνικής επιχείρησης με σκοπό
την αύξηση της προστιθέμενης αξίας των αγροτικών
προϊόντων και την απόκτηση συμπληρωματικού εισο−
δήματος.
μεμε) Η συνεργασία με ερευνητικά ιδρύματα, οργανι−
σμούς, εκπαιδευτικά ιδρύματα και φορείς στον τομέα
της οικοτεχνικής παραγωγής προϊόντων καθώς και η
εποπτεία και ο έλεγχος του Κεντρικού Ηλεκτρονικού
Μητρώου Οικοτεχνίας.
4) Της Διεύθυνσης Προγραμματισμού και Εφαρμογών
προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ1 Γεωπονικού ή
ΤΕ1 Γεωπονικού. Των Τμημάτων της Διεύθυνσης προΐ−
σταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ1 Γεωπονικού ή ΠΕ 10
Οικονομικού ή ΤΕ1 Γεωπονικού, εκτός του Τμήματος Ενη−
μέρωσης, Εκπαίδευσης και Κατάρτισης Αγροτών, όπου
προΐσταται υπάλληλος των κλάδων ΠΕ1 Γεωπονικού ή
ΠΕ8 Οικιακής Οικονομίας ή ΤΕ1 Γεωπονικού
Γ. Διεύθυνση Χωροταξίας, Περιβάλλοντος και Κλιμα−
τικής Αλλαγής
1) Η Διεύθυνση Χωροταξίας, Περιβάλλοντος και Κλιμα−
τικής Αλλαγής, συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
α) Τμήμα Προστασίας Φυσικού Κεφαλαίου της Γε−
ωργίας
β) Τμήμα Χωροταξίας
γ) Τμήμα Προστασίας Φυσικών Πόρων από Αγροτικές
Δραστηριότητες
δ) Τμήμα Κλιματικής Αλλαγής και Διαχείρισης Απο−
βλήτων
2) Στoυς επιχειρησιακούς στόχους−σκοπούς της Δι−
εύθυνσης Χωροταξίας, Περιβάλλοντος και Κλιματικής
Αλλαγής ανήκουν:
α) Ο συντονισμός, η χάραξη στρατηγικής και πολιτικής
και ο καθορισμός προτεραιοτήτων αναφορικά με θέμα−
τα περιβάλλοντος που αφορούν στον αγροτικό τομέα.
β) Η προστασία του φυσικού περιβάλλοντος από
αγροτικές και εξωαγροτικές δραστηριότητες
γ) Ο σχεδιασμός, η πρόταση και η εφαρμογή της
χωροταξικής πολιτικής αρμοδιότητας ΥΠΑΑΤ
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Χωροταξίας, Πε−
ριβάλλοντος και Κλιματικής Αλλαγής, κατανέμονται με−
ταξύ των τμημάτων που τη συγκροτούν, ως ακολούθως:
α) Τμήμα Προστασίας Φυσικού Κεφαλαίου της Γε−
ωργίας
αα) Η παρακολούθηση των εξελίξεων σε ευρωπαϊκό
και διεθνές επίπεδο και η διαμόρφωση εθνικής, ευρω−
παϊκής και διεθνούς στρατηγικής για την ανάσχεση της
απώλειας αγροτικής βιοποικιλότητας, και ο συντονισμός
συναρμόδιων Υπηρεσιών και φορέων.
ββ) Χάραξη εθνικής στρατηγικής και συνδιαμόρφωση
εθνικού πλαισίου για τη διατήρηση και προστασία των
βιογενετικών αποθεμάτων της χώρας, όσον αφορά στον
αγροτικό τομέα, και ο συντονισμός των συναρμόδιων
Υπηρεσιών και φορέων.
γγ) Η εφαρμογή και παρακολούθηση της Διεθνούς
Συνθήκης του FAO σχετικά με τους γενετικούς πόρους
(φυτικούς, ζωικούς, δασικούς, αλιευτικούς κ.λπ.) για τη
διατροφή και τη γεωργία και ο συντονισμός των συ−
ναρμόδιων Υπηρεσιών και φορέων.
δδ) Η παρακολούθηση της Διεθνούς Σύμβασης για τη
Βιολογική Ποικιλότητα (UNCBD) και η συνεργασία με
το ΥΠΕΚΑ για θέματα εφαρμογής, αναφορικά με τον
αγροτικό τομέα.
εε) Η συμμετοχή σε Ευρωπαϊκά ή/και Διεθνή Προγράμ−
ματα Συνεργασίας με αντικείμενο τους γενετικούς πό−
ρους στη γεωργία στο πλαίσιο της Διεθνούς Σύμβασης
για τη Βιοποικιλότητα και της Διεθνούς Συνθήκης του
FAO. Συντονισμός συναρμόδιων υπηρεσιών και φορέων
σε θέματα καθ’ ύλην αρμοδιότητας.
στστ) Η έκδοση αδειών φυτικού γενετικού υλικού, για
την προστασία και βελτίωση του εγχώριου αβελτίωτου
γενετικού υλικού.
ζζ) Η παρακολούθηση των εξελίξεων σε ευρωπαϊκό και
διεθνές επίπεδο και η διαμόρφωση εθνικής, ευρωπαϊ−
κής και διεθνούς στρατηγικής για την προστασία του
περιβάλλοντος από την απερήμωση, και ο συντονισμός
συναρμόδιων Υπηρεσιών και φορέων.
ηη) Η εφαρμογή και παρακολούθηση της Διεθνούς
Σύμβασης για την καταπολέμηση της Απερήμωσης
(UNCCD) και ο συντονισμός των συναρμόδιων Υπηρε−
σιών και φορέων.
θθ) Η χάραξη πολιτικής και ο σχεδιασμός του εθνικού
θεσμικού πλαισίου που αφορά στην τήρηση συγκεκρι−
μένων περιβαλλοντικών προτύπων και απαιτήσεων για
θέματα βιοποικιλότητας, στο πλαίσιο του καθεστώτος
της πολλαπλής συμμόρφωσης της ΚΑΠ.

5661

ιι) Η εισήγηση συμπληρωματικών μέτρων για γεωργι−
κές πρακτικές που είναι επωφελείς για το κλίμα και το
περιβάλλον προκειμένου να εφαρμοσθούν οι πολιτικές
του Πυλώνα I της ΚΑΠ στην Ελλάδα σε ότι αφορά στη
βιοποικιλότητα.
ιαια) Ο σχεδιασμός και ο καθορισμός του θεσμικού
πλαισίου για την υλοποίηση γεωργοπεριβαλλοντικών
μέτρων και δράσεων σε ό,τι αφορά στην προστασία
της βιοποικιλότητας στο πλαίσιο εθνικών και συγχρη−
ματοδοτούμενων Ενωσιακών προγραμμάτων.
ιβιβ) Η διαμόρφωση προτάσεων για προγράμματα
αναπτυξιακής συνεργασίας σε θέματα προστασίας
περιβάλλοντος του γεωργικού χώρου και ιδιαίτερα σε
ζητήματα που εκπορεύονται από Διεθνείς Συνθήκες/
Συμβάσεις.
ιγιγ) Η εξέταση της γεωργοπεριβαλλοντικής διάστα−
σης της οικονομικής ανάπτυξης και ο σχεδιασμός στρα−
τηγικών προτεραιοτήτων στο πλαίσιο του Οργανισμού
για την Οικονομική Συνεργασία και Ανάπτυξη (ΟΟΣΑ).
Συντονισμός Υπηρεσιών αναφορικά με θέματα γεωργίας
και περιβάλλοντος.
β) Τμήμα Χωροταξίας
αα) Ο σχεδιασμός και οργάνωση του Αγροτικού Χώ−
ρου σύμφωνα με την Εθνική Χωροταξική και Περιβαλ−
λοντική Πολιτική στο πλαίσιο των Αρχών της Βιώσιμης
Ανάπτυξης, ώστε να επιτυγχάνεται η βέλτιστη κατανομή
των οικονομικών δραστηριοτήτων καθώς και η βιώσιμη
κατανομή του πληθυσμού και των διαθέσιμων πόρων.
ββ) Η χάραξη κατευθυντηρίων γραμμών χωροταξικής
Πολιτικής στον Αγροτικό Χώρο σε συνάρτηση με την
οργάνωση των παραγωγικών, οικονομικών, κοινωνικών,
πολιτιστικών δραστηριοτήτων και την εφαρμοζόμενη
διοικητική δομή.
γγ) H εκπόνηση, σε συνεργασία με άλλους φορείς,
χωροταξικών σχεδίων και προγραμμάτων.
δδ) H παρακολούθηση, προώθηση και ταξινόμηση της
χωροταξικής−περιβαλλοντικής νομοθεσίας.
εε) Η διατύπωση απόψεων για τη χωροθέτηση των
έργων υποδομής του Αγροτικού Χώρου καθώς και τα
αναγκαία μέτρα και δράσεις για την αειφορική διαχεί−
ριση αυτών.
στστ) H εκπόνηση συστημάτων ταξινόμησης, κατηγο−
ριοποίησης και κωδικοποίησης της γεωργικής γης και
ο χαρακτηρισμός, η οριοθέτηση και η χαρτογράφηση,
ανά Περιφερειακή Ενότητα και σε ανάλογης κλίμακας
χάρτες, της γεωργικής γης, των υδατικών πόρων και της
βιομάζας, που αποτελούν τους βασικούς εν ανεπαρκεία
φυσικούς πόρους.
ζζ) Ο καθορισμός της φέρουσας ικανότητας περιο−
χών για χωροθετήσεις δραστηριοτήτων γεωργικού ή
μη χαρακτήρα με την ανάπτυξη και παρακολούθηση
κατάλληλων χωροταξικών και αναπτυξιακών δεικτών.
ηη) Ο σχεδιασμός και η χωροταξική κατανομή αγρο−
τικών και μη δραστηριοτήτων στον Αγροτικό Χώρο με
στόχο τη συγκράτηση του πληθυσμού στην ύπαιθρο.
θθ) Ο σχεδιασμός και η χωροταξική κατανομή των
αγροτικών δραστηριοτήτων (γεωργικές, κτηνοτροφι−
κές, αλιευτικές κ.λπ.) με γνώμονα τη βέλτιστη χρήση
των διαθέσιμων οικονομικών πόρων, την αύξηση της
παραγωγικότητας και τη βελτίωση της ποιότητας των
αγροτικών προϊόντων, πάντοτε εντός του πλαισίου που
αφορά την προστασία των ανανεώσιμων και μη φυσικών
πόρων από την ποσοτική και ποιοτική υποβάθμιση τους.

5662

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ιι) H πρόταση για τη λήψη των αναγκαίων οργανωτι−
κών μέτρων καθώς και η δημιουργία του απαραίτητου
θεσμικού πλαισίου για τη διαφύλαξη και προστασία της
Γεωργικής Γης και κυρίως της Γεωργικής Γης Υψηλής
Παραγωγικότητας από την ανεξέλεγκτη αλλαγή χρήσης.
ιαια) H πρόταση και εφαρμογή κινήτρων και αντικινή−
τρων (μέτρα, δράσεις) προκειμένου να προστατευθεί η
Γεωργική Γη εν τω συνόλω της.
ιβιβ) H εκπόνηση χωροταξικών σχεδίων και η λήψη
μέτρων για τη διατήρηση των ποιοτικών και ποσοστι−
κών χαρακτηριστικών του αγροτικού περιβάλλοντος και
την πρόληψη της αγροαστικοποίησης που συνεπάγεται
περιβαλλοντική υποβάθμιση.
ιγιγ) H διατύπωση των απόψεων του ΥΠΑΑΤ για χωρο−
θέτηση γεωργικών και εξωγεωργικών δραστηριοτήτων
με βάση τη διαφύλαξη, τη διατήρηση και την προστασία
του αγροτικού Tοπίου, τη διασφάλιση των υδατικών
πόρων από την υπερεκμετάλλευση και τη ρύπανση, των
υγροτόπων, της χλωρίδας και της πανίδας και την ισόρ−
ροπη πολυανάπτυξη του Aγροτικού Xώρου.
ιδιδ) H ανάδειξη, διαφύλαξη και προστασία του Tο−
πίου αλλά και μεμονωμένων στοιχείων του αγροτικού
περιβάλλοντος με την εφαρμογή, διαχείριση, και πα−
ρακολούθηση γεωργοπεριβαλλοντικών δράσεων που
στόχο έχουν την προστασία του αγροτικού τοπίου στο
πλαίσιο εθνικών και συγχρηματοδοτούμενων κοινοτικών
προγραμμάτων.
ιειε) H χάραξη πολιτικής και η αξιολόγηση των προτει−
νόμενων μέτρων για την ανάπτυξη εναλλακτικών μορ−
φών τουρισμού στην ύπαιθρο με πρόνοια αποφυγής των
δυσμενών περιβαλλοντικών επιπτώσεων.
ιστιστ) H γνωμοδότηση για την εγκατάσταση κοινω−
νικού εξοπλισμού μέσα και έξω από τους αγροτικούς
οικισμούς προκειμένου να καταστεί ελκυστικός ο Αγρο−
τικός Χώρος.
ιζιζ) Η γνωμοδότηση για καθορισμό και οριοθέτηση
Πράσινων Χώρων ως περιβαλλοντικά ρυθμιστικών ζω−
νών, μέσα και έξω από τον οικιστικό ιστό, με σκοπό τη
βιωσιμότητα και την αναβάθμιση της ποιότητας της
ζωής.
ιηιη) Η διατύπωση των θέσεων και απόψεων του ΥΠΑ−
ΑΤ επί των προτάσεων Χωροταξικού σχεδιασμού της
χώρας σε Εθνικό και Περιφερειακό επίπεδο καθώς και
των σχεδίων Σ.Μ.Π.Ε., Γ.Π.Σ., Ζ.Ο.Ε., Σ.Χ.Ο.Ο.Α.Π. κ.λπ. και
των σχεδίων και μελετών που αφορούν στα προκαταρ−
κτικά στάδια αυτών.
ιθιθ) Η διατύπωση των θέσεων και απόψεων του ΥΠΑ−
ΑΤ επί σχεδίων Κανονιστικών Πράξεων που αφορούν
το χαρακτηρισμό και οριοθέτηση προστατευόμενων
περιοχών και τον καθορισμό επιτρεπτών δραστηριο−
τήτων σε αυτές.
κκ) H καθοδήγηση, συντονισμός, εποπτεία και έλεγ−
χος όλων των Περιφερειακών συλλογικών οργάνων με
αντικείμενο χωροταξικά θέματα και θέματα βιώσιμης
ανάπτυξης αρμοδιότητας ΥΠΑΑΤ, που είναι επιφορτι−
σμένα να γνωμοδοτούν για προεγκρίσεις και εγκρίσεις
χωροθέτησης, δραστηριοτήτων, χαρακτηρισμού και
οριοθέτησης ζωνών για Γ.Π.Σ, Σ.Χ.Ο.Ο.Α.Π, Z.O.E, σχε−
τικών Κανονιστικών Πράξεων κ.λπ. με κωδικοποίηση
σύγχρονων πρακτικών, κατευθυντήριων γραμμών και
οδηγιών προκειμένου να υποβοηθηθεί και διευκολυνθεί
το έργο της γνωμοδότησής τους σχετικά με τα ζητή−
ματα οργάνωσης του χώρου και βιώσιμης ανάπτυξης

που ανακύπτουν σε επίπεδο Περιφερειακής Ενότητας
και Περιφέρειας.
κακα) H διαρκής επιμόρφωση των μελών των παραπά−
νω συλλογικών οργάνων (π.χ. Π.E.XΩ.Π) ή των ομολόγων
τους με επιμορφωτικά σεμινάρια, ώστε να αποκτήσουν
τις αναγκαίες χωροταξικές−περιβαλλοντικές γνώσεις
που είναι προϋπόθεση καλής, συνεχούς και συνεπούς
λειτουργίας τους.
κβκβ) H εκπροσώπηση του ΥΠΑΑΤ σε εθνικό και διε−
θνές επίπεδο και η ενεργή συμμετοχή σε διϋπουργικές
και διαπανεπιστημιακές χωροταξικές διεργασίες, σε
διεργασίες χωροθέτησης και κατανομής δραστηριο−
τήτων, αλλά, κυρίως, σε διεργασίες Βιώσιμης κατανο−
μής του πληθυσμού και γενικά σε ότι έχει σχέση με
το Χωροταξικό−Περιβαλλοντικό Σχεδιασμό της Xώρας
καθώς και ο συντονισμός της συμμετοχής σε διεθνείς
δραστηριότητες.
γ) Τμήμα Προστασίας Φυσικών Πόρων από Αγροτικές
Δραστηριότητες
αα) Ο σχεδιασμός και ο καθορισμός του θεσμικού
πλαισίου για την υλοποίηση γεωργοπεριβαλλοντικών
μέτρων και δράσεων σε ό,τι αφορά στην προστασία
των εδαφοϋδατικών πόρων στο πλαίσιο εθνικών και
συγχρηματοδοτούμενων Ενωσιακών προγραμμάτων.
ββ) Ο σχεδιασμός και ο καθορισμός του θεσμικού
πλαισίου για την υλοποίηση γεωργοπεριβαλλοντικών
μέτρων και δράσεων σε ό,τι αφορά στην προστασία
του περιβάλλοντος στους τομείς της φυτικής και ζωικής
παραγωγής, στο πλαίσιο εθνικών και συγχρηματοδο−
τούμενων Ενωσιακών προγραμμάτων.
γγ) Η καθοδήγηση, ο συντονισμός, η ενημέρωση και
ο έλεγχος όλων των Περιφερειακών Υπηρεσιών που
αναλαμβάνουν την υλοποίηση γεωργοπεριβαλλοντικών
δράσεων αρμοδιότητας ΥΠΑΑΤ σε ό,τι αφορά στην προ−
στασία των εδαφοϋδατικών πόρων καθώς και στην προ−
στασία του περιβάλλοντος στους τομείς της ζωικής και
φυτικής παραγωγής.
δδ) Η διαρκής ενημέρωση και επιμόρφωση των μελών
των παραπάνω Περιφερειακών Υπηρεσιών π.χ. Διευθύν−
σεις Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής (ΔΑΟΚ)
των Περιφερειακών Ενοτήτων ή των ομολόγων τους με
έντυπο και ηλεκτρονικό τρόπο αλλά και με επιμορφω−
τικά σεμινάρια, ώστε να ανταποκρίνονται με συνέπεια
στα καθήκοντά τους για την καλύτερη υλοποίηση των
γεωργοπεριβαλλοντικών δράσεων αρμοδιότητας ΥΠΑ−
ΑΤ σε ό,τι αφορά στην προστασία των εδαφοϋδατικών
πόρων καθώς και στην προστασία του περιβάλλοντος
στους τομείς της ζωικής και φυτικής παραγωγής.
εε) Η διατύπωση θέσεων και απόψεων του ΥΠΑΑΤ επί
θεμάτων εφαρμογής γεωργοπεριβαλλοντικών δράσεων
αρμοδιότητας του τμήματος και συνεργασία με τον
φορέα πληρωμής, τους πιστοποιητικούς οργανισμούς
καθώς και άλλες υπηρεσίες του ΥΠΑΑΤ με στόχο την
ελαχιστοποίηση των προβλημάτων εφαρμογής και την
διενέργεια των απαιτούμενων ελέγχων ώστε να διασφα−
λίζεται η διαφάνεια και η επιλεξιμότητα των δαπανών.
στστ) Η διατύπωση θέσεων και απόψεων του ΥΠΠΑΤ
προς το Υπουργείο Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλι−
ματικής Αλλαγής (ΥΠΕΚΑ) για την Ενωσιακή νομοθεσία
που αφορά στην προστασία των υδατικών και εδαφι−
κών πόρων και συγκεκριμένα της Οδηγίας 91/676/ΕΟΚ
για την «Προστασία των νερών από τη νιτρορύπανση
γεωργικής προέλευσης».

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ζζ) Η έκδοση του θεσμικού πλαισίου σε συνεργασία με
το ΥΠΕΚΑ για τη λήψη μέτρων ώστε να διασφαλίζεται η
εφαρμογή της Οδηγίας 91/676/ΕΟΚ για την «Προστασία
των νερών από τη νιτρορύπανση γεωργικής προέλευ−
σης». Συμμετοχή σε επιτροπές με το ΥΠΕΚΑ και άλλα
υπουργεία προκειμένου να εκδοθούν τα Προγράμματα
Δράσης ανά ευπρόσβλητη ζώνη της Οδηγίας 91/676/ΕΟΚ
για την «Προστασία των νερών από τη νιτρορύπανση
γεωργικής προέλευσης».
ηη) Χάραξη πολιτικής και καθορισμός προτεραιοτήτων
σε συνεργασία με το ΥΠΕΚΑ για την ολοκληρωμένη
διαχείριση του περιβάλλοντος και συγκεκριμένα των
εδαφοϋδατικών πόρων αναφορικά με τη χρήση τους
στη γεωργία.
θθ) Διατύπωση θέσεων και απόψεων του ΥΠΑΑΤ σε
ό,τι αφορά στην Οδηγία Πλαίσιο για τα ύδατα (2000/60)
και συντονισμός συναρμόδιων Υπηρεσιών και φορέων.
Συνδιαμόρφωση απαραίτητου θεσμικού πλαισίου σε
συνεργασία με το ΥΠΕΚΑ.
ιι) Η χάραξη πολιτικής και ο σχεδιασμός του εθνικού
θεσμικού πλαισίου που αφορά στην τήρηση συγκεκριμέ−
νων περιβαλλοντικών προτύπων και απαιτήσεων σε ότι
αφορά την προστασία του περιβάλλοντος στους τομείς
της φυτικής και ζωικής παραγωγής αλλά και της προ−
στασίας των εδαφοϋδατικών πόρων στο πλαίσιο του
καθεστώτος της πολλαπλής συμμόρφωσης της ΚΑΠ.
ιαια) Η εισήγηση συμπληρωματικών μέτρων για γεωρ−
γικές πρακτικές που είναι επωφελείς για το κλίμα και το
περιβάλλον προκειμένου να εφαρμοσθούν οι πολιτικές
του Πυλώνα I της ΚΑΠ στην Ελλάδα σε ό,τι αφορά στην
προστασία του περιβάλλοντος στους τομείς της φυ−
τικής και ζωικής παραγωγής αλλά και της προστασίας
των εδαφοϋδατικών πόρων.
δ) Τμήμα Κλιματικής Αλλαγής και Διαχείρισης Απο−
βλήτων
αα) Η διαχείριση από πλευράς ΥΠΑΑΤ ζητημάτων που
άπτονται της Σύμβασης Πλαίσιο των Ηνωμένων Εθνών
για την κλιματική αλλαγή (UNFCCC).
ββ) Η συμμετοχή εκ μέρους του ΥΠΑΑΤ στη διαμόρ−
φωση εθνικής, ευρωπαϊκής και διεθνούς στρατηγικής
για τη μείωση των εκπομπών αερίων θερμοκηπίου με
στόχο τον μετριασμό του αντικτύπου της γεωργίας
στην κλιματική αλλαγή.
γγ) Η συμμετοχή εκ μέρους του ΥΠΑΑΤ στη διαμόρ−
φωση εθνικής, ευρωπαϊκής και διεθνούς στρατηγικής με
στόχο την προσαρμογή της γεωργίας στην κλιματική
αλλαγή.
δδ) Η χάραξη πολιτικής και ο καθορισμός προτεραι−
οτήτων σε ζητήματα που αφορούν στην παραγωγή,
διακίνηση, χρήση και αειφορία βιοκαυσίμων, και ο συ−
ντονισμός συναρμόδιων Υπηρεσιών και φορέων. Συνδια−
μόρφωση σε συνεργασία με το ΥΠΕΚΑ του απαραίτητου
θεσμικού πλαισίου.
εε) Η διαχείριση σε συνεργασία με το ΥΠΕΚΑ ζητη−
μάτων που άπτονται της επεξεργασίας και διάθεσης
αποβλήτων και θεσμοθέτηση των σχετικών ρυθμίσεων
όσον αφορά στον γεωργικό τομέα.
στστ) Συνδιαμόρφωση θεσμικού πλαισίου σε συνερ−
γασία με το ΥΠΕΚΑ για τον Εθνικό Σχεδιασμό Δράσης
για τα Απόβλητα, τα Σχεδία Δράσης, και τους οδηγούς
διαχείρισης και διάθεσης αποβλήτων.
ζζ) Η υποβολή προτάσεων προς το ΥΠΕΚΑ για τη
θεσμοθέτηση οριζόντιων όρων και προϋποθέσεων που

5663

πρέπει να τηρούνται σε έργα και δραστηριότητες,
ώστε αυτές να μην έχουν αρνητικές περιβαλλοντικές
επιπτώσεις στη γεωργική, κτηνοτροφική και αλιευτική
δραστηριότητα.
ηη) Γνωμοδότηση επί των Μελετών Περιβαλλοντικών
Επιπτώσεων που διαβιβάζονται στο ΥΠΑΑΤ από το ΥΠΕ−
ΚΑ, σύμφωνα με το ν.4014/2011 (Α΄ 209), άρθρο 3, παρ. β΄
και υποβολή προτάσεων για περιβαλλοντικούς όρους
που πρέπει να επιβληθούν στα έργα και δραστηριότητες
που προτείνονται σε αυτές, έτσι ώστε να αμβλυνθούν οι
αρνητικές επιπτώσεις αυτών στη γεωργική γη καθώς και
τη γεωργοκτηνοτροφική και αλιευτική παραγωγή αλλά
και στους πόρους που προορίζονται γι’ αυτές.
θθ) Η διαχείριση όσον αφορά στον αγροτικό τομέα
ζητημάτων που άπτονται της οδηγίας 96/82/ΕΚ (SEVESO
II), όπως τροποποιήθηκε με την Οδηγία 2003/106/ΕΚ
σχετικά με την αντιμετώπιση κινδύνων μεγάλων ατυ−
χημάτων. Συντονισμός συναρμόδιων Υπηρεσιών και
φορέων του ΥΠΑΑΤ.
ιι) Γνωμοδότηση επί των Μελετών Ασφαλείας βάσει
της Οδηγίας SEVESO ΙΙ που υποβάλλονται στο ΥΠΑΑΤ,
σύμφωνα με την αριθ. 12044/613/19−3−2007 ΚΥΑ (Β΄ 276),
άρθρο 8, παρ. 3, στις περιπτώσεις που κάποια δραστη−
ριότητα ενέχει κίνδυνο απελευθέρωσης επικίνδυνων
ουσιών στο περιβάλλον, όσον αφορά στον αγροτικό
τομέα. Συντονισμός συναρμόδιων Υπηρεσιών και φο−
ρέων του ΥΠΑΑΤ.
ιαια) Ο σχεδιασμός και καθορισμός του θεσμικού πλαι−
σίου για τη υλοποίηση γεωργοπεριβαλλοντικών μέτρων
και δράσεων, που σχετίζονται με την κλιματική αλλαγή
και τη διαχείριση αποβλήτων, στο πλαίσιο εθνικών και
συγχρηματοδοτούμενων Ενωσιακών προγραμμάτων.
4) Της Διεύθυνσης Χωροταξίας και Προστασίας Πε−
ριβάλλοντος προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ1
Γεωπονικού ή ΤΕ1 Γεωπονικού. Των Τμημάτων της Δι−
εύθυνσης προΐσταται υπάλληλος των κλάδων ΠΕ1 Γε−
ωπονικού ή ΤΕ1 Γεωπονικού.
Δ. Διεύθυνση Αγροτικής Πολιτικής, Διεθνών Σχέσεων
και Προώθησης Προϊόντων
1) Η Διεύθυνση Αγροτικής Πολιτικής, Διεθνών Σχέ−
σεων και Προώθησης Προϊόντων συγκροτείται από τα
ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Κοινής Αγροτικής Πολιτικής (Κ.Α.Π.)
β) Τμήμα Διεθνών Σχέσεων
γ) Τμήμα Εμπορικών Ροών, Προώθησης και Προβολής
Προϊόντων
2) Στους επιχειρησιακούς στόχους−σκοπούς της Δι−
εύθυνσης Αγροτικής Πολιτικής, Διεθνών Σχέσεων και
Προώθησης Προϊόντων ανήκουν:
α) Η παρακολούθηση της εξέλιξης της αγροτικής πο−
λιτικής σε εθνικό, κοινοτικό και διεθνές επίπεδο και η
επιτυχής εφαρμογή της.
β) Η προώθηση θεμάτων ελληνικού ενδιαφέροντος
στο πλαίσιο της Ε.Ε. και των διεθνών οργανισμών.
γ) Η βελτίωση του εμπορικού ισοζυγίου γεωργικών
προϊόντων μέσω της βελτίωσης των εξωτερικών σχέ−
σεων στον αγροτικό τομέα.
δ) Η διαμόρφωση εμπορικής πολιτικής.
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Αγροτικής Πο−
λιτικής, Διεθνών Σχέσεων και Προώθησης Προϊόντων
κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων που τη συγκροτούν,
ως ακολούθως:

5664

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

α) Τμήμα Κ.Α.Π.
αα) Η μελέτη, ιεράρχηση και εισήγηση των Ελληνικών
θέσεων αγροτικής πολιτικής στα πλαίσια των κοινοτι−
κών οργάνων.
ββ) Ο συντονισμός των θέσεων των λοιπών υπηρεσιών
του ΥΠΑΑΤ και η μέριμνα για την υποστήριξη ενιαίων
θέσεων των υπηρεσιών στα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα
γγ) Η συγκέντρωση, επεξεργασία και τεκμηρίωση των
αναγκαίων στοιχείων για τη διαμόρφωση των ελληνικών
θέσεων στα κοινοτικά θεσμικά όργανα.
δδ) Η υποβοήθηση του έργου του Έλληνα εκπροσώ−
που στην Ειδική Επιτροπή Γεωργίας και της Επιτροπής
Μονίμων Αντιπροσώπων της Ε.Ε.
εε) Η προετοιμασία των θεμάτων του Συμβουλίου
Υπουργών Γεωργίας.
στστ) Ο συντονισμός της εκπροσώπησης και της
επεξεργασίας θέσεων σε Ομάδες Εργασίας του Συμ−
βουλίου.
ζζ) Η παρακολούθηση της εξέλιξης της Κ.Α.Π. στα
θέματα δύο Πυλώνων της (άμεσων ενισχύσεων/μέτρων
αγοράς και Αγροτικής Ανάπτυξης).
ηη) Η συγκέντρωση, επεξεργασία και τεκμηρίωση των
αναγκαίων στοιχείων για τη διαμόρφωση της πολιτικής
των άμεσων ενισχύσεων.
θθ) Η εισήγηση, ο συντονισμός άλλων υπηρεσιών και
η μέριμνα για την εφαρμογή των πολιτικών του πρώτου
πυλώνα της Κ.Α.Π. στην Ελλάδα.
ιι) Ο συντονισμός, ο χειρισμός και η εκπροσώπηση
της χώρας σε θέματα της Ενιαίας Κοινής Οργάνωσης
Αγοράς των Γεωργικών Προϊόντων καθώς και σε θέματα
απλούστευσης της Κ.Α.Π.
ιαια) Η εισήγηση προτεραιοτήτων και κατευθύνσεων
για την αγροτική ανάπτυξη μεριμνώντας για τη συνο−
χή και συνέπεια των πολιτικών πρώτου και δεύτερου
πυλώνα της Κ.Α.Π. στην Ελλάδα.
ιβιβ) Ο χειρισμός και η εισήγηση μέτρων εφαρμογής
της Πολλαπλής Συμμόρφωσης και του Συστήματος Γε−
ωργικών Συμβουλών.
ιδιδ) Η εκπροσώπηση της χώρας στην Επιτροπολογία
της Ε.Ε. στα θέματα των άμεσων ενισχύσεων.
ιειε) Η συμμετοχή στα Ευρωπαϊκά όργανα διαμόρφω−
σης των πολιτικών αρμοδιότητας του Τμήματος και η
συνεργασία με την Ευρωπαϊκή Επιτροπή.
ιστιστ) Η φροντίδα για τη διάδοση της γνώσης και
της πληροφορίας σε θέματα Κ.Α.Π. προς τους Έλληνες
γεωργούς
ιζιζ) Η αξιολόγηση των μέτρων στήριξης του αγροτι−
κού εισοδήματος και η εισήγηση μέτρων στήριξης, με
βάση τις τρέχουσες εξελίξεις στην Ελληνική και Ευρω−
παϊκή οικονομία.
ιηιη) Η παρακολούθηση του βαθμού της δημόσιας
στήριξης (κοινοτικής και εθνικής) που παρέχεται στη
γεωργία και η πρόταση τρόπων εξισορρόπησης και
καλύτερης αξιοποίησής της.
ιθιθ) Η εισήγηση, σε συνεργασία με αρμόδιους φο−
ρείς και υπηρεσίες, φορολογικών και δημοσιονομικών
μέτρων πολιτικής για τον αγροτικό τομέα.
κκ) Η παρακολούθηση της εξέλιξης του Εθνικού και
Κοινοτικού προϋπολογισμού, η αξιολόγηση και η εισή−
γηση επί των δημοσιονομικών προοπτικών
κακα) Η παρακολούθηση και εποπτεία της διαχείρι−
σης των κοινοτικών πόρων και ιδίως των οικονομικών
δοσοληψιών με τα Γεωργικά Ταμεία

κβκβ) Ο χειρισμός, σε συνεργασία με αρμόδιες υπη−
ρεσίες, κοινοτικών θεμάτων σε επίπεδο Εθνικού και
Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και λοιπών θεσμικών οργά−
νων: Οικονομική Κοινωνική Επιτροπή (O.K.E.), Επιτροπή
Περιφερειών, Επιτροπή Γεωργικών Επαγγελματικών Ορ−
γανώσεων (COPA) /Γενική Συνομοσπονδία Αγροτικών
Συνεταιρισμών (COGEKA) κ.λπ.
κγκγ) Ο χειρισμός και συντονισμός του Πληροφορια−
κού Συστήματος Διαχείρισης και Παρακολούθησης των
Γεωργικών Αγορών (ISAMM − Communication Module
Information Session to Member States Users).
κδκδ) Ο συντονισμός και χειρισμός θεμάτων διϋπουρ−
γικών σχέσεων σε κοινοτικά θέματα αγροτικού ενδια−
φέροντος.
κεκε) Η συνεργασία με τα υπόλοιπα Υπουργεία και
φορείς για τη διαμόρφωση και προώθηση των εθνικών
θέσεων στο πλαίσιο της κοινής αγροτικής πολιτικής.
κστκστ) Η άσκηση εποπτείας σε θέματα διαπίστευσης
και πιστοποίησης του Ο.Π.Ε.Κ.Ε.Π.Ε.
κζκζ) Η παρακολούθηση και ο χειρισμός θεμάτων σχε−
τικά με τον κοινοτικό προϋπολογισμό και τις γεωργικές
δαπάνες και η μέριμνα για την εκπροσώπηση της χώρας
σε σχετικές κοινοτικές συναντήσεις.
κηκη) Η εθνική εφαρμογή των άμεσων ενισχύσεων
της Κ.Α.Π. με έκδοση αντίστοιχων αποφάσεων και συ−
νεργασία με τους αρμόδιους φορείς. Η σύνταξη Κοινών
Υπουργικών αποφάσεων (ΚΥΑ) και Υπουργικών απο−
φάσεων (ΥΑ) για το σκοπό αυτό και η παρακολούθηση
εφαρμογής αυτών.
κθκθ) Η εθνική εφαρμογή των διατάξεων της πολ−
λαπλής συμμόρφωσης. Η σύνταξη ΚΥΑ και ΥΑ για το
σκοπό αυτό και η παρακολούθηση εφαρμογής αυτών.
λλ) Η συνεργασία με τον Ο.Π.Ε.Κ.Ε.Π.Ε.για την εφαρμο−
γή και τις πληρωμές των άμεσων ενισχύσεων της Κ.Α.Π.
λαλα) Η παρακολούθηση και αξιολόγηση δημοσιο−
νομικών δεδομένων και στοιχείων αναφορικά με την
λειτουργία των Γεωργικών Ταμείων π.χ. καταλογισμών,
αχρεωστήτως καταβληθέντων κ.λπ.) και λειτουργικών
εργασιών (π.χ. ελεγκτικών μηχανισμών, αναπτυξιακών
δράσεων π.χ. του Ο.Π.Ε.Κ.Ε.Π.Ε. Εποπτευόμενο Οργανι−
σμό πληρωμών του ΥΠΑΑΤ, διαπιστευμένο φορέα στην
Ε.Ε., για την εύρυθμη και πιστή εφαρμογή του Κοινοτικού
Δικαίου.
λβλβ) Η ενημέρωση και η παροχή στοιχείων, σχετικά
με τα αντικείμενα του Τμήματος, σε κάθε Υπηρεσία
και Φορέα που άπτεται ή έχει με οποιοδήποτε τρόπο
ενδιαφέρον για τον αγροτικό τομέα.
λγλγ) Η συμμετοχή στην αντιμετώπιση θεμάτων αρ−
μοδιότητας του Τμήματος στα πλαίσια της Ε.Ε. καθώς
και στα πλαίσια σχετικών συνεργασιών με τρίτες χώρες
και διεθνείς οργανισμούς.
β) Τμήμα Διεθνών Σχέσεων
αα) Η παρακολούθηση των εξελίξεων και η εισήγηση
διαμόρφωσης πολιτικών που αφορούν στις ενωσιακές
εξωτερικές σχέσεις (Συμφωνίες Ελεύθερου Εμπορίου με
τρίτες χώρες και ομάδες τρίτων χωρών, Μεσογειακή
Πολιτική, Πολιτική Γειτονίας, κ.λπ.).
ββ) Η παρακολούθηση των εξελίξεων, ο χειρισμός και
η εισήγηση διαμόρφωσης πολιτικών που αφορούν στις
σχέσεις με πολυμερείς οργανισμούς και τις οικονομικές
διεθνείς συμφωνίες [Οργανισμός Συνεργασίας Ευξείνου
Πόντου (ΟΣΕΠ), Οργανισμός Συνεργασίας Αδριατικής −
Ιονίου, Ένωση για τη Μεσόγειο κ.λπ.].

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
γγ) Η παρακολούθηση των εξελίξεων στις εξωτερικές
σχέσεις της Ε.Ε με βιομηχανικές χώρες (ΗΠΑ, Ιαπωνία,
Καναδάς, Αυστραλία, Κίνα, κ.λπ.) καθώς και με ομάδες
κρατών (Mercosur, χώρες των Άνδεων, χώρες της Ασίας).
Η εισήγηση για τη διαμόρφωση των Ελληνικών θέσεων.
δδ) Η μέριμνα για την προάσπιση των ελληνικών συμ−
φερόντων στο πλαίσιο των διεθνών εμπορικών συμ−
φωνιών.
εε) Η παρακολούθηση των εργασιών των Επιτροπών
της Ε.Ε για τις διαδικασίες διεύρυνσης και η εισήγηση
για τη διαμόρφωση των Ελληνικών θέσεων.
στστ) Η παρακολούθηση των εξελίξεων και σε συνερ−
γασία με αρμόδιες υπηρεσίες του υπουργείου ή άλλων
υπουργείων, η εισήγηση για τη διαμόρφωση πολιτικών,
που αφορούν τις διμερείς σχέσεις στον αγροτικό τομέα
της Ελλάδας με τρίτες χώρες.
ζζ) Ο συντονισμός, η εισήγηση και η παρακολούθηση
της υλοποίησης Προγραμμάτων Αναπτυξιακής Βοήθειας
προς τρίτες χώρες.
ηη) Η εισήγηση και ο χειρισμός τη σύναψη διμερών και
πολυμερών σχέσεων και συμφωνιών εμπορικής, τεχνικής
και επιστημονικής συνεργασίας στον αγροτικό τομέα
και παρακολουθεί την εφαρμογή τους, σε συνεργασία
με συναρμόδια Υπουργεία, υπηρεσίες και φορείς.
θθ) Η υποστήριξη των Ελληνικών συμφερόντων στην
ανάπτυξη και εξέλιξη των διμερών και πολυμερών σχέ−
σεων και συμφωνιών, σε συνεργασία με τις αρμόδιες
υπηρεσίες και φορείς.
ιι) Η παρακολούθηση των εξωτερικών σχέσεων της
Ε.Ε. στον τομέα της εμπορικής πολιτικής και η διατύ−
πωση εισηγήσεων για τη διαμόρφωση των ελληνικών
θέσεων
ιαια) Ο χειρισμός θεμάτων πολιτικών του αγροτικού
τομέα σε σχέση με τους διεθνείς Οργανισμούς.
ιβιβ) Ο συντονισμός των σχέσεων των αρμοδίων υπη−
ρεσιών του Υπουργείου με τους διεθνείς Οργανισμούς
και η μεριμνά για την εκπροσώπηση του Υπουργείου
σε συναντήσεις και λοιπές δραστηριότητες των Οργα−
νισμών αυτών.
ιγιγ) Η υποστήριξη του έργου των εκπροσώπων του
Υπουργείου στους διεθνείς Οργανισμούς και φορείς.
ιδιδ) Ο συντονισμός, η εποπτεία και η υποβοήθηση
του έργου του Μεσογειακού Αγρονομικού Ινστιτούτου
Χανίων και η εκπροσώπηση της χώρας στο Διεθνές
Κέντρο Ανωτάτων Μεσογειακών Σπουδών.
ιειε) Η παρακολούθηση της ασκούμενης εμπορικής
πολιτικής για τα γεωργικά προϊόντα στο εσωτερικό
και στο ευρωπαϊκό επίπεδο και η εισήγηση για τη λήψη
μέτρων αγροτικής εμπορικής πολιτικής.
ιστιστ) Η παρακολούθηση των εργασιών του Παγκό−
σμιου Οργανισμού Εμπορίου (ΠΟΕ), και των πολυμερών
γεωργικών διαπραγματεύσεων, στο πλαίσιο της Συνθή−
κης για τη σύσταση της Ε.Ε. και λοιπών Οργανισμών
που ασχολούνται με θέματα εμπορικής πολιτικής του
αγροτικού τομέα και η εισήγηση για τη διαμόρφωση
των ελληνικών θέσεων.
ιζιζ) Η συμμετοχή στις εργασίες των επιτροπών τόσο
στο πλαίσιο του ΠΟΕ (Παγκόσμιος Οργανισμός Εμπορί−
ου) όσο και στο πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Επιτροπής που
αφορούν στο Δασμολόγιο και στις Διεθνείς Συμφωνίες
SPS, TBT, TRIPS, κ.λπ.
ιηιη) Ο συντονισμός, ο χειρισμός και η συμμετοχή στις
εργασίες του Παγκόσμιου Οργανισμού Γεωργίας− Τρο−

5665

φίμων (FAO), στα όργανα γεωργικού ενδιαφέροντος του
Οργανισμού Οικονομικής Συνεργασίας και Ανάπτυξης
(Ο.Ο.Σ.Α.) και σε άλλους διεθνείς οργανισμούς γεωργι−
κού ενδιαφέροντος και η προώθηση εκτός των άλλων,
των θεμάτων επισιτιστικής ασφάλειας.
ιθιθ) Η συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες, φορείς και
άλλα Υπουργεία στα θέματα εμπορικής πολιτικής του
αγροτικού τομέα προκειμένου να διασφαλίζονται τα
ενδιαφέροντα της εμπορικής πολιτικής που αφορούν
τον αγροτικό τομέα.
κκ) Η αντιμετώπιση θεμάτων αρμοδιότητας του Τμή−
ματος στους ευρωπαϊκούς και διεθνείς Οργανισμούς.
κακα) Η παρακολούθηση του δασμολογικού καθεστώ−
τος που εφαρμόζεται στα μέσα παραγωγής, τα εφόδια
και τα προϊόντα του αγροτικού τομέα κατά την εισα−
γωγή ή την εξαγωγή τους και, σε συνεργασία με τα
συναρμόδια Υπουργεία, η εισήγηση για τη λήψη μέτρων
πολιτικής.
γ) Τμήμα Εμπορικών Ροών, Προώθησης και Προβολής
Προϊόντων
αα) Η μελέτη και η εισήγηση για τη λήψη μέτρων
για τη ορθή λειτουργία της αλυσίδας εφοδιασμού των
αγροτικών προϊόντων για την προστασία των τιμών
παραγωγού και τον περιορισμό του ανοίγματος μεταξύ
των τιμών παραγωγού και καταναλωτή.
ββ) Η συνεργασία με τις ελληνικές υπηρεσίες του εξω−
τερικού (πρεσβείες, προξενεία κ.λπ.) και η παρακολού−
θηση των τοπικών αγορών των γεωργικών προϊόντων.
γγ) Η παρακολούθηση της ασκούμενης εμπορικής πο−
λιτικής για τα γεωργικά προϊόντα στις αγορές του εξω−
τερικού και η εισήγηση λήψης κατάλληλων μέτρων για
την ενδυνάμωση της ανταγωνιστικότητας των ελληνι−
κών προϊόντων στις αγορές εσωτερικού και εξωτερικού.
δδ) Η μέριμνα για τη συγκέντρωση και καταγραφή
των πληροφοριών που περιέχονται στην ελληνική βι−
βλιογραφία και αφορούν στον αγροτικό τομέα.
εε) Η οργάνωση και λειτουργία της κεντρικής επιστη−
μονικής βιβλιοθήκης, καθώς και η μέριμνα για τη διασύν−
δεση όλων των άλλων επιστημονικών βιβλιοθηκών των
κεντρικών και περιφερειακών υπηρεσιών αρμοδιότητας
του Υπουργείου, σε δίκτυο, για την αποτελεσματική
υποστήριξη ενός σύγχρονου συστήματος τεκμηρίωσης
και προβολή της βιβλιοθήκης στην ιστοσελίδα.
στστ) Η χορήγηση των στοιχείων και πληροφοριών
που διαχειρίζεται το Τμήμα σε κάθε ενδιαφερόμενο.
ζζ) Η συλλογή και επεξεργασία στοιχείων κοινοτι−
κής αγροτικής πολιτικής, κοινοτικών κανονισμών, δη−
μοσιονομικής πολιτικής, συνόδων της Ε.Ε. αγροτικού
ενδιαφέροντος και η μέριμνα για την ενημέρωση της
ιστοσελίδας του Υπουργείου με τα ανωτέρω στοιχεία.
ηη) Η μέριμνα για τη μηχανογράφηση των δραστηρι−
οτήτων του Τμήματος.
θθ) Η μέριμνα για την εξωστρέφεια των ελληνικών
αγροτικών προϊόντων, η παρακολούθηση των ευρωπα−
ϊκών και διεθνών εξελίξεων στις αγορές και η εισήγη−
σηγια τη λήψη μέτρων εξαγωγικού χαρακτήρα.
ιι) Η εισήγηση για τη λήψη μέτρων ανάπτυξης και
εκσυγχρονισμού των εμπορικών υποδομών και δικτύων
εμπορίας για τα αγροτικά προϊόντα.
ιαια) Η μελέτη, σε συνεργασία με συναρμόδιες υπη−
ρεσίες και οργανισμούς των δεδομένων της Ελληνικής,
της ευρωπαϊκής και της διεθνούς αγοράς και η εισήγη−
ση πολιτικών και μέτρων προώθησης στις αγορές των
Ελληνικών αγροτικών προϊόντων.

5666

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ιβιβ) Η εφαρμογή κοινοτικών και εθνικών προγραμ−
μάτων προώθησης αγροτικών προϊόντων στις αγορές.
ιγιγ) Η υλοποίηση της εθνικής πολιτικής για τις εξα−
γωγές και το εξαγωγικό εμπόριο.
ιειε) Ο σχεδιασμός και η εφαρμογή εξαγωγικών σχε−
δίων δράσης.
ιστιστ) Η εισήγηση για τη συμμετοχή σε διεθνείς εκ−
θέσεις και άλλες προωθητικές ενέργειες.
ιζιζ) Η συνεργασία με τις ελληνικές υπηρεσίες του
εξωτερικού (Πρεσβείες, Γραφεία Εμπορικών Ακολούθων,
Προξενεία κ.λπ.) και η διερεύνηση των δυνατοτήτων
προώθησης των Ελληνικών αγροτικών προϊόντων στις
τοπικές αγορές.
ιηιη) Η μέριμνα για τη διάδοση της γνώσης και της
πληροφορίας από τις αγορές προς τους παραγωγούς
και τους εμπόρους αγροτικών προϊόντων για την επί−
τευξη στοχευμένης εμπορικής πολιτικής
ιθιθ) Ο συντονισμός και η εισήγηση για την ανάπτυξη
προγραμμάτων προώθησης πιστοποιημένων προϊόντων
και η παρακολούθηση της εξέλιξης και αποτελεσματι−
κότητας τους.
κκ) Η παρακολούθηση σε συνεργασία με φορείς και
υπηρεσίες της Ελλάδας και του εξωτερικού της πορείας
των πιστοποιημένων προϊόντων στις αγορές.
κακα) Η μέριμνα και η εισήγηση για τη λήψη μέτρων
ανάπτυξης και εκσυγχρονισμού των δομών εμπορίας
των πιστοποιημένων προϊόντων.
κβκβ) Η υποστήριξη των πιστοποιημένων προϊόντων
και η εισήγηση μέτρων για τη διασφάλιση των Ελληνικών
συμφερόντων σε περιπτώσεις σφετερισμού ονομασιών
προϊόντων Προστατευόμενης Ονομασίας Προέλευσης
(ΠΟΠ), Προστατευόμενης Γεωγραφική Ένδειξης (ΠΓΕ).
κγκγ) Η μέριμνα της διαδικασίας και της ανάθεσης
σε τρίτους (ιδιώτες, εταιρείες, φορείς) της κατασκευής
και οργάνωσης αγροτικών εκθέσεων (Πανελληνίου ή
Διεθνούς επιπέδου, καθώς και αυτών του Εξωτερικού)
κδκδ) Η εφαρμογή της νομοθεσίας της Ε.Ε. καθώς και
της εθνικής νομοθεσίας, σχετικά με την ενημέρωση και
προώθηση αγροτικών προϊόντων στην εσωτερικήαγορά
της Ε.Ε. και σε Τρίτες Χώρες, στο πλαίσιο του Καν(ΕΚ)
3/2008 του Συμβουλίου της Ε.Ε.
κεκε) Η εισήγηση για τη λήψη εθνικών συμπληρωμα−
τικών νομοθετικών και λοιπών μέτρων σχετικά με την
ενημέρωση και προώθηση αγροτικών προϊόντων καθώς
και η μέριμνα για την εφαρμογή αυτών.
κστκστ) Η διαμόρφωση των ελληνικών θέσεων και η
εκπροσώπηση της χώρας στο πλαίσιο των αρμοδίων
οργάνων της Ε.Ε., καθώς και άλλων διεθνών οργάνων,
σχετικά με τον τομέα της προώθησης αγροτικών προ−
ϊόντων.
κζκζ) Η συνεργασία με τις ελληνικές υπηρεσίες του
εξωτερικού όσον αφορά την παρακολούθηση των διε−
θνών αγορών και η εισήγηση λήψης κατάλληλων μέτρων
για την ενδυνάμωση της ανταγωνιστικότητας των ελ−
ληνικών αγροτικών προϊόντων στις αγορές εσωτερικού
και εξωτερικού.
κηκη) Η συγκέντρωση, επεξεργασία και αξιολόγηση
στατιστικών στοιχείων των προγραμμάτων προώθησης
αγροτικών προϊόντων καθώς και η κατάθεση προτά−
σεων στο πλαίσιο της γενικότερης χάραξης εθνικής
στρατηγικής στον τομέα των εξαγωγών αγροτικών
προϊόντων.
4) Της Διεύθυνσης Αγροτικής Πολιτικής, Διεθνών Σχέ−
σεων και Προώθησης Προϊόντων, προΐσταται υπάλληλος

των κλάδων ΠΕ1 Γεωπονικού ή ΠΕ9 Διοικητικού ή ΠΕ10
Οικονομικού. Των Τμημάτων της Διεύθυνσης προΐσταται
υπάλληλος των κλάδων ΠΕ1 Γεωπονικού ή ΠΕ9 Διοικη−
τικού ή ΠΕ10 Οικονομικού ή ΤΕ1 Γεωπονικού.
Ε. Διεύθυνση Συστημάτων Ποιότητας, Βιολογικής Πα−
ραγωγής και Γεωγραφικών Ενδείξεων
1) Η Διεύθυνση Συστημάτων Ποιότητας, Βιολογικής
Παραγωγής και Γεωγραφικών Ενδείξεων συγκροτείται
από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Βιολογικών Προϊόντων Φυτικής Προέλευσης
β) Τμήμα Βιολογικών Προϊόντων Ζωικής Προέλευσης
και Υδατοκαλλιεργειών
γ) Τμήμα ΠΟΠ, ΠΓΕ, ΕΠΙΠ και άλλων Συστημάτων Ποι−
ότητας
2) Στους επιχειρησιακούς στόχους της Διεύθυνση
Συστημάτων Ποιότητας, Βιολογικής Παραγωγής και
Γεωγραφικών Ενδείξεων ανήκουν:
α) Η ανάπτυξη του τομέα των βιολογικών προϊόντων,
προϊόντων ΠΟΠ, ΠΓΕ, εγγυημένων παραδοσιακών ιδιότυ−
πων προϊόντων (ΕΠΙΠ), προϊόντων Ορεινών, Νησιωτικών
κ.λπ. με την εκπόνηση εθνικής νομοθεσίας και εφαρμογή
της αντίστοιχης Ενωσιακής νομοθεσίας.
β) Η εποπτεία του συστήματος ελέγχου και πιστο−
ποίησης, των ανωτέρω αναφερομένων προϊόντων, σε
όλα τα στάδια από την παραγωγή μέχρι τον τελικό
καταναλωτή για την διασφάλιση της αποτελεσματικής
λειτουργίας του.
γ) Η βελτίωση της ανταγωνιστικότητας της ελληνικής
γεωργίας μέσω της παραγωγής προϊόντων ποιότητας
και της προώθησής τους.
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Συστημάτων
Ποιότητας, Βιολογικής Παραγωγής και Γεωγραφικών
Ενδείξεων κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων που τη
συγκροτούν, ως ακολούθως:
α) Τμήμα Βιολογικών Προϊόντων Φυτικής Προέλευσης
αα) Ο έλεγχος και η εποπτεία του τομέα παραγωγής,
παρασκευής, αποθήκευσης, εισαγωγής, εξαγωγής, διά−
θεσης στην αγορά, επισήμανσης και διαφήμισης των
βιολογικών προϊόντων φυτικής προέλευσης και πιστο−
ποίησης αυτών στα πλαίσια της ισχύουσας εκάστοτε
εθνικής και ενωσιακής νομοθεσίας.
ββ) Οι εισηγήσεις για λήψη νομοθετικών και λοιπών μέ−
τρων σχετικά: ααα) με την παραγωγή, παρασκευή, απο−
θήκευση, εισαγωγές, εξαγωγές, διάθεση στην αγορά,
επισήμανση και διαφήμιση για τα βιολογικά προϊόντα
φυτικής προέλευσης και βββ) το σύστημα ελέγχου, σε
συνεργασία με συναρμόδιες υπηρεσίες και παρακολού−
θηση της εφαρμογής τους.
γγ) οι εισηγήσεις των αναγκαίων μέτρων για την προ−
ώθηση της παραγωγής και γενικότερα την στήριξη του
τομέα βιολογικών προϊόντων φυτικής προέλευσης σε
συνεργασία με συναρμόδιες υπηρεσίες καθώς και των
όρων και της διαδικασίας εφαρμογής τους
δδ) Η παρακολούθηση της εφαρμογής της σχετικής
ενωσιακής νομοθεσίας για την παραγωγή, παρασκευή,
αποθήκευση, εισαγωγή, εξαγωγή, διάθεση στην αγορά,
επισήμανση και διαφήμιση των βιολογικών προϊόντων
φυτικής προέλευσης και πιστοποίησης αυτών στη χώρα
μας και εισήγηση για την κατάρτιση εθνικής νομοθεσίας
εε) Η συλλογή και επεξεργασία στοιχείων σχετικά με
την παραγωγή, παρασκευή, αποθήκευση, εισαγωγές,
εξαγωγές, επισήμανση, διαφήμιση και διάθεση στην
αγορά των βιολογικών προϊόντων φυτικής προέλευσης
και η αποστολή σχετικών στοιχείων στην Ε.Ε.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
στστ) Η εισήγηση και η συμμετοχή στις επιτροπές
εξέτασης παρατυπιών και παραβάσεων σύμφωνα με την
ισχύουσα εθνική και κοινοτική νομοθεσία, η εισήγηση
προς τον Υπουργό για την επικύρωση των αποφάσεων
αυτών καθώς και η λήψη μέτρων σύμφωνα με την ενω−
σιακή και εθνική νομοθεσία.
ζζ) Η συμμετοχή σε πρωτοβάθμιες η/και δευτεροβάθ−
μιες γνωμοδοτικές επιτροπές σε επιδοτούμενα μέτρα.
ηη) Η συμμετοχή στις εργασίες του εθνικού συμβου−
λίου βιολογικής γεωργίας
θθ) Ο συντονισμός και η εποπτεία του συστήματος
ελέγχου σε συνεργασία με το Τμήμα Βιολογικών Προϊό−
ντων Ζωϊκής Προέλευσης και Υδατοκαλλιεργειών. Η πα−
ρακολούθηση και ο έλεγχος των εργασιών του Ελληνι−
κού Γεωργικού Οργανισμού ΔΗΜΗΤΡΑ (ΕΛΓΟ ΔΗΜΗΤΡΑ)
ως προς τα θέματα αρμοδιότητας του τμήματος καθώς
και των πιστοποιητικών οργανισμών κατ’ εφαρμογή της
εθνικής και ενωσιακής νομοθεσίας.
ιι) Η συνεργασία με συναρμόδιες υπηρεσίες και οργα−
νισμούς του Υπουργείου, άλλων Υπουργείων, οργανώ−
σεις και οργανισμούς παραγωγών, μεταποιητών, εμπό−
ρων και καταναλωτών για θέματα βιολογικών προϊόντων
φυτικής προέλευσης.
ιαια) Η εισήγηση για την έκδοση εγκυκλίων και οδη−
γιών για θέματα βιολογικών προϊόντων φυτικής προ−
έλευσης.
ιβιβ) Η παρακολούθηση και η συμμετοχή στη διαμόρ−
φωση της ενωσιακής νομοθεσίας καθώς και η μέριμνα
για τη διαμόρφωση εθνικών θέσεων και η εκπροσώπηση
του Υπουργείου στα διάφορα όργανα της Ε.Ε. και των
διεθνών οργανισμών για θέματα βιολογικών προϊόντων
φυτικής προέλευσης.
ιγιγ) Η εισήγηση στον Υπουργό για την έκδοση από−
φασης ισοδυναμίας κανόνων βιολογικής παραγωγής−
παρασκευής και μέτρων ελέγχου με αντίστοιχους σε
μονάδες−περιοχές τρίτων χωρών.
ιδιδ) Η εισήγηση στον Υπουργό σε συνεργασία με το
Τμήμα Βιολογικών Προϊόντων Ζωϊκής Προέλευσης και
Υδατοκαλλιεργειών για την έκδοση απόφασης για την
έγκριση/ανάκληση της έγκρισης και χορήγηση κωδικού
έγκρισης σε φορέα ελέγχου και πιστοποίησης βιολο−
γικών προϊόντων.
ιειε) Η συμμετοχή στη σύνταξη της ετήσιας έκθεσης
για το Πολυετές Εθνικό Σχέδιο Επίσημων Ελέγχων (ΠΟ−
ΕΣΕ), η σύνταξη και τροποποίηση του ΠΟΕΣΕ για θέματα
βιολογικών προϊόντων φυτικής προέλευσης.
ιστιστ) Η συμμετοχή στην Επιστημονική Επιτροπή Γε−
ωργικών Φαρμάκων.
ιζιζ) Η εισήγηση για τη χορήγηση: ααα) αδειών παρέκ−
κλισης σε επιχειρηματίες βββ) εξαιρέσεων σε έκτακτους
κανόνες παραγωγής, γγγ) έγκρισης για παράλληλη πα−
ραγωγή, δδδ) έγκρισης για την επανεκκίνηση, μείωση ή
επιμήκυνση της περιόδου μετατροπής και εεε) έγκρισης
για υποβιβασμό του σταδίου πιστοποίησης.
ιηιη) Η αξιολόγηση στοιχείων σε συνεργασία με συ−
ναρμόδιες υπηρεσίες και φορείς για την καταχώριση
σκευασμάτων φυτοπροστασίας που περιέχουν μακρο−
οργανισμούς στον σχετικό εθνικό κατάλογο.
ιθιθ) Η συμμετοχή στην ομάδα εργασίας εμπειρογνω−
μόνων σε θέματα λιπασμάτων και θρέψης φυτών και
η εξέταση στοιχείων για καταλληλότητα χρήσης στη
βιολογική γεωργία.
κκ) Η υποβολή φακέλων στα αρμόδια όργανα της Ε.Ε.
για την καταχώριση λιπασμάτων, βελτιωτικών εδάφους

5667

και φυτοπροστατευτικών και λοιπών ουσιών στην ενω−
σιακή νομοθεσία για τη βιολογική γεωργία.
κακα) Η αξιολόγηση αιτήσεων−φακέλων οργανισμών
ελέγχου που έχουν υποβληθεί στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή
για τη συμπερίληψη στη λίστα των αναγνωρισμένων ορ−
γανισμών ελέγχου για τους σκοπούς της ισοδυναμίας για
εισαγωγές βιολογικών προϊόντων από τρίτες χώρες. Η
αξιολόγηση αιτήσεων−φακέλων τρίτων χωρών που έχουν
υποβληθεί στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή για τη συμπερίληψη
στη λίστα των αναγνωρισμένων τρίτων χωρών.
κβκβ) Η εισήγηση για αποδοχή και έγκριση ιδιωτικών
προτύπων.
β) Τμήμα Βιολογικών Προϊόντων Ζωϊκής Προέλευσης
και Υδατοκαλλιεργειών
αα) Ο έλεγχος και η εποπτεία του τομέα παραγω−
γής, παρασκευής, αποθήκευσης, εισαγωγής, εξαγωγής,
διάθεσης στην αγορά, επισήμανσης και διαφήμισης
των βιολογικών προϊόντων ζωικής προέλευσης, των
βιολογικών ζωοτροφών και των βιολογικών ζώων υδα−
τοκαλλιεργειών και φυκών, και πιστοποίησης αυτών στα
πλαίσια της ισχύουσας εκάστοτε εθνικής και κοινοτικής
νομοθεσίας.
ββ) Οι εισηγήσεις για λήψη νομοθετικών και λοιπών
μέτρων σχετικά: ααα) με την παραγωγή, παρασκευή,
αποθήκευση, εισαγωγές, εξαγωγές, διάθεση στην αγο−
ρά, επισήμανση και διαφήμιση για τα βιολογικά προ−
ϊόντα ζωικής προέλευσης, τις βιολογικές ζωοτροφές
και τα βιολογικά ζώα υδατοκαλλιεργειών και φύκη και
βββ) το σύστημα ελέγχου και πιστοποίησης, σε συνερ−
γασία με συναρμόδιες υπηρεσίες και παρακολούθηση
της εφαρμογής τους.
γγ) Οι εισηγήσεις των αναγκαίων μέτρων για την
προώθηση της παραγωγής και γενικότερα την στήριξη
του τομέα βιολογικών προϊόντων ζωικής προέλευσης,
βιολογικών ζωοτροφών, βιολογικών ζώων υδατοκαλλι−
εργειών και φυκών, σε συνεργασία με το Τμήμα Βιο−
λογικών Προϊόντων Φυτικής Προέλευσης, συναρμόδιες
υπηρεσίες καθώς και των όρων και της διαδικασίας
εφαρμογής τους
δδ) Η παρακολούθηση της εφαρμογής της σχετικής
ενωσιακής νομοθεσίας για την παραγωγή, παρασκευή,
αποθήκευση, εισαγωγές, εξαγωγές, διάθεση στην αγο−
ρά, επισήμανση, διαφήμιση και πιστοποίηση βιολογικών
προϊόντων ζωικής προέλευσης, τις βιολογικές ζωοτρο−
φές και τα βιολογικά ζώα υδατοκαλλιεργειών και φύκη
στη χώρα μας και εισήγηση για την κατάρτιση εθνικής
σχετικής νομοθεσίας. Η παρακολούθηση και συμμετοχή
στη διαμόρφωση του κοινοτικού καθεστώτος για τη
βιολογική γεωργία.
εε) Η συλλογή και επεξεργασία στοιχείων σχετικά με
την παραγωγή, παρασκευή, αποθήκευση, εισαγωγές,
εξαγωγές, επισήμανση, διαφήμιση και διάθεση στην
αγορά των βιολογικών προϊόντων ζωικής προέλευσης,
βιολογικών ζωοτροφών και βιολογικών ζώων υδατοκαλ−
λιεργειών και φυκών καθώς και η αποστολή στοιχείων
στην Ε.Ε.
στστ) Η εισήγηση και η συμμετοχή στις επιτροπές
εξέτασης παρατυπιών και παραβάσεων σύμφωνα με
την ισχύουσα εθνική και κοινοτική νομοθεσία και η ει−
σήγηση προς τον Υπουργό για την επικύρωση αυτών.
Η λήψη μέτρων για τις παραβάσεις και τις παρατυπίες
σύμφωνα με τον ευρωπαϊκό κανονισμό για τη βιολογική
παραγωγή.

5668

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ζζ) Η συμμετοχή σε πρωτοβάθμιες η/και δευτεροβάθ−
μιες γνωμοδοτικές επιτροπές σε επιδοτούμενα μέτρα.
ηη) Η συμμετοχή στις εργασίες του εθνικού συμβου−
λίου βιολογικής γεωργίας
θθ) Ο συντονισμός και η εποπτεία του συστήματος
ελέγχου σε συνεργασία με το Τμήμα Βιολογικών Προ−
ϊόντων Φυτικής Προέλευσης. Η παρακολούθηση και ο
έλεγχος των εργασιών του ΕΛΓΟ ΔΗΜΗΤΡΑ ως προς
τα θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος καθώς και των
οργανισμών ελέγχου και πιστοποίησης βιολογικών
προϊόντων και των επιχειρηματιών κατ’εφαρμογή της
εθνικής και ενωσιακής νομοθεσίας.
ιι) Η συνεργασία με το Τμήμα Βιολογικών Προϊόντων
Φυτικής Προέλευσης, συναρμόδιες υπηρεσίες και ορ−
γανισμούς του Υπουργείου, άλλων Υπουργείων, ορ−
γανώσεις και οργανισμούς παραγωγών, μεταποιητών,
εμπόρων και καταναλωτών για θέματα βιολογικών προ−
ϊόντων ζωϊκής προέλευσης, βιολογικών ζωοτροφών και
βιολογικών ζώων, υδατοκαλλιεργειών και φυκών.
ιαια) Η εισήγηση για την έκδοση εγκυκλίων, οδηγιών
για θέματα βιολογικών προϊόντων ζωϊκής προέλευσης,
βιολογικών ζωοτροφών και βιολογικών ζώων, υδατοκαλ−
λιεργειών και φυκών.
ιβιβ) Η μέριμνα για τη διαμόρφωση εθνικών θέσεων
και η εκπροσώπηση του Υπουργείου στα δόργανα της
Ε.Ε. και των διεθνών οργανισμών για θέματα βιολογικών
προϊόντων ζωϊκής προέλευσης, βιολογικών ζωοτροφών
και βιολογικών ζώων υδατοκαλλιεργειών και φυκών.
ιγιγ) Η εισήγηση στον Υπουργό για την έκδοση από−
φασης ισοδυναμίας κανόνων βιολογικής παραγωγής−
παρασκευής−μέτρων ελέγχου με εκείνους σε μονάδες−
περιοχές σε τρίτες χώρες
ιδιδ) Η εισήγηση στον Υπουργό για την έκδοση από−
φασης για την έγκριση και χορήγηση κωδικού έγκρισης
ή ανάκληση έγκρισης σε φορέα ελέγχου και πιστοποίη−
σης βιολογικών προϊόντων σε συνεργασία με το Τμήμα
Βιολογικών Προϊόντων Φυτικής Προέλευσης.
ιειε) Η συμμετοχή στη σύνταξη της ετήσιας έκθε−
σης για το Πολυετές Εθνικό Σχέδιο Επίσημων Ελέγχων
(ΠΟΕΣΕ) και η σύνταξη και τροποποίηση του ΠΟΕΣΕ
για θέματα βιολογικών προϊόντων ζωϊκής προέλευσης,
βιολογικών ζωοτροφών και βιολογικών ζώων, υδατο−
καλλιεργειών και φυκών
ιστιστ) Η συμμετοχή στην αξιολόγηση επενδυτικών
σχεδίων επιχειρήσεων για ένταξη αυτών σε χρηματο−
δοτούμενα μέτρα
ιζιζ) Η εισήγηση βάσει του ευρωπαϊκού κανονισμού για
τη βιολογική παραγωγή για τη χορήγηση ααα) εξαιρέσε−
ων σε έκτακτους κανόνες παραγωγής, βββ) αδειών πα−
ρέκκλισης σε επιχειρήσεις για χρησιμοποίηση ζώων μη
βιολογικής εκτροφής, γγγ) έγκρισης για παράλληλη πα−
ραγωγή, δδδ) έγκρισης για την αναδρομική αναγνώριση
περιόδου μετατροπής βοσκοτόπων−υπαίθριων χώρων,
εεε) έγκρισης για τη μείωση της περιόδου μετατροπής
βοσκοτόπων−υπαίθριων χώρων.
ιηιη) Η εξέταση υποθέσεων για έγκριση επανεκκίνη−
σης περιόδου μετατροπής και υποβιβασμού σταδίου
πιστοποίησης για θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος.
ιθιθ) Η διαβίβαση στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή φακέλου
για προϊόντα και ουσίες που χρησιμοποιούνται στη με−
ταποίηση βιολογικών προϊόντων καθώς και φακέλου για
προϊόντα η ουσίες που θα πρέπει να προστεθούν σε
κατάλογο ή να τροποποιηθούν οι προδιαγραφές χρήσης
στην ενωσιακή νομοθεσία.

κκ) Η εξέταση με συναρμόδιες υπηρεσίες για την απο−
δοχή ή αναγνώριση ιδιωτικών προτύπων και η εισήγηση
στον Υπουργό για την εφαρμογή εθνικών προτύπων
για ορισμένα ζωϊκά είδη, υδρόβια φυτά, μικροφύκη και
ομαδικής εστίασης.
κακα) Η εξέταση του φακέλου και η εισήγηση στον
Υπουργό για να επιτραπεί προσωρινά η χρήση μη βιο−
λογικών γεωργικών συστατικών σύμφωνα με τον ευρω−
παϊκό κανονισμό για τη βιολογική παραγωγή.
κβκβ) Η υποβολή φακέλων στα αρμόδια όργανα της
Ε.Ε. για την καταχώριση λιπασμάτων, βελτιωτικών εδά−
φους, φυτοπροστατευτικών προιόντων στην ενωσιακή
νομοθεσία για θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος, σε
συνεργασία με το Τμήμα Βιολογικών Προϊόντων Φυτικής
Προέλευσης
κγκγ) Η αξιολόγηση αιτήσεων−φακέλων οργανισμών
ελέγχου που έχουν υποβληθεί στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή
για τη συμπερίληψη στη λίστα των αναγνωρισμένων ορ−
γανισμών ελέγχου για τους σκοπούς της ισοδυναμίας για
εισαγωγές βιολογικών προϊόντων από τρίτες χώρες. Η
αξιολόγηση αιτήσεων−φακέλων τρίτων χωρών που έχουν
υποβληθεί στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή για τη συμπερίληψη
στη λίστα των αναγνωρισμένων τρίτων χωρών.
κδκδ) Η συμμετοχή σε ομάδες εργασίας εμπειρογνω−
μόνων για θέματα λιπασμάτων−βελτιωτικών εδάφους και
φυτοπροστατευτικών προιόντων για καταλληλότητα
χρήσης στη βιολογική γεωργία και σε άλλες ομάδες
εργασίας για θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος.
γ) Τμήμα ΠΟΠ, ΠΓΕ, ΕΠΙΠ και άλλων Συστημάτων Ποι−
ότητας
αα) Η παρακολούθηση και εφαρμογή του ενωσιακού
θεσμικού πλαισίου για τα συστήματα ποιότητας των
γεωργικών προϊόντων και τροφίμων ΠΟΠ, ΠΓΕ, ΕΠΙΠ,
Ορεινά, Νησιωτικά, Προϊόν του Αγροκτήματός μου, κ.ά.
ββ) Η εισήγηση θέσπισης εθνικών διατάξεων και συ−
μπληρωματικών μέτρων για την εφαρμογή του ενωσι−
ακού καθεστώτος για τα συστήματα ποιότητας για τα
γεωργικά προϊόντα και τρόφιμα, καθώς και η παρακο−
λούθηση της εφαρμογής τους.
γγ) Η εισήγηση για τη διαμόρφωση πολιτικής για την
ανάπτυξη του τομέα γεωργικών προϊόντων και τροφί−
μων ποιότητας σε εθνικό και ενωσιακό επίπεδο.
δδ) Η μέριμνα για την διαμόρφωση ελληνικών θέσεων
και η εκπροσώπηση της χώρα μας στα όργανα της Ε.Ε.
και σε άλλους διεθνείς οργανισμούς για τα γεωργικά
προϊόντα και τρόφιμα που εντάσσονται στο ανωτέρω
καθεστώς για τα συστήματα ποιότητας για τα γεωργικά
προϊόντα και τρόφιμα.
εε) Η παραλαβή και αξιολόγηση των αιτήσεων κα−
ταχώρισης νέων ονομασιών, καθώς και τροποποίησης
προδιαγραφών ή ακύρωσης ήδη καταχωρισμένων ονο−
μασιών που υποβάλλονται στα πλαίσια του ανωτέρω θε−
σμικού πλαισίου και τελικά η διαβίβαση των αποδεκτών
αιτήσεων σε εθνικό επίπεδο στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή.
στστ) Η ενημέρωση και παροχή οδηγιών σε όσους εν−
διαφέρονται να υποβάλλουν αιτήσεις καταχώρισης νέων
ονομασιών ή τροποποίησης προδιαγραφών ήδη κατα−
χωρισμένων ονομασιών ή να συμμετάσχουν σε άλλα
συστήματα ποιότητας σύμφωνα με το πλαίσιο της Ε.Ε.
ζζ) Η μέριμνα σε συνεργασία με συναρμόδιες υπη−
ρεσίες, οργανισμούς και φορείς για τη διάχυση της
πληροφόρησης, την προώθηση και προβολή των προ−
ϊόντων που εντάσσονται στο ενωσιακό καθεστώς για
τα συστήματα ποιότητας.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ηη) Η συμμετοχή σε επιτροπές, ομάδες εργασίας για
την σύνταξη και τροποποίηση του Πολυετούς Εθνικού
Σχεδίου Επίσημων Ελέγχων (ΠΟΕΣΕ) βάσει του Καν.
882/04, όπως αυτός τροποποιείται, αντικαθίσταται κάθε
φορά, καθώς και στην σύνταξη της ετήσιας έκθεσης
ΠΟΕΣΕ.
θθ) Η μέριμνα για την σύνταξη και τροποποίηση του
Πολυετούς Εθνικού Σχεδίου Επίσημων Ελέγχων (ΠΟΕΣΕ)
καθώς και την σύνταξη ετήσιας έκθεσης απολογισμού
ελέγχων για τα προϊόντα που εντάσσονται στο ενωσι−
ακό καθεστώς για τα συστήματα ποιότητας.
ιι) Ο συντονισμός της εποπτείας των αρμόδιων αρχών
και αρχών ή/και φορέων ελέγχου που ορίζονται σε εθνι−
κό επίπεδο στα πλαίσια εφαρμογής του ενωσιακού και
εθνικού πλαισίου για τα συστήματα ποιότητας.
ιαια) Η εκπόνηση εθνικής νομοθεσίας για τον καθο−
ρισμό και επισήμανση παραδοσιακών, ορεινών και νη−
σιωτικών προϊόντων και άλλων προαιρετικών ενδείξεων
και τη θεσμοθέτηση ειδικών κανόνων παραγωγής τους.
Επίσης ο καθορισμός προαιρετικών προδιαγραφών που
αφορούν συγκεκριμένα ποιοτικά χαρακτηριστικά, μέθο−
δο παραγωγής, επεξεργασίας ή διαχείρισης αγροτικών
προϊόντων και τροφίμων.
ιβιβ) Η εισήγηση της θέσπισης εθνικού συστήματος
ελέγχου στον τομέα των συστημάτων ποιότητας και
την επιβολή κυρώσεων.
ιγιγ) Η εισήγηση και συμμετοχή στις Επιτροπές Πα−
ρατυπιών και Παραβάσεων σύμφωνα με την ισχύουσα
εθνική και ενωσιακή νομοθεσία και η εισήγηση προς
τον Υπουργό για την επικύρωση των αποφάσεων των
επιτροπών αυτών καθώς και η εισήγηση και συμμετοχή
στην Επιτροπή Εξέτασης Ενστάσεων.
ιδιδ) Η συμμετοχή με εκπρόσωπους του σε κάθε εί−
δους επιτροπή που αφορά γεωργικά προϊόντα ή τρό−
φιμα που έχουν ενταχθεί στα συστήματα ποιότητας.
ιειε) Η συνεργασία με τη Διεύθυνση Αγροτικής Πολιτι−
κής και Διεθνών Σχέσεων για θέματα διεθνών σχέσεων
για τα γεωργικά προϊόντα ή τρόφιμα που καλύπτονται
από τα ενωσιακά συστήματα ποιότητας.
ιστιστ) Η συνεργασία με τη Διεύθνση Αγροτικής Πο−
λιτικής και Διεθνών Σχέσεων και με άλλες υπηρεσίες
της χώρας μας (όπως Υπουργείο Εξωτερικών, Τελωνεία,
Πρεσβείες κ.λπ) καθώς και με τις αρμόδιες αρχές ελέγ−
χου άλλων κρατών μελών για τα γεωργικά προϊόντα ή
τρόφιμα με ενδείξεις ΠΟΠ−ΠΓΕ ή/και άλλες ενδείξεις,
ιδίως σε θέματα που αφορούν σφετερισμό, καταχρηστι−
κή χρήση κ.λπ. των ελληνικών γεωγραφικών ενδείξεων.
ιζιζ) Η εισήγηση για έκδοση εγκυκλίων, οδηγιών, ενη−
μερωτικών φυλλαδίων, η συμμετοχή σε εκθέσεις, στην
κατάρτιση εμπλεκόμενων επιχειρηματιών και στην ενη−
μέρωση του καταναλωτικού κοινού στον τομέα ΠΟΠ−
ΠΓΕ προϊόντων, καθώς και όλων των ενωσιακών και
εθνικών συστημάτων ποιότητας.
4) Της Διεύθυνσης Συστημάτων Ποιότητας, Βιολογικής
Παραγωγής και Γεωγραφικών Ενδείξεων προΐσταται
υπάλληλος του κλάδου ΠΕ1 Γεωπονικού. Των Τμημάτων
της Διεύθυνσης προϊσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ1
Γεωπονικού.
ΣΤ. Διεύθυνση Τεχνικών Μελετών, Κατασκευών και
Τοπογραφικής
1) Η Διεύθυνση Τεχνικών Μελετών, Κατασκευών και
Τοπογραφικής, η οποία συγκροτείται από τα ακόλουθα
Τμήματα:

5669

α) Τμήμα Μελετών, Κατασκευών Έργων Αγροτικής
Υποδομής.
β) Τμήμα Ανάθεσης και Εποπτείας Τεχνικών Μελετών
γ) Τμήμα Κατασκευών και Τεχνικής Παρακολούθησης
Έργων
δ) Τμήμα Τοπογραφικών − Ψηφιακών Γεωχωρικών Δε−
δομένων, Μελετών και Έργων
2) Στoυς επιχειρησιακούς στόχους της Διεύθυνσης
Τεχνικών Μελετών, Κατασκευών και Τοπογραφικής
ανήκουν:
α) Η τεχνική παρακολούθηση, ο έλεγχος και η διοίκη−
ση της εκπόνησης των μελετών των έργων αγροτικής
υποδομής για τα οποία είναι αρμόδιο το Υπουργείο.
β) Η άσκηση όλων των καθηκόντων του δικαιούχου,
φορέα εφαρμογής και προϊσταμένης αρχής των συμ−
βάσεων των αντίστοιχων έργων.
γ) Η αποτελεσματική απορρόφηση και αξιοποίηση
κοινοτικών και εθνικών χρηματοδοτικών πόρων.
δ) Η οργάνωση και διάχυση ψηφιακών γεωγραφικών
πληροφοριών του αγροτικού τομέα.
ε) Η συμμετοχή στις διαδικασίες για τη δημιουργία
υποδομής χωρικών πληροφοριών στην Ε.Ε.
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Τεχνικών Μελετών,
Κατασκευών και Τοπογραφικής κατανέμονται μεταξύ
των Τμημάτων που τη συγκροτούν, ως ακολούθως:
α) Τμήμα Μελετών, Κατασκευών Έργων Αγροτικής
Υποδομής.
αα) Η παρακολούθηση, ο έλεγχος και η διοίκηση της
εκπόνησης των μελετών όλων των Έργων Αγροτικής
Υποδομής αρμοδιότητας ΥΠΑΑΤ, σύμφωνα με τα οριζό−
μενα στο ν. 3316/2005 (Α΄ 42) σχετικά με τα καθήκοντα
και τις υποχρεώσεις της Διευθύνουσας ή Επιβλέπουσας
Υπηρεσίας.
ββ) Η τήρηση αρχείου όλων των μελετών έργων αγρο−
τικής υποδομής και κάθε σχεδίων, χαρτών, διαγραμμά−
των, αεροφωτογραφιών, κ.λπ. Η μέριμνα για την πιστή
αναπαραγωγή τους.
γγ) Ασκεί καθήκοντα του Δικαιούχου και Φορέα εφαρ−
μογής, όπως αυτά προσδιορίζονται στον Ν. 3614/2007
σχετικά με συμβάσεις έργων.
δδ) Ασκεί καθήκοντα Προϊσταμένης Αρχής σύμφωνα
με τα οριζόμενα στον ν. 3669/2008 (Α΄ 116) για όλα τα
έργα Αγροτικής Υποδομής κατά την υλοποίηση προ−
γραμμάτων του Υπουργείου.
β) Τμήμα Ανάθεσης και Εποπτείας Τεχνικών Μελετών
αα) Η διαδικασία έγκρισης εκπονούμενων, είτε υπη−
ρεσιακών, είτε από ιδιώτες μελετητές, μελετών εγγει−
οβελτιωτικών έργων (αρδευτικών, αποχετευτικών, απο−
στραγγιστικών και αγροτικών οδικών δικτύων, έργων
υδροληψίας και μεταφοράς νερού, φραγμάτων, λιμνοδε−
ξαμενών, κ.λπ.), τοπογραφικών, γεωπληροφορικής, φω−
τογραμμετρίας και τηλεπισκόπισης καθώς και μελετών
κτιριακών έργων, όπως στο Τμήμα Διοίκησης Τεχνικών
Μελετών αναφέρεται.
ββ) Η ανάθεση της εκπόνησης των ανωτέρω μελετών
έργων και των συμβάσεων παροχής υπηρεσιών συμβού−
λου σε ιδιώτες μελετητές.
γγ) Η έκδοση αποφάσεων επί ενστάσεων, που κατατί−
θενται στα πλαίσια είτε διαγωνιστικών διαδικασιών, είτε
εκπόνησης των εν λόγω μελετών, από συμμετέχοντες
ή αναδόχους μελετητές αντίστοιχα.
δδ) Η διατύπωση απόψεων επί προδικαστικών προ−
σφυγών, αιτήσεων ασφαλιστικών μέτρων ενώπιον Διοι−

5670

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

κητικού Εφετείου ή προσφυγών ενώπιον του Συμβουλίου
της Επικρατείας, που διατυπώνονται τόσο σε προσυμ−
βατικό στάδιο, όσο και κατά την διάρκεια της σύμβασης.
εε) Η εξέταση αιτήσεων θεραπείας αναδόχων με−
λετητών και η μέριμνα για την έκδοση των σχετικών
αποφάσεων.
γ) Τμήμα Κατασκευών και Τεχνικής Παρακολούθησης
Έργων
αα) Η παρακολούθηση από γεωτεχνικής, γεωλογικής
και τεκτονικής άποψης και ο έλεγχος της συμπεριφοράς
φραγμάτων, ταμιευτήρων και λιμνοδεξαμενών αρμοδιό−
τητας Υπουργείου, κατά την διάρκεια της κατασκευής
και της λειτουργίας τους.
ββ) Η συγκέντρωση των σχετικών παρατηρήσεων, αξι−
ολόγηση αυτών και εκπόνηση ή ανάθεση ειδικών μελε−
τών ή ερευνητικών προγραμμάτων και εργασιών για
την αντιμετώπιση των προβλημάτων, που ανακύπτουν.
γγ) Η χορήγηση οδηγιών στους φορείς διοίκησης και
λειτουργίας όλων των εγγειοβελτιωτικών έργων σχε−
τικά με την βέλτιστη λειτουργία αυτών, καθώς και η
ανάληψη της υποχρέωσης παροχής λύσεων σε τεχνικά
προβλήματα, που θα προκύψουν, κατά τη χρήση των
έργων.
δδ) Η συμβολή στην κατάρτιση προγραμμάτων κα−
τασκευών εγγειοβελτιωτικών και κτιριακών έργων με
την παροχή τεχνοοικονομικών στοιχείων στις αρμόδιες
υπηρεσιακές μονάδες προγραμματισμού έργων.
εε) Η τήρηση της διαδικασίας προώθησης αιτημάτων
ένταξης ή και απαιτούμενων προεγκρίσεων για την
εκτέλεση έργων σε συγχρηματοδοτούμενα προγράμ−
ματα.
στστ) Η τήρηση των προβλεπόμενων από τις κείμε−
νες διατάξεις διαδικασιών για την εκταμίευση οφειλών,
που προέρχονται από την εκτέλεση όλων των τεχνικών
έργων, στα πλαίσια συγχρηματοδοτούμενων προγραμ−
μάτων.
ζζ) Οι αναγκαίες ενέργειες για την κατασκευή των
εγγειοβελτιωτικών και κτιριακών έργων, όπως δημο−
πρασίες, έλεγχος και εγκρίσεις συγκριτικών πινάκων
και πρωτοκόλλων κανονισμού νέων τιμών, παρατάσεις
προθεσμιών, σύσταση επιτροπών παραλαβής έργων,
έγκριση πρωτοκόλλων παραλαβής κ.λπ., δηλαδή αρμο−
διότητες προϊσταμένης αρχής.
ηη) Η εξέταση αιτήσεων θεραπείας αναδόχων και η
μέριμνα για την έκδοση των σχετικά αποφάσεων.
θθ) Η διατύπωση απόψεων επί προδικαστικών προ−
σφυγών, αιτήσεων ασφαλιστικών μέτρων ενώπιον Διοι−
κητικού Εφετείου, προσφυγών ενώπιον του Συμβουλίου
της Επικρατείας, αιτήσεων ανακλήσεως και αναθεωρή−
σεων ενώπιον του Ελεγκτικού Συνεδρίου, που διατυπώ−
νονται τόσο σε προσυμβατικό στάδιο, όσο και κατά την
διάρκεια της σύμβασης.
ιι) Η μελέτη και εισήγηση διοικητικών, τεχνικών και
νομοθετικών μέτρων, που αφορούν την κατασκευή όλων
των τεχνικών έργων.
ιαια) Η τεχνικοοικονομική έρευνα, σε συνεργασία με
τις αρμόδιες υπηρεσιακές μονάδες στα υπάρχοντα εγ−
γειοβελτιωτικά έργα για τη διαπίστωση της απόδοσης
αυτών, λαμβάνοντας υπόψη την χρησιμοποιηθείσα τε−
χνολογία, σε σχέση με την νέα αντίστοιχη.
ιβιβ) Η τήρηση Μητρώου κατασκευασθέντων έργων.
ιγιγ) Η παρακολούθηση από γεωτεχνική, γεωλογική και
τεκτονική άποψη και ο έλεγχος της συμπεριφοράς των

φραγμάτων, ταμιευτήρων και λιμνοδεξαμενών αρμοδι−
ότητας Υπουργείου κατά τη διάρκεια της λειτουργίας
τους, η συγκέντρωση των σχετικών παρατηρήσεων, η
αξιολόγηση αυτών και η εκπόνηση ή ανάθεση ειδικών
μελετών ή ερευνητικών προγραμμάτων και εργασιών για
την αντιμετώπιση ανακυπτόντων προβλημάτων.
ιδιδ) Η μέριμνα για την εκπόνηση κανονισμών ασφα−
λείας φραγμάτων και η χορήγηση οδηγιών προς τους
φορείς διοίκησης και λειτουργίας φραγμάτων, σχετικών
με τον έλεγχο της συμπεριφοράς.
δ) Τμήμα Τοπογραφικών − Ψηφιακών Γεωχωρικών Δε−
δομένων, Μελετών και Έργων
αα) Η διαχείριση κτηματολογικών, χαρτογραφικών και
φωτογραμμετρικών δεδομένων και αξιοποίησή τους σε
εθνικό επίπεδο.
ββ) Η τήρηση, διαχείριση και επικαιροποίηση κτη−
ματολογικών χαρτογραφικών και φωτογραμμετρικών
αναλογικών αρχείων.
γγ) Η αναπαραγωγή και διάθεση του υλικού των ανα−
λογικών αρχείων.
δδ) Η διενέργεια πραγματογνωμοσυνών για κτημα−
τολογικά, χαρτογραφικά και φωτογραμμετρικά ερω−
τήματα.
εε) Διαδικασίες Κύρωσης των Τευχών των Αναδασμών,
Διανομών για όλη την Επικράτεια.
στστ) Η σύνταξη τεχνικών προδιαγραφών ακριβείας
και ελέγχου των εκτελούμενων εργασιών που αφορούν
την ψηφιακή καταχώριση – επεξεργασία – διαχείριση
γεωχωρικών δεδομένων.
ζζ) Η δημιουργία, οργάνωση, διαχείριση και επικαιρο−
ποίηση βάσεων γεωχωρικών δεδομένων και διαδικτυα−
κών γεωπυλών (PORTAL).
ηη) Η συμμετοχή στις διαδικασίες για τη δημιουργία
εθνικών, ευρωπαϊκών και διεθνών υποδομών γεωχωρι−
κών πληροφοριών.
θθ) Η ψηφιακή διαχείριση ακινήτων του ΥΠΑΑΤ για
αξιοποίηση τους.
ιι) Ο έλεγχος και οργάνωση ψηφιακών δεδομένων
μελετών και έργων.
ιαια) Φορέας εφαρμογής στο Πρόγραμμα Αγροτικής
Ανάπτυξης, με αρμοδιότητα ελέγχου της εγκυρότητας
των υποβαλλόμενων προτάσεων − πράξεων και προώ−
θησής τους για χρηματοδότηση, συνεπικουρούμενος
από αρμόδιες υπηρεσίες.
ιβιβ) Οι προκηρύξεις διαγωνισμών μελετών και έργων
(σύνταξη τευχών− ανάδειξη αναδόχων− επίβλεψη και
παραλαβή).
ιγιγ) Η διαχείριση εθνικών και ευρωπαϊκών έργων, η
παρακολούθηση και ο έλεγχος της κανονικής απορρόφη−
σης των σχετικών πιστώσεων για την υλοποίησής τους.
ιδιδ) Η οργάνωση και εκτέλεση εργασιών (καταπατή−
σεις δημοσίων εκτάσεων κ.α.).
ιειε) Η σύνταξη τεχνικών προδιαγραφών για την προ−
μήθεια των απαιτούμενων τεχνικών οργάνων και υλικών.
4) Της Διεύθυνσης Τεχνικών Μελετών, Κατασκευών
και Τοπογραφικής προΐσταται υπάλληλος του κλάδου
ΠΕ11 Μηχανικών. Των Τμημάτων: α) Μελετών και Κα−
τασκευών Έργων Αγροτικής Υποδομής, β) Ανάθεσης
και Εποπτείας Τεχνικών Μελετών γ) Κατασκευών και
Τεχνικής Παρακολούθησης Έργων προΐσταται υπάλλη−
λος των κλάδων ΠΕ11 Μηχανικών ή ΤΕ7 Μηχανικών, δ)
Του Τμήματος Τοπογραφικών–Ψηφιακών Γεωχωρικών
Δεδομένων, Μελετών και ΄Εργων προΐσταται υπάλληλος
του κλάδου ΠΕ11 Μηχανικών.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Άρθρο 6
Γενική Διεύθυνση Βιώσιμης Φυτικής Παραγωγής
Διάρθρωση – Αρμοδιότητες
Η Γενική Διεύθυνση Βιώσιμης Φυτικής Παραγωγής, έχει
ως στρατηγικό σκοπό τη διαμόρφωση του κατάλληλου
παραγωγικού και επιχειρηματικού περιβάλλοντος για
την παραγωγή και αξιοποίηση προϊόντων φυτικής προ−
έλευσης υψηλής προστιθέμενης αξίας για την κάλυψη
των αναγκών της χώρας, την προώθηση των εξαγωγών
και τη στήριξη του εισοδήματος των παραγωγών.
Η Γενική Διεύθυνση Βιώσιμης Φυτικής Παραγωγής,
συγκροτείται από τις ακόλουθες Διευθύνσεις:
Α. Διεύθυνση Φυτογενετικών Πόρων και Πολλαπλασι−
αστικού Υλικού Καλλιεργούμενων Φυτικών Ειδών
Β. Διεύθυνση Συστημάτων Καλλιέργειας
Γ. Διεύθυνση Προστασίας Φυτικής Παραγωγής
Δ. Διεύθυνση Εγγείων Βελτιώσεων, Εδαφοϋδατικών
Πόρων και Λιπασμάτων
Ε. Διεύθυνση Μεταποίησης και Ποιοτικού Ελέγχου
Τροφίμων Φυτικής Παραγωγής
Α. Διεύθυνση Φυτογενετικών Πόρων και Πολλαπλασι−
αστικού Υλικού Καλλιεργουμένων Φυτικών Ειδών
1) Η Διεύθυνση Φυτογενετικών Πόρων και Πολλαπλα−
σιαστικού Υλικού Καλλιεργουμένων Φυτικών Ειδών συ−
γκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Πολλαπλασιαστικού Υλικού Φυτών Μεγάλης
Καλλιέργειας, Κηπευτικών, Καλλωπιστικών, Αρωματικών
και Φαρμακευτικών Φυτών.
β) Τμήμα Πολλαπλασιαστικού Υλικού Δενδρωδών και
Αμπέλου.
γ) Τμήμα Φυτογενετικών Πόρων και Προϊόντων Βιο−
τεχνολογίας.
2) Στoυς επιχειρησιακούς στόχους της Διεύθυνσης
Φυτογενετικών Πόρων και Πολλαπλασιαστικού Υλικού
Καλλιεργουμένων Φυτικών Ειδών ανήκουν:
α) Η παραγωγή και διάθεση στην αγορά πολλαπλα−
σιαστικού υλικού καλλιεργούμενων φυτικών ειδών που
πληρεί τις απαιτούμενες από την εθνική και κοινοτική
νομοθεσία προδιαγραφές.
β) Η δημιουργία νέων ποικιλιών φυτικών ειδών.
γ) Η μέριμνα για τη διατήρηση, την προστασία και την
αξιοποίηση του φυτικού γενετικού υλικού της χώρας.
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Φυτογενετικών
Πόρων και Πολλαπλασιαστικού Υλικού Καλλιεργουμένων
Φυτικών Ειδών κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων που
τη συγκροτούν, ως ακολούθως:
α) Τμήμα Πολλαπλασιαστικού Υλικού Φυτών Μεγάλης
Καλλιέργειας, Κηπευτικών, Καλλωπιστικών, Αρωματικών
και Φαρμακευτικών Φυτών
αα) Η κατάρτιση τεχνικών κανονισμών ελέγχου, πιστο−
ποίησης και εμπορίας του πολλαπλασιαστικού υλικού
φυτών μεγάλης καλλιέργειας, κηπευτικών, καλλωπιστι−
κών, αρωματικών και φαρμακευτικών φυτών σε εφαρ−
μογή εθνικής και κοινοτικής νομοθεσίας και η μέριμνα
εφαρμογής τους.
ββ) Η ρύθμιση θεμάτων για τη λειτουργία επιχειρήσε−
ων παραγωγής και εμπορίας πολλαπλασιαστικού υλικού
καλλιεργούμενων φυτικών ειδών και η τήρηση Μητρώου
επιχειρήσεων παραγωγής και εμπορίας πολλαπλασια−
στικού υλικού φυτών μεγάλης καλλιέργειας, κηπευτικών,
καλλωπιστικών, αρωματικών και φαρμακευτικών φυτών.
γγ) Η, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φο−
ρείς, κατάρτιση προγραμμάτων παραγωγής πολλαπλα−

5671

σιαστικού υλικού φυτών μεγάλης καλλιέργειας, κηπευ−
τικών καλλωπιστικών, αρωματικών και φαρμακευτικών
φυτών, η μέριμνα ένταξής τους στο γενικό πρόγραμμα
του Υπουργείου και η παρακολούθηση εφαρμογής τους.
δδ) Η αντιμετώπιση θεμάτων παραγωγής, ενδοενω−
σιακής απόκτησης, εισαγωγής από τρίτες χώρες και
εξαγωγής πολλαπλασιαστικού υλικού φυτών μεγάλης
καλλιέργειας κηπευτικών, καλλωπιστικών, αρωματικών
και φαρμακευτικών φυτών.
εε) Η μέριμνα καθορισμού ζωνών προστασίας παρα−
γωγής πολλαπλασιαστικού υλικού φυτών μεγάλης καλ−
λιέργειας, κηπευτικών, καλλωπιστικών, αρωματικών και
φαρμακευτικών φυτών.
στστ) Η λήψη μέτρων για τη δημιουργία νέων ποικι−
λιών φυτών μεγάλης καλλιέργειας, κηπευτικών, καλλω−
πιστικών, αρωματικών και φαρμακευτικών φυτών και
αξιοποίηση του πολλαπλασιαστικού τους υλικού, σε
συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
ζζ) Η κατάρτιση συμβάσεων παραγωγής διαχείρισης
και επίλυσης προβλημάτων του πολλαπλασιαστικού
υλικού φυτών μεγάλης καλλιέργειας, κηπευτικών, καλ−
λωπιστικών, αρωματικών και φαρμακευτικών φυτών με
τους εντολοδόχους του δημοσίου.
ηη) Η τήρηση εθνικού καταλόγου ποικιλιών πολλαπλα−
σιαστικού υλικού φυτών μεγάλης καλλιέργειας, κηπευ−
τικών, καλλωπιστικών, αρωματικών και φαρμακευτικών
φυτών.
θθ) Η μέριμνα για την εξασφάλιση των δικαιωμάτων
δημιουργών ποικιλιών.
ιι) Ο συντονισμός της δράσης των αποκεντρωμένων
υπηρεσιών σε θέματα παραγωγής, ελέγχου, πιστοποί−
ησης, διατήρησης και εμπορίας πολλαπλασιαστικού
υλικού φυτών μεγάλης καλλιέργειας, κηπευτικών, καλ−
λωπιστικών, αρωματικών και φαρμακευτικών φυτών.
ιαια) Η μέριμνα εξασφάλισης και κατανομής των απαι−
τούμενων πιστώσεων και μέσων εκτέλεσης των προ−
γραμμάτων πολλαπλασιαστικού υλικού φυτών μεγάλης
καλλιέργειας, κηπευτικών, καλλωπιστικών, αρωματικών
και φαρμακευτικών φυτών.
ιβιβ) Η προώθηση των ομαδικών δραστηριοτήτων των
ασχολουμένων με το πολλαπλασιαστικό υλικό φυτών
μεγάλης καλλιέργειας, κηπευτικών και η συμμετοχή
στη λήψη μέτρων για την οργάνωση τους και η συ−
νεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς για την
κατάρτιση και υλοποίηση προγραμμάτων εκπαίδευσης
σε θέματα πολλαπλασιαστικού υλικού φυτών μεγάλης
καλλιέργειας, κηπευτικών καλλωπιστικών, αρωματικών
και φαρμακευτικών φυτών.
ιγιγ) Η αντιμετώπιση θεμάτων αρμοδιότητας του Τμή−
ματος, στα πλαίσια της Ε.Ε. και στα πλαίσια συνερ−
γασίας με διεθνείς οργανισμούς και η εφαρμογή της
κοινής οργάνωσης της αγοράς του πολλαπλασιαστικού
υλικού καλλιεργουμένων φυτικών ειδών, σε συνεργασία
με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
ιδιδ) Η συμμετοχή σε συνεδριάσεις, ομάδες εργασίας
και λοιπά όργανα της Ε.Ε. και διεθνείς οργανισμούς
και φορείς καθώς και σε συνέδρια/ημερίδες για θέμα−
τα πολλαπλασιαστικού υλικού φυτών μεγάλης καλλι−
έργειας, κηπευτικών, καλλωπιστικών, αρωματικών και
φαρμακευτικών φυτών.
ιειε) Η μέριμνα για ίδρυση κέντρων τεχνολογίας πολ−
λαπλασιαστικού υλικού και η παρακολούθηση της λει−
τουργίας τους.

5672

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ιστιστ) Η εξυπηρέτηση της λειτουργίας της τεχνικής
επιτροπής πολλαπλασιαστικού υλικού σε θέματα φυ−
τών μεγάλης καλλιέργειας, κηπευτικών, καλλωπιστικών,
αρωματικών και φαρμακευτικών φυτών.
ιζιζ) Η κατάρτιση και παρακολούθηση προϋπολογισμού
του λογαριασμού σποροπαραγωγής και φυτωρίων, σε
συνεργασία με τη Διεύθυνση Οικονομικής Διαχείρισης
και η αντιμετώπιση θεμάτων λογαριασμών σποροπα−
ραγωγής και φυτωρίων.
ιηιη) Η κατάρτιση τεχνικών προδιαγραφών γεωργι−
κών εγκαταστάσεων πολλαπλασιαστικού υλικού φυ−
τών μεγάλης καλλιέργειας, κηπευτικών καλλωπιστικών,
αρωματικών και φαρμακευτικών φυτών και η μέριμνα,
σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς, για
την κατασκευή και το μηχανολογικό εξοπλισμό τους.
ιθιθ) Η, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες, σύντα−
ξη προδιαγραφών κατασκευής και τυποποίησης των
μέσων συσκευασίας του πολλαπλασιαστικού υλικού και
η μέριμνα εφαρμογής τους.
κκ) Η, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες, μελέ−
τη του τρόπου σήμανσης των μέσων συσκευασίας του
πολλαπλασιαστικού υλικού φυτών μεγάλης καλλιέργει−
ας, κηπευτικών, καλλωπιστικών, αρωματικών και φαρ−
μακευτικών φυτών και η επιλογή και προμήθεια των
χρησιμοποιουμένων υλικών σήμανσης.
κακα) Η εφαρμογή της νομοθεσίας για την επιβολή
κυρώσεων του άρθρου 25 του ν.1564/1985 (Α΄ 164), όπως
ισχύει και του π.δ. 22/2001 (Α΄ 21).
κβκβ) Η συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες και
φορείς για τη δημιουργία ψηφιακών εφαρμογών για
την εξυπηρέτηση θεμάτων πολλαπλασιαστικού υλικού
φυτών μεγάλης καλλιέργειας, κηπευτικών, καλλωπιστι−
κών, αρωματικών και φαρμακευτικών φυτών
κγκγ) Η σύσταση τεχνικών επιτροπών για την κα−
τάρτιση όρων διαγωνισμών, διενέργειας διαγωνισμών
και παραλαβής τους για θέματα πολλαπλασιαστικού
υλικού φυτών μεγάλης καλλιέργειας, κηπευτικών, καλ−
λωπιστικών, αρωματικών και φαρμακευτικών φυτών
(ν. 4024/2011, Α΄ 226) ).
β) Τμήμα Πολλαπλασιαστικού Υλικού Δενδρωδών και
Αμπέλου
αα) Η άσκηση των αρμοδιοτήτων του Τμήματος Πολ−
λαπλασιαστικού Υλικού Φυτών Μεγάλης Καλλιέργειας,
Κηπευτικών, Καλλωπιστικών, Αρωματικών και Φαρμα−
κευτικών Φυτών, για το πολλαπλασιαστικό υλικό οπω−
ροφόρων φυτών − δέντρων, ακροδρύων και αμπελιού.
ββ) Η σε συνεργασία με τις κατά περίπτωση αρμόδιες
Διευθύνσεις Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών:
ααα) κατάρτιση προγραμμάτων παραγωγής πολλα−
πλασιαστικού υλικού από κρατικά αγροκτήματα του
ΥΠΑΑΤ,
βββ) προτάσεις για τον καθορισμό των τιμών διάθεσης
του παραγόμενου από τα κρατικά αγροκτήματα του
ΥΠΑΑΤ πολλαπλασιαστικού υλικού και
γγγ) προτάσεις σχετικά με θέματα ανέγερσης, επέ−
κτασης, επισκευής και συντήρησης μηχανολογικών και
λοιπών εγκαταστάσεων στα κρατικά αγροκτήματα του
ΥΠΑΑΤ.
γ) Τμήμα Φυτογενετικών Πόρων και Προϊόντων Βιο−
τεχνολογίας
αα) Η συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες και φο−
ρείς για τη δημιουργία ψηφιακών εφαρμογών για την
εξυπηρέτηση θεμάτων αρμοδιότητας του Τμήματος

ββ) Εισηγήσεις και εφαρμογή της εθνικής στρατη−
γικής για την αξιοποίηση των φυτογενετικών πόρων
της χώρας.
γγ) Εισηγήσεις για τη διαμόρφωση του νομοθετικού
πλαισίου και προγραμμάτων δράσεων που στοχεύουν
στην αξιοποίηση των φυτογενετικών πόρων της χώρας
μας.
δδ) Η υλοποίηση της εθνικής, της κοινοτικής και της
διεθνούς νομοθεσίας που αφορούν την αξιοποίηση των
φυτογενετικών πόρων της χώρας μας.
εε) Η έκδοση αδειών που αφορούν ποικιλίες που
προκύπτουν είτε με την επιλογή των γεωργών, είτε
με κλασσικές μεθόδους βελτίωσης των φυτών, είτε με
σύγχρονες βιοτεχνολογικές μεθόδους.
στστ) Η εποπτεία της Τράπεζας Γενετικού Υλικού
(Τ.Γ.Υ.) στη Θέρμη Θεσσαλονίκης.
ζζ) Η συμμετοχή σε ομάδες εργασίας, επιτροπές και
συνέδρια που πραγματοποιούνται στην Ελλάδα, στην
Ε.Ε. και σε διεθνείς οργανισμούς που αφορούν θέματα
αξιοποίησης των φυτογενετικών πόρων.
ηη) Η συνεργασία με αρμόδιους φορείς (Υπουργεία,
πανεπιστήμια, Τράπεζες Γενετικού Υλικού, ερευνητικά
κέντρα, πανεπιστήμια, ΑΤΕΙ, αγροτικούς συνεταιρισμούς,
ΜΚΟ κτλ.) για θέματα αξιοποίησης φυτογενετικών πό−
ρων.
θθ) Η επιβολή όρων, προϋποθέσεων και περιορισμών
εφόσον επιτρέπεται από τις ισχύουσες εθνικές και κοι−
νοτικές διατάξεις σχετικά με την σκόπιμη ελευθέρωση
γενετικώς τροποποιημένου πολλαπλασιαστικού υλικού.
ιι) Η ενημέρωση και ο συντονισμός των ενεργειών
των αποκεντρωμένων υπηρεσιών σχετικά με την εφαρ−
μογή των απαιτούμενων ελέγχων πολλαπλασιαστικού
υλικού καλλιεργουμένων φυτικών ειδών βάσει της ΚΥΑ
332657/16−02−2001 (Β΄176), όπως κάθε φορά ισχύει καθώς
και της ενωσιακής νομοθεσίας περί ελευθέρωσης στο
περιβάλλον γενετικά τροποποιημένων οργανισμών και
εκτίμησης κινδύνου.
ιαια) Η σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες, θέ−
σπιση περιοριστικών ή/και απαγορευτικών μέτρων που
κρίνονται αναγκαία για να εξασφαλίζεται η συνύπαρξη
συμβατικών και βιολογικών καλλιεργειών με γενετικά
τροποποιημένες.
ιβιβ) Η παρακολούθηση της διενέργειας στην χώρα
μας και διεθνώς, πειραμάτων που αφορούν στο γενετικά
τροποποιημένο πολλαπλασιαστικό υλικό καλλιεργουμέ−
νων φυτικών ειδών.
ιγιγ) Η γνωμοδότηση, η ανταλλαγή παρατηρήσεων
και πληροφοριών και η συνεργασία επί των ανωτέρω
θεμάτων με άλλα κράτη μέλη, με την Ε.Ε. και διεθνώς.
ιδιδ) Οι όροι και οι προϋποθέσεις υπό τις οποίες δί−
δεται η συγκατάθεση για την διάθεση στην αγορά ως
προϊόν ή ως συστατικό προϊόντος γενετικώς τροποποι−
ημένου πολλαπλασιαστικού υλικού καλλιεργουμένων
φυτικών ειδών.
ιειε) Η προβολή αντιρρήσεως για την κυκλοφορία
προϊόντων ή συστατικών προϊόντος γενετικώς τροπο−
ποιημένου.
ιστιστ) Η λήψη όλων των μέτρων που είναι αναγκαία
για να εξασφαλίζουν ότι τα προϊόντα που περιέχουν ή
αποτελούνται από γενετικώς τροποποιημένους οργα−
νισμούς διατίθεται στην αγορά, εφόσον διαθέτουν συ−
σκευασία και επισήμανση που ορίζονται στην έγγραφη
συγκατάθεση και δεν θέτουν σε κίνδυνο την ανθρώπινη
υγεία ή το περιβάλλον.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ιζιζ) Η διαβίβαση στην Ε.Ε. τεκμηριωμένης έκθεσης
σχετικά με τον έλεγχο της χρήσης των προϊόντων που
περιέχουν ή αποτελούνται από γενετικώς τροποποιη−
μένους οργανισμούς.
ιηιη) Η παροχή γνωμοδοτήσεων σχετικών με τις πλη−
ροφορίες που είναι αναγκαίες για την κυκλοφορία του
προϊόντος που περιέχει ή αποτελείται από γενετικά
τροποποιημένους οργανισμούς, για την αξιολόγηση των
ενδεχομένων κινδύνων για την ανθρώπινη υγεία και το
περιβάλλον για την προβολή αντιρρήσεων κυκλοφορίας
του προϊόντος, για την παροχή συγκατάθεσης κυκλο−
φορίας του προϊόντος κ.λπ.
ιθιθ) Η συμμετοχή εκπροσώπων του Τμήματος σε
επιτροπές, ομάδες εργασίας και συνέδρια που πραγ−
ματοποιούνται στην Ελλάδα, στην Ε.Ε. ή τρίτες χώρες
και διεθνείς οργανισμούς, όπου συζητούνται θέματα
συναφή με την αντιμετώπιση των προβλημάτων που
προκύπτουν από την διάθεση στην αγορά προϊόντων
που περιέχουν γενετικώς τροποποιημένο πολλαπλασι−
αστικό υλικό καλλιεργουμένων φυτικών ειδών.
κκ) Η παροχή συγκατάθεσης κυκλοφορίας του προ−
ϊόντος που περιέχει ή αποτελείται από γενετικά τρο−
ποποιημένους οργανισμούς υπό τον όρο τήρησης ορι−
σμένων προϋποθέσεων ή μη.
κακα) Η πρόταση για σύσταση επιστημονικής επιτρο−
πής για την αντιμετώπιση θεμάτων που χρήζουν ειδι−
κών γνώσεων μελέτης και αξιολόγησης των τεχνικών
φακέλων.
κβκβ) Ο συντονισμός της δράσης των αποκεντρωμέ−
νων υπηρεσιών σε θέματα ελέγχων πολλαπλασιαστικού
υλικού καλλιεργουμένων φυτικών ειδών σύμφωνα με
την ΚΥΑ 332657/16−02−2001 και την κοινοτική νομοθεσία
περί σκόπιμης ελευθέρωσης στο περιβάλλον γενετικά
τροποποιημένων οργανισμών, όπως κάθε φορά ισχύουν.
4) Της Διεύθυνσης Φυτογενετικών Πόρων και Πολλα−
πλασιαστικού Υλικού Καλλιεργουμένων Φυτικών Ειδών
προΐσταται υπάλληλος των κλάδων ΠΕ1 Γεωπονικού ή
ΤΕ1 Γεωπονικού. Των Τμημάτων της Διεύθυνσης προΐ−
σταται υπάλληλος των κλάδων ΠΕ1 Γεωπονικού ή ΤΕ1
Γεωπονικού.
Β. Διεύθυνση Συστημάτων Καλλιέργειας
1) Η Διεύθυνση Συστημάτων Καλλιέργειας συγκροτεί−
ται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Eλαίας και Αμπέλου
β) Τμήμα Δενδρωδών Καλλιεργειών
γ) Τμήμα Δημητριακών, Ελαιούχων Σπόρων, Οσπρίων
και Κτηνοτροφικών Φυτών
δ) Τμήμα Βιομηχανικών Φυτών (Βαμβάκι και λοιπά
Κλωστικά Φυτά, Καπνός, Ζαχαρότευτλα, Ενεργειακές
Καλλιέργειες)
ε) Τμήμα Κηπευτικών, Ανθοκομίας, Καλλωπιστικών,
Αρωματικών και Φαρμακευτικών Φυτών και Εναλλακτι−
κών Καλλιεργειών.
2) Στoυς επιχειρησιακούς στόχους της Διεύθυνσης
Συστημάτων Καλλιέργειας ανήκουν:
α) Η βελτίωση της παραγωγής και η ανάδειξη και
αξιοποίηση των προϊόντων φυτικής προέλευσης.
β) Η εφαρμογή βιοτεχνολογικών μεθοδολογιών και
προσεγγίσεων στον έλεγχο, τη μελέτη, τη διασφάλιση
και τη βελτίωση της ποιότητας της διατροφής.
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Συστημάτων Καλ−
λιέργειας κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων που τη
συγκροτούν, ως ακολούθως:

5673

α) Τμήμα Eλαίας και Αμπέλου
αα) Η συγκέντρωση, ανάλυση, επεξεργασία και αξιο−
ποίηση των αναγκαίων στοιχείων επί των τάσεων και
προσανατολισμών της παραγωγής των ελαιοκομικών
προϊόντων στο διεθνή χώρο. Η σύνταξη ισοζυγίων πα−
ραγωγής − χρήσεων των ελαιοκομικών προϊόντων και
η ανακοίνωσή τους στην Ε.Ε. και το ΔΣΕ.
ββ) Η σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φο−
ρείς, λήψη μέτρων προώθησης, βελτίωσης, αναδιάρθρω−
σης ή περιορισμού της παραγωγής των ελαιοκομικών
προϊόντων, ανάλογα με τις απαιτήσεις της εσωτερικής
και διεθνούς αγοράς.
γγ) Η σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φο−
ρείς, μέριμνα λήψης όλων των αναγκαίων μέτρων για
τη βελτίωση της ποιότητας και αύξησης της παραγω−
γικότητας και ανταγωνιστικότητας των ελαιοκομικών
προϊόντων.
δδ) Η υποβοήθηση των περιφερειακών υπηρεσιών
στην εφαρμογή των διαφόρων προγραμμάτων και ο
συντονισμός της δράσης αυτών.
εε) Η εκπροσώπηση της χώρας και η αντιμετώπιση
θεμάτων αρμοδιότητας του Τμήματος στο πλαίσιο των
αρμοδίων οργάνων της Ε.Ε., του Διεθνούς Οργανισμού
Ελαιολάδου καθώς και άλλων διεθνών οργάνων σχετι−
κών με τον τομέα της ελαιοκαλλιέργειας.
στστ) Η εισήγηση για την λήψη νομοθετικών και λοι−
πών μέτρων σχετικά με την παραγωγή, συσκευασία,
επισήμανση, διακίνηση, εμπορία, προβολή και προώ−
θηση, και η μέριμνα για την εφαρμογή αυτών για την
καλλιέργεια της ελιάς.
ζζ) Η διαμόρφωση των ελληνικών θέσεων για τον κα−
θορισμό της ΚΑΠ σε ότι αφορά την καλλιέργεια της
ελιάς.
ηη) Η μελέτη, σύνταξη και η μέριμνα εφαρμογής των
ενδεδειγμένων από τεχνολογική και οικονομική άποψη
μέτρων για την προαγωγή και ανάπτυξη του τομέα του
ελαιοκαλλιέργειας.
θθ) Η συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες για τον
ελαιοκομικό τομέα.
ιι) Η συμμετοχή στην κατάρτιση προγραμμάτων έρευ−
νας με σκοπό την ανάπτυξη του τομέα του ελαιολάδου,
την ανάδειξη των ζωνών ονομασίας προέλευσης και την
προώθηση της κατανάλωσης του ελαιολάδου.
ια) Η συγκέντρωση, ανάλυση, επεξεργασία και αξιο−
ποίηση των αναγκαίων στοιχείων επί των τάσεων και
προσανατολισμών της παραγωγής των αμπελουργικών
προϊόντων στο διεθνή χώρο (επιτραπέζιο σταφύλι, οι−
νοποιήσιμο σταφύλι, ξηρή σταφίδα).
ιβ) Η σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φο−
ρείς, λήψη μέτρων βελτίωσης, αναδιάρθρωσης ή περιο−
ρισμού της παραγωγής των αμπελουργικών προϊόντων,
ανάλογα με τις απαιτήσεις της εσωτερικής και διεθνούς
αγοράς.
ιγ) Η εισήγηση για την λήψη νομοθετικών και λοιπών
μέτρων σχετικά με τα αμπελουργικών προϊόντα.
ιδ) Η εφαρμογή της ΚΑΠ και εν γένει της ενωσιακής
νομοθεσίας για τα αμπελοοινικά προϊόντα, καθώς και
η εναρμόνιση του εθνικού δικαίου με το δίκαιο της Ε.Ε.
για τα προϊόντα αυτά.
ιε) Η εκπροσώπηση της χώρας για θέματα αρμοδιό−
τητας του Τμήματος στα αρμόδια όργανα της Ευρω−
παϊκής Ένωσης, του Διεθνούς Οργανισμού Αμπέλου και
Οίνου καθώς και άλλων διεθνών οργάνων σχετικών με

5674

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

το αμπελοοινοϊκό τομέα. Η συμμετοχή στην Κεντρι−
κή Επιτροπή Προστασίας Οινοπαραγωγής και σε κάθε
άλλο θεσμικό ή άτυπο γνωμοδοτικό και συμβουλευτικό
όργανο του Υπουργείου για θέματα του αμπελοοινοϊκού.
ιστ) Η εφαρμογή και ο έλεγχος των κοινοτικών και
εθνικών διατάξεων για το δυναμικό παραγωγής του
αμπελοοινικού τομέα και η ταξινόμηση των οινοποιήσι−
μων ποικιλιών αμπέλου και των ποικιλιών σταφιδοποιίας.
ιζ) Η παρακολούθηση και η εκτίμηση της μεταβολής
των συντελεστών διαμόρφωσης του κόστους παρα−
γωγής, διακίνησης και εμπορίας των αμπελοοινικών
προϊόντων.
ιη) Η συγκέντρωση, επεξεργασία και αξιολόγηση στα−
τιστικών στοιχείων που αφορούν την καλλιέργεια της
αμπέλου γενικά και την μαστίχα.
ιθ) Η συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες για το
Αμπελουργικό Μητρώο, τις ζώνες παραγωγής αμπελο−
οινικών προϊόντων και τις δηλώσεις συγκομιδής.
κ) Η έκδοση οδηγιών και κατευθυντήριων γραμμών
προς τις περιφερειακές υπηρεσίες σχετικά με τον έλεγ−
χο των Ενωσιακών Κανονισμών και Οδηγιών.
κα) Η προώθηση και προγραμματισμός ομαδικών δρα−
στηριοτήτων των ασχολουμένων με τα θέματα του Τμή−
ματος και η συμμετοχή στη λήψη των μέτρων για την
οργάνωση τους.
κβ) Η αξιολόγηση των επιχειρησιακών προγραμμάτων
των οργανώσεων παραγωγών, των ομάδων παραγωγών
και των ενώσεων οργανώσεων παραγωγών επιτραπέζι−
ων σταφυλιών και σταφυλιών σταφιδοποιίας.
β) Τμήμα Δενδρωδών Καλλιεργειών
αα) Η εφαρμογή της ευρωπαϊκής, διεθνούς και εθνικής
νομοθεσίας και η εκπλήρωση των υποχρεώσεων που
απορρέουν από αυτές. Η μέριμνα για το συνεχή εκσυγ−
χρονισμό της ισχύουσας νομοθεσίας.
ββ) Η κατάρτιση προγραμμάτων ανάπτυξης των προϊ−
όντων των δενδρωδών καλλιεργειών και η ένταξη τους
στο γενικό πρόγραμμα του Υπουργείου καθώς και η
μέριμνα παρακολούθησης και εφαρμογής τους.
γγ) Η συγκέντρωση, ανάλυση, επεξεργασία και αξιο−
ποίηση των αναγκαίων στοιχείων επί των τάσεων και
προσανατολισμών της παραγωγής των προϊόντων των
δενδρωδών καλλιεργειών στο διεθνή χώρο.
δδ) Η σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φο−
ρείς, λήψη μέτρων προώθησης, βελτίωσης, αναδιάρθρω−
σης ή περιορισμού της παραγωγής των δενδρωδών καλ−
λιεργειών, ανάλογα με τις απαιτήσεις της εσωτερικής
και διεθνούς αγοράς. Η υποβοήθηση των περιφερειακών
υπηρεσιών στην εφαρμογή των διαφόρων προγραμμά−
των και ο συντονισμός της δράσης αυτών.
εε) Η σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φο−
ρείς, εκτίμηση των αναγκών σε πολλαπλασιαστικό υλικό
(μοσχεύματα, σπόρους κ.λπ.) και η μέριμνα εξασφάλισης
και διάδοσης του.
στστ) Η εισήγηση για τη σύνταξη των σχετικών προ−
ϋπολογισμών και η παρακολούθηση της πορείας εφαρ−
μογής τους.
ζζ) Ο προσδιορισμός των προβλημάτων σε θέματα
γενετικής βελτίωσης, φυσιολογίας, καλλιεργητικής
τεχνικής κ.λπ. και η διαβίβαση αυτών στις αρμόδιες
υπηρεσίες για ένταξη τους στα σχετικά προγράμματα.
ηη) Η αξιολόγηση των επιχειρησιακών προγραμμάτων
των οργανώσεων παραγωγών, των ομάδων παραγωγών
και των ενώσεων οργανώσεων παραγωγών.

θθ) Η εισήγηση νομοθετικών μέτρων σχετικά με την
αξιολόγηση του σχεδίου προώθησης της κατανάλω−
σης φρούτων στα σχολεία όσον αφορά τον καθορισμό
των διαδικασιών ανάδειξης αναδόχου εκτέλεσης του
έργου. Η καθοδήγηση και επίβλεψη της αξιολόγησης
του σχεδίου.
ιι) Η αντιμετώπιση θεμάτων αρμοδιότητας του Τμήμα−
τος στα πλαίσια των συνεδριάσεων αρμόδιων οργάνων
της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των διεθνών οργανισμών.
ιαια) Η συμμετοχή στις συνεδριάσεις του Δ.Σ. του
«Κονιάρειου Ινστιτούτου Εσπεριδοειδών Κορινθίας».
ιβιβ) Η σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φο−
ρείς, μέριμνα εισήγησης των αναγκαίων μέτρων για την
ευχερή και σε ικανοποιητικές για τους παραγωγούς
τιμές καθώς και την καλύτερη και επωφελή για τη χώρα,
διάθεση των ελαιοκομικών προϊόντων.
ιγιγ) Η σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και
φορείς, μέριμνα λήψης όλων των αναγκαίων μέτρων
για τη βελτίωση της ποιότητας και αύξησης της παρα−
γωγικότητας και ανταγωνιστικότητας των δενδρωδών
καλλιεργειών.
γ) Τμήμα Δημητριακών, Ελαιούχων Σπόρων, Οσπρίων
και Κτηνοτροφικών Φυτών
αα) Η σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φο−
ρείς, λήψη μέτρων προώθησης, βελτίωσης, αναδιάρ−
θρωσης ή περιορισμού της παραγωγής των προϊόντων
αρμοδιότητας του Τμήματος, ανάλογα με τις απαιτήσεις
της εσωτερικής και διεθνούς αγοράς.
ββ) Η σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φο−
ρείς, μέριμνα λήψης μέτρων πολιτικής που αφορούν τις
τιμές, ενισχύσεις, παρεμβάσεις κ.λπ. και η παρακολού−
θηση εφαρμογής των μέτρων αυτών, για τα προϊόντα
αρμοδιότητας του Τμήματος.
γγ) Η συγκέντρωση, παρακολούθηση, ανάλυση και αξι−
οποίηση των αναγκαίων στοιχείων παραγωγής (εκτά−
σεις, παραχθείσες ποσότητες, τιμή παραγωγού κ.λπ.)
για τα προϊόντα αρμοδιότητας του Τμήματος.
δδ) Η αντιμετώπιση θεμάτων στα πλαίσια των συ−
νεδριάσεων των αρμόδιων οργάνων της Ε.Ε., για την
εφαρμογή της ΚΑΠ και γενικά των κανονισμών της Ε.Ε.
καθώς και των διεθνών οργανισμών, για τα προϊόντα
αρμοδιότητας του Τμήματος.
εε) Η εφαρμογή της ισχύουσας ενωσιακής και εθνικής
νομοθεσίας και η μέριμνα για το συνεχή εκσυγχρονισμό
της, για τα προϊόντα αρμοδιότητας του Τμήματος
στστ) Η υποβοήθηση των περιφερειακών υπηρεσιών
στην εφαρμογή των διαφόρων προγραμμάτων και ο
συντονισμός της δράσης αυτών, για τα προϊόντα αρ−
μοδιότητας του Τμήματος.
ζζ) Η παροχή κάθε είδους πληροφοριών και οδηγιών
προς τους ενδιαφερόμενους, πολίτες, αγρότες, συνε−
ταιρισμούς, μεταποιητικές επιχειρήσεις κ.λπ. για τα
προϊόντα αρμοδιότητας του Τμήματος.
ηη) Η εποπτεία, συντονισμός, συμμετοχή εκπροσώπου
στις συναντήσεις με Επιτροπή και εκπόνηση νομοθετι−
κού πλαισίου (σε ετήσια βάση) για το πρόγραμμα δω−
ρεάν διανομής τροφίμων στους απόρους της Ε.Ε.
θθ) Η μέριμνα για την εξασφάλιση των απαραίτητων
πιστώσεων για την προώθηση και εφαρμογή προγραμ−
μάτων για τα προϊόντα αρμοδιότητας του Τμήματος.
ιι) Η σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς,
εξασφάλιση των απαραίτητων αποθηκευτικών χώρων,
σιλό, ξηραντηρίων κ.λπ. για την καλή συντήρηση των
δημητριακών.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ιαια) Η εισήγηση μέτρων πολιτικής για την επεξερ−
γασία δημητριακών καθώς και των προϊόντων εκτός
παραρτήματος ΙΙ της Συνθήκης της Ρώμης.
ιβιβ) Η εισήγηση – γνωμοδότηση ως προς τη σκοπι−
μότητα επενδυτικών σχεδίων που υποβάλλονται στο
πλαίσιο του Προγράμματος Αγροτικής Ανάπτυξης και
αφορούν την παραγωγή, μεταποίηση και εμπορία των
δημητριακών, των οσπρίων και των ελαιούχων σπόρων.
ιγιγ) Η εισήγηση – γνωμοδότηση ως προς τη σκοπι−
μότητα επενδυτικών σχεδίων που υποβάλλονται στο
πλαίσιο του Αναπτυξιακού Νόμου και αφορούν την πα−
ραγωγή, μεταποίηση και εμπορία των δημητριακών, των
οσπρίων και των ελαιούχων σπόρων.
ιδιδ) Η συναρμοδιότητα στην υλοποίηση του Προ−
γράμματος Εφοδιασμού των Μικρών Νησιών του Αιγαίου
Πελάγους με προϊόντα αρμοδιότητας του Τμήματος.
ιειε) Η εισήγηση περί μεταβιβάσεως σιταποθηκών της
ΚΕΠΕΣ στις γεωργικές συνεταιριστικές οργανώσεις.
ιστιστ) Η παρακολούθηση θεμάτων και παροχή πλη−
ροφοριών που αφορούν την παραγωγή, μεταποίηση και
εμπορία των δημητριακών, ελαιούχων σπόρων, οσπρίων
και κτηνοτροφικών φυτών.
δ) Τμήμα Βιομηχανικών Φυτών (Βαμβάκι και λοιπά
Κλωστικά Φυτά, Καπνός, Ζαχαρότευτλα, Ενεργειακές
Καλλιέργειες)
αα) Η σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φο−
ρείς, λήψη μέτρων προώθησης, βελτίωσης, αναδιάρ−
θρωσης ή περιορισμού της παραγωγής των προϊόντων
αρμοδιότητας του Τμήματος, ανάλογα με τις απαιτήσεις
της εσωτερικής και διεθνούς αγοράς.
ββ) Η σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φο−
ρείς, μέριμνα λήψης μέτρων πολιτικής που αφορούν τις
τιμές, ενισχύσεις, παρεμβάσεις κ.λπ. και η παρακολού−
θηση εφαρμογής των μέτρων αυτών, για τα προϊόντα
αρμοδιότητας του Τμήματος.
γγ) Η συγκέντρωση, παρακολούθηση, ανάλυση και αξι−
οποίηση των αναγκαίων στοιχείων παραγωγής (εκτά−
σεις, παραχθείσες ποσότητες, τιμή παραγωγού κ.λπ.)
για τα προϊόντα αρμοδιότητας του Τμήματος.
δδ) Η αντιμετώπιση θεμάτων στα πλαίσια των συ−
νεδριάσεων των αρμόδιων οργάνων της Ε.Ε., για την
εφαρμογή της ΚΑΠ και γενικά των κανονισμών της Ε.Ε.
καθώς και των διεθνών οργανισμών, για τα προϊόντα
αρμοδιότητας του Τμήματος.
εε) Η εφαρμογή της ισχύουσας ενωσιακής και εθνικής
νομοθεσίας και η μέριμνα για το συνεχή εκσυγχρονισμό
της, για τα προϊόντα αρμοδιότητας του Τμήματος.
στστ) Η υποβοήθηση των περιφερειακών υπηρεσιών
στην εφαρμογή των διαφόρων προγραμμάτων και ο
συντονισμός της δράσης αυτών, για τα προϊόντα αρ−
μοδιότητας του Τμήματος.
ζζ) Η παροχή κάθε είδους πληροφοριών και οδηγιών
προς τους ενδιαφερόμενους, πολίτες, αγρότες, συνε−
ταιρισμούς, μεταποιητικές επιχειρήσεις κ.λπ. για τα
προϊόντα αρμοδιότητας του Τμήματος.
ηη) Οι δευτεροβάθμιοι έλεγχοι του τομέα της ζά−
χαρης στο πλαίσιο των κανονισμών που διέπουν τη
λειτουργία του.
θθ) Η παρακολούθηση και εναρμονισμός, σε συνερ−
γασία με συναρμόδιες υπηρεσίες, του ενωσιακού και
εθνικού νομοθετικού πλαισίου για τα μεταποιημένα
προϊόντα ζάχαρης.
ιι) Η συμμετοχή εκπροσώπων σε επιτροπές του ΥΠΑΑΤ
και συναρμόδιων Υπουργείων σχετικά με την κατανο−

5675

μή αυτούσιου βιοντήζελ και την εναρμόνιση Οδηγιών
της Ε.Ε για τις ενεργειακές καλλιέργειες και για τα
βιοκαύσιμα.
ιαια) Η εισήγηση – γνωμοδότηση ως προς την σκο−
πιμότητα επενδυτικών σχεδίων που υποβάλλονται στο
πλαίσιο του Προγράμματος Αγροτικής Ανάπτυξης και
αφορούν την παραγωγή, μεταποίηση και εμπορία βάμ−
βακος, καπνού και ζαχαροτεύτλων.
ιβιβ) Η εισήγηση – γνωμοδότηση ως προς την σκο−
πιμότητα επενδυτικών σχεδίων που υποβάλλονται στο
πλαίσιο του Αναπτυξιακού Νόμου και αφορούν την πα−
ραγωγή, μεταποίηση και εμπορία του καπνού και του
βάμβακος, καπνού και ζαχαροτεύτλων.
ιγιγ) Η παρακολούθηση θεμάτων και η παροχή πλη−
ροφοριών που αφορούν την παραγωγή, μεταποίηση και
εμπορία των βιομηχανικών φυτών.
ε) Τμήμα Κηπευτικών, Ανθοκομίας, Καλλωπιστικών,
Αρωματικών και Φαρμακευτικών Φυτών και Εναλλακτι−
κών Καλλιεργειών.
αα) Η εφαρμογή της ευρωπαϊκής, διεθνούς και εθνικής
νομοθεσίας και η εκπλήρωση των υποχρεώσεων που
απορρέουν από αυτές. Η μέριμνα για το συνεχή εκσυγ−
χρονισμό της ισχύουσας νομοθεσίας.
ββ) Η κατάρτιση προγραμμάτων ανάπτυξης για τα κη−
πευτικά (υπαίθρια και υπό κάλυψη), άνθη, καλλωπιστικά,
αρωματικά και φαρμακευτικά φυτά και η ένταξη τους
στο γενικό πρόγραμμα του Υπουργείου καθώς και η
μέριμνα παρακολούθησης και εφαρμογής τους.
γγ) Η συγκέντρωση, ανάλυση, επεξεργασία και αξιο−
ποίηση των αναγκαίων στοιχείων επί των τάσεων και
προσανατολισμών της παραγωγής των κηπευτικών
(υπαίθρια και υπό κάλυψη), ανθέων, καλλωπιστικών,
αρωματικών και φαρμακευτικών φυτών στο διεθνή χώρο.
δδ) Η σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φο−
ρείς, λήψη μέτρων προώθησης, βελτίωσης, αναδιάρ−
θρωσης ή περιορισμού της παραγωγής των κηπευτι−
κών (υπαίθρια και υπό κάλυψη), ανθέων, καλλωπιστικών,
αρωματικών και φαρμακευτικών φυτών, ανάλογα με τις
απαιτήσεις της εσωτερικής και διεθνούς αγοράς. Η υπο−
βοήθηση των περιφερειακών υπηρεσιών στην εφαρμογή
των διαφόρων προγραμμάτων και ο συντονισμός της
δράσης αυτών.
εε) Η σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φο−
ρείς, εκτίμηση των αναγκών σε πολλαπλασιαστικό υλικό
(μοσχεύματα, σπόρους κ.λπ.) και η μέριμνα εξασφάλισης
και διάδοσής του.
στστ) Η σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και
φορείς, μέριμνα λήψης όλων των αναγκαίων μέτρων
για τη βελτίωση της ποιότητας και αύξησης της παρα−
γωγικότητας και ανταγωνιστικότητας των κηπευτικών
(υπαίθρια και υπό κάλυψη), ανθέων, καλλωπιστικών,
αρωματικών και φαρμακευτικών φυτών.
ζζ) Η εισήγηση για τη σύνταξη των σχετικών προϋπο−
λογισμών και η παρακολούθηση της πορείας εφαρμογής
τους.
ηη) Ο προσδιορισμός των προβλημάτων πάνω σε θέ−
ματα γενετικής βελτίωσης, φυσιολογίας, καλλιεργητικής
τεχνικής κ.λπ. και η διαβίβαση αυτών στις αρμόδιες
υπηρεσίες για ένταξη τους στα σχετικά προγράμματα.
θθ) Η παρακολούθηση και η μέριμνα εφαρμογής της
τεχνολογικής εξέλιξης στον τομέα της κατασκευής και
λειτουργίας των θερμοκηπίων καθώς και της τεχνικής
της καλλιέργειας των κηπευτικών (υπαίθρια και υπό

5676

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

κάλυψη), ανθέων, καλλωπιστικών, αρωματικών και φαρ−
μακευτικών φυτών στα θερμοκήπια.
ιι) Η αντιμετώπιση θεμάτων αρμοδιότητας του Τμήμα−
τος στα πλαίσια των συνεδριάσεων αρμόδιων οργάνων
της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των διεθνών οργανισμών.
ιαια) Η προώθηση και προγραμματισμός ομαδικών
δραστηριοτήτων των ασχολουμένων με τα θέματα του
Τμήματος και η συμμετοχή στη λήψη των μέτρων για
την οργάνωση τους.
ιβιβ) Η σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φο−
ρείς, μέριμνα εισήγησης των αναγκαίων μέτρων για την
ευχερή και σε ικανοποιητικές για τους παραγωγούς
τιμές καθώς και την καλύτερη και επωφελή για τη χώρα
διάθεση των κηπευτικών, ανθοκομικών, καλλωπιστικών,
αρωματικών και φυτικών φαρμακευτικών προϊόντων.
4) Της Διεύθυνσης Συστημάτων Καλλιέργειας, προΐ−
σταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ1 Γεωπονικού ή ΤΕ1
Γεωπονικού. Των Τμημάτων της Διεύθυνσης προΐσταται
υπάλληλος των κλάδων ΠΕ1 Γεωπονικού ή ΤΕ1 Γεωπο−
νικού.
Γ. Διεύθυνση Προστασίας Φυτικής Παραγωγής
1) Η Διεύθυνση Προστασίας Φυτικής Παραγωγής συ−
γκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου
β) Τμήμα Φυτοπροστατευτικών και Βιοκτόνων Προ−
ϊόντων
γ) Τμήμα Προστασίας Φυτών
2) Στους επιχειρησιακούς στόχους της Διεύθυνσης
Προστασίας Φυτικής Παραγωγής ανήκουν:
α) Ο πληρέστερος καθορισμός των φυτοϋγειονομικών
απαιτήσεων της χώρας, η λήψη των σχετικών μέτρων
και η μέριμνα για την καλύτερη υλοποίησης τους.
β) Η μέριμνα για την αποδοτική άσκηση ελέγχου των
δρώντων συστατικών των φυτοπροστατευτικών προϊό−
ντων και βιοκτόνων, που εισάγονται ή παράγονται στη
χώρα, καθώς και του ελέγχου και προσδιορισμού των
υπολειμμάτων γεωργικών φαρμάκων που υπάρχουν στα
φυτά και φυτικά προϊόντα.
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Προστασίας Φυ−
τικής Παραγωγής κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων
που τη συγκροτούν, ως ακολούθως:
α) Τμήμα Φυτοϋγειονομικού Ελέγχου
αα) Η έκδοση των πιστοποιητικών, που να καλύπτουν
τις φυτοϋγειονομικές απαιτήσεις της χώρας εισαγωγής,
για αποστολές φυτών, φυτικών προϊόντων και άλλων
ειδών που υπόκεινται σε καθεστώς επισήμου ελέγχου.
ββ) Η επιτήρηση (surveillance) των αναπτυσσόμενων
φυτών, τόσο στις περιοχές υπό καλλιέργεια (μεταξύ
άλλων σε αγρούς, φυτείες, φυτώρια, κήπους, θερμοκήπια
και εργαστήρια), όσο και στην άγρια χλωρίδα, και των
φυτών και φυτικών προϊόντων που είναι σε αποθήκευση
ή υπό μεταφορά, ιδίως με σκοπό τη γνωστοποίηση της
εμφάνισης, του ξεσπάσματος (outbreak) και της διά−
δοσης επιβλαβών οργανισμών και τον έλεγχο των εν
λόγω επιβλαβών οργανισμών, συμπεριλαμβανομένης
της γνωστοποίησης στην Επιτροπή της Ε.Ε., στα άλλα
κράτη μέλη της Ε.Ε. και στις τρίτες χώρες.
γγ) Η επιθεώρηση αποστολών φυτών και φυτικών
προϊόντων που μετακινούνται στο διεθνές εμπόριο και,
όπου ενδείκνυται, η επιθεώρηση άλλων ειδών που υπό−
κεινται σε καθεστώς επισήμου ελέγχου, ιδίως με σκοπό
την πρόληψη της εισαγωγής και/ή διάδοσης επιβλαβών
οργανισμών.

δδ) Η αποπαρασίτωση ή απολύμανση αποστολών φυ−
τών, φυτικών προϊόντων και άλλων ειδών που υπόκεινται
σε καθεστώς επισήμου ελέγχου που μετακινούνται στο
διεθνές εμπόριο, ώστε να πληρούνται οι φυτοϋγειονο−
μικές απαιτήσεις.
εε) Η προστασία των υπό κίνδυνο περιοχών και ο
καθορισμός, διατήρηση και επιτήρηση (surveillance)
περιοχών που είναι απαλλαγμένες από επιβλαβείς ορ−
γανισμούς (pest free areas) και περιοχών χαμηλής επι−
κράτησης επιβλαβών οργανισμών (low pest prevalence).
στστ) H διενέργεια αναλύσεων κινδύνου επιβλαβών
οργανισμών (pest risk analyses).
ζζ) Η διασφάλιση μέσω κατάλληλων διαδικασιών, ότι η
φυτοϋγειονομική ασφάλεια αποστολών μετά την πιστο−
ποίηση σε σχέση με τη σύνθεση, την υποκατάσταση και
την επαναπαρασίτωση διατηρείται πριν την εξαγωγή.
ηη) Η εκπαίδευση και επιμόρφωση των φυτοϋγειονο−
μικών ελεγκτών.
θθ) Η διανομή πληροφοριών εντός της χώρας σχε−
τικά με τους επιβλαβείς οργανισμούς που υπόκεινται
σε καθεστώς επισήμου ελέγχου και τα μέσα πρόληψης
και ελέγχου αυτών.
ιι) Η μελέτη και έρευνα στον τομέα της προστασίας
των φυτών.
ιαια) Η έκδοση φυτοϋγειονομικών κανονιστικών πρά−
ξεων.
ιβιβ) Η εκτέλεση άλλων λειτουργιών που απαιτούνται
για την εφαρμογή του ν.3495/2006 «Κύρωση του νέου
αναθεωρημένου κειμένου της Διεθνούς Σύμβασης Προ−
στασίας Φυτών» (Α΄ 215), όπως εκάστοτε ισχύει.
ιγιγ) Ο καθορισμός των φυτοϋγειονομικών απαιτήσεων
της χώρας, η λήψη των σχετικών μέτρων και η μέριμνα
υλοποίησης τους.
ιδιδ) Ο καθορισμός των όρων και κανόνων των ελέγ−
χων (έλεγχος εγγράφων, έλεγχος ταυτότητας και φυ−
τοϋγειονομικός έλεγχος) των παραγόμενων, διακινού−
μενων, εισαγόμενων και εξαγόμενων φυτών, φυτικών
προϊόντων και άλλων αντικειμένων και η μέριμνα για
την υλοποίησης τους.
ιειε) Η λήψη εκτάκτων μέτρων για την εξάλειψη των
πρωτοεμφανιζόμενων ή και αναδυόμενων επιβλαβών
οργανισμών των φυτών, φυτικών προϊόντων και άλλων
αντικειμένων για λόγους φυτοϋγειονομικούς.
ιστιστ) Η μέριμνα για την αντιμετώπιση θεμάτων μη
έγκρισης διελεύσεως (διαμετακόμισης/transit) ή εισαγω−
γής στις χώρες προορισμού, φυτών, φυτικών προϊόντων
και άλλων αντικειμένων, για λόγους φυτοϋγειονομικούς.
ιζιζ) Ο συντονισμός της δράσης των υπηρεσιών φυτο−
ϋγειονομικού ελέγχου και των επισήμων εργαστηρίων,
για την εφαρμογή της φυτοϋγειονομικής νομοθεσίας
όπως εκάστοτε ισχύει και εφαρμόζεται, για τα φυτά,
φυτικά προϊόντα και άλλα αντικείμενα.
ιηιη) Η μέριμνα για τη διενέργεια των προβλεπόμενων
ελέγχων, στα παραγόμενα στη χώρα, διακινούμενα στην
εσωτερική αγορά, εισαγόμενα και εξαγόμενα φυτά, φυ−
τικά προϊόντα και άλλα αντικείμενα, από τις υπηρεσίες
φυτοϋγειονομικού ελέγχου.
ιθιθ) Η αντιμετώπιση θεμάτων αρμοδιότητας του
Τμήματος, και η εκπροσώπηση της χώρας στα όργανα
της Ευρωπαϊκής Ένωσης, στις τρίτες χώρες και στους
διεθνείς οργανισμούς.
κκ) Όπου ενδείκνυται, ο καθορισμός των τεχνικών λε−
πτομερειών εφαρμογής στη χώρα, των Διεθνών Προτύ−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
πων Φυτοϋγειονομικών Μέτρων (ISPMs) της Διεθνούς
Σύμβασης Προστασίας των Φυτών (IPPC/FAO).
κακα) Η μέριμνα σύναψης και εκτέλεσης συμβάσεων
φυτοπροστασίας με άλλες χώρες και η κατοχύρωση
της φυτοπροστασίας κατά τη σύναψη συμβάσεων με−
ταφορών.
β) Τμήμα Φυτοπροστατευτικών και Βιοκτόνων Προ−
ϊόντων
αα) H Διεύθυνση είναι σύμφωνα με το άρθρο 3 του
ν. 4036/2012 (Α΄ 8) η Συντονιστική Εθνική Αρχή (ΣΕΑ) για
την εφαρμογή των διατάξεων:
ααα) Του Kανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1107/2009 σχετικά
με τη διάθεση φυτοπροστατευτικών προϊόντων στην
αγορά.
βββ) Του Κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 396/2005 για τα ανώ−
τατα όρια υπολειμμάτων φυτοπροστατευτικών προϊ−
όντων μέσα ή πάνω στα τρόφιμα και τις ζωοτροφές
φυτικής και ζωικής προέλευσης και για την τροποποίηση
της Οδηγίας 91/414/ΕΟΚ του Συμβουλίου.
γγγ) Της Οδηγίας 2009/128/ΕΚ για την ορθολογική
χρήση των γεωργικών φαρμάκων.
Η ΣΕΑ επίσης είναι υπεύθυνη για το συντονισμό των
αρμόδιων αρχών του ν.4036/2012, για τη συνεργασία με
την Επιτροπή της Ευρωπαϊκής Ένωσης, την Ευρωπαϊκή
Αρχή για την ασφάλεια των τροφίμων, τις αρμόδιες
αρχές των άλλων κρατών − μελών, τους παρασκευαστές,
τους παραγωγούς, τους διανομείς, τους επαγγελματίες
χρήστες και διάφορους φορείς που εμπλέκονται σε
θέματα γεωργικών φαρμάκων. Επίσης η Διεύθυνση είναι
αρμόδια αρχή για τα βιοκτόνα προϊόντα αρμοδιότητας
ΥΠΑΑΤ, σε εφαρμογή των διατάξεων του Κανονισμού
528/2012 των βιοκτόνων.
ββ) Ο έλεγχος της διάθεσης στην αγορά των γεωρ−
γικών φαρμάκων (φυτοπροστατευτικών προϊόντων και
βιοκτόνων αρμοδιότητας ΥΠΑΑΤ, όπως αυτά ορίζονται
στο ν.4036/2012) και ο έλεγχος της ορθολογικής τους
χρήσης κατ’ εφαρμογή της σχετικής κοινοτικής και εθνι−
κής νομοθεσίας.
γγ) Η μέριμνα και η άσκηση του χημικού, βιολογικού
και τοξικολογικού ελέγχου των δρώντων συστατικών
των φυτοπροστατευτικών προϊόντων και βιοκτόνων,
που εισάγονται ή παράγονται στη χώρα μας, καθώς
και του ελέγχου και προσδιορισμού των υπολειμμάτων
γεωργικών φαρμάκων που υπάρχουν στα φυτά και φυ−
τικά προϊόντα. Η εφαρμογή της νομοθεσίας σε θέματα
γεωργικών φαρμάκων και υπολειμμάτων αυτών στα φυ−
τικά προϊόντα και η μέριμνα για τον εκσυγχρονισμό της.
δδ) Η έγκριση ή ανάκληση της άδειας κυκλοφορίας
φυτοπροστατευτικών προϊόντων και η αντιμετώπιση
των θεμάτων, που σχετίζονται με την κατοχή, χρήση και
γενικότερα την κυκλοφορία και εμπορία τους.
εε) Η λήψη μέτρων για την προστασία του περιβάλ−
λοντος από τις επιπτώσεις κατά την βιομηχανική επε−
ξεργασία και τη χρήση των φυτοπροστατευτικών προ−
ϊόντων, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες.
στστ) Ο έλεγχος και η τήρηση στατιστικών στοιχείων
των φυτοπροστατευτικών προϊόντων και βιοκτόνων.
ζζ) Ο καθορισμός και η μέριμνα για τον έλεγχο εφαρ−
μογής των όρων και προϋποθέσεων άσκησης εμπορίας
ή διαχείρισης φυτοπροστατευτικών προϊόντων και βιο−
κτόνων καθώς και των προδιαγραφών των καταστημά−
των εμπορίας και των χώρων διαχείρισης τους.
ηη) Ο καθορισμός των εθνικών προδιαγραφών φυτο−
προστατευτικών προϊόντων και βιοκτόνων και προδια−

5677

γραφών βιομηχανικών και βιοτεχνιών φυτοπροστατευ−
τικών προϊόντων και βιοκτόνων.
θθ) Η τήρηση Μητρώου εγκεκριμένων φυτοπροστα−
τευτικών προϊόντων και βιοκτόνων και η δημοσίευση
αυτών.
ιι) Η τήρηση Μητρώου επιχειρήσεων φυτοπροστατευ−
τικών προϊόντων και βιοκτόνων.
ιαια) Η μέριμνα για τη λειτουργία της Επιστημονικής
Επιτροπής Γεωργικών Φαρμάκων (Ε.Ε.Γ.Φ.).
ιβιβ) Ο συντονισμός της δράσης των περιφερειακών
υπηρεσιών στα θέματα φυτοπροστατευτικών προϊό−
ντων.
ιγιγ) Η αντιμετώπιση θεμάτων αρμοδιότητας του Τμή−
ματος, στα πλαίσια της Ε.Ε.
ιδιδ) Η σύνταξη και εφαρμογή της νομοθεσίας, σε
θέματα φυτοπροστατευτικών προϊόντων και βιοκτόνων
και η μέριμνα για τον εκσυγχρονισμό της.
ιειε) Η αναγγελία έναρξης επαγγέλματος για κατα−
πολέμηση σε κατοικημένους χώρους εντόμων και τρω−
κτικών.
ιστιστ) Η παρακολούθηση λειτουργίας διαπιστευμένων
μονάδων πειραματισμού και η χορήγηση αδειών για
πειραματισμό γεωργικών φαρμάκων.
ιζιζ) Ο συντονισμός αξιολόγησης για έγκριση βιοκτό−
νων δραστικών ουσιών στα πλαίσια του Κανονισμού
528/2012 των βιοκτόνων.
ιηιη) Η χορήγηση εγκρίσεων, τροποποιήσεων, ανα−
νεώσεων, ανακλήσεων άδειας κυκλοφορίας βιοκτόνων
προϊόντων στα πλαίσια του Κανονισμού 528/2012 των
βιοκτόνων.
ιθιθ) Η σύνταξη και εφαρμογή της νομοθεσίας σε
εφαρμογή του Κανονισμού 528/2012 των βιοκτόνων, σε
θέματα βιοκτόνων και η μέριμνα για την συνεχή επι−
καιροποίηση της.
κκ) Η συμμετοχή σε κοινοτικά όργανα (συσκέψεις αρ−
μοδίων αρχών βιοκτόνων προϊόντων, μόνιμη επιτροπή
βιοκτόνων προϊόντων, ομάδα συντονισμού) ως συμβα−
τικές υποχρεώσεις έναντι της Ε.Ε. για την πλήρη εφαρ−
μογή του Κανονισμού 528/2012 των βιοκτόνων.
κακα) Η συμμετοχή σε όργανα κοινοτικών διεθνών
οργανισμών (ECHA) μέσω της Ευρωπαϊκής Επιτροπής
Βιοκτόνων όπως ορίστηκε σύμφωνα με το άρθρο 75
του Κανονισμού 528/2012 των βιοκτόνων και αποτελεί
συμβατική υποχρέωση της χώρας μας.
κβκβ) Οι εγκρίσεις, ανανεώσεις, τροποποιήσεις ανα−
κλήσεις αδειών κυκλοφορίας βιοκτόνων προϊόντων οι
οποίες χορηγούνται ή χορηγήθηκαν με την εθνική νο−
μοθεσία ν.721/1977 (Α΄ 298) όπως ισχύει, κατά την μετα−
βατική περίοδο που ορίζεται στο άρθρο 89 παρ. 2 του
Κανονισμού 528/2012 των βιοκτόνων.
κγκγ) Η διεκπεραίωση αλληλογραφίας και απαντή−
σεων σε ερωτήματα πολιτών και εταιρειών, μέσω των
γραφείων στήριξης (helpdesk) που ορίζονται στο άρθρο
81 παρ. 2 του Κανονισμού 528/2012 των βιοκτόνων.
κδκδ) Όλα τα λοιπά θέματα που αφορούν βιοκτόνα
προϊόντα αρμοδιότητας ΥΠΑΑΤ όπως επεξεργασμένα
αντικείμενα, αποχαρακτηρισμοί, άδειες εισαγωγής βι−
οκτόνων προϊόντων, άδειες πειραματισμού, παράλληλο
εμπόριο κ.λπ.
κεκε) Η ανάπτυξη, ενημέρωση, συντήρηση πληροφο−
ριακών συστημάτων για την υποστήριξη του επιστημο−
νικού αντικειμένου του Τμήματος, σε συνεργασία με τη
Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης.

5678

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

γ) Τμήμα Προστασίας Φυτών
αα) Η παρακολούθηση των τάσεων και εξελίξεων, μέ−
σων, μεθόδων και τεχνικών στον τομέα της προστασίας
των καλλιεργούμενων φυτών από διάφορους εχθρούς,
ασθένειες και ζιζάνια, της προστασίας των μελισσών και
μεταξοσκωλήκων από τους εχθρούς και τις ασθένειες
και η μέριμνα για τη μελέτη και εφαρμογή τους.
ββ) Ο καθορισμός των εχθρών και ασθενειών των φυ−
τών για τα οποία επιβάλλεται να εφαρμοστεί υποχρεω−
τική ή συλλογική καταπολέμηση από τις περιφερειακές
υπηρεσίες, ο προσδιορισμός των μέτρων και μεθόδων
εφαρμογής της και ο καθορισμός, σε συνεργασία με
αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς, των αναγκαίων μέσων
και εφοδίων.
γγ) Η κατάρτιση, ο συντονισμός, η εποπτεία και ο
έλεγχος αποτελεσμάτων των προγραμμάτων καταπο−
λέμησης δάκου ν. 2413/1953 (Α΄ 125), αρουραίων, ακριδών
α.ν.2183/1940 (Α΄ 20) όπως τροποποιήθηκε και ισχύει και
λοιπών υποχρεωτικών ή συλλογικών καταπολεμήσεων.
δδ) Η κατάρτιση ειδικών προγραμμάτων φυτοπρο−
στασίας και η παρακολούθηση της εφαρμογής τους.
εε) Ο έλεγχος καταλληλότητας των μηχανημάτων και
μέσων που προορίζονται για τις εφαρμογές χημικών
καταπολεμήσεων καθώς και η μέριμνα εφαρμογής των
όρων και κανόνων χρήσης των χημικών ουσιών φυτο−
προστασίας.
στστ) Η αντιμετώπιση θεμάτων αρμοδιότητας του
Τμήματος, στα πλαίσια των Ε.Ε.
ζζ) Η τήρηση βάσης δεδομένων με τα αποτελέσματα
των εφαρμοζόμενων προγραμμάτων Φυτοπροστασίας.
ηη) Η συνεργασία με διάφορες υπηρεσίες, ερευνητικά
ιδρύματα κ.λπ. στη χώρα που ασχολούνται με θέματα
προστασίας φυτών, ολοκληρωμένης φυτοπροστασίας
και γεωργικών προειδοποιήσεων.
θθ) Η συνεργασία μετά ομοειδών υπηρεσιών της αλ−
λοδαπής κα συναφών διεθνών οργανισμών σε θέματα
προστασίας φυτών.
ιι) Η εφαρμογή των Γεωργικών Προειδοποιήσεων
(Οδηγία 2009/128/ΕΚ − ν.4036/2012 − ΚΥΑ 8197/9920/22−
7−2013) σύμφωνα με τις αρχές της ολοκληρωμένης φυ−
τοπροστασίας και του Εθνικού Σχεδίου Δράσης.
ιαια) Η οργάνωση των γεωργικών προειδοποιήσεων
και η εφαρμογή προγραμμάτων στα πλαίσια της ολο−
κληρωμένης φυτοπροστασίας (Οδηγία 2009/128/ΕΚ −
ν.4036/2012) και ο συντονισμός της δράσης των περιφε−
ρειακών υπηρεσιών (Περιφερειακά Κέντρα Προστασίας
Φυτών και Ποιοτικού Ελέγχου − Π.Κ.Π.Φ.&Π.Ε. και των
Διευθύνσεων Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής
των Περιφερειακών Ενοτήτων) για την έγκαιρη λήψη
μέτρων καταπολέμησης εχθρών και ασθενειών των φυ−
τών και φυτικών προϊόντων.
ιβιβ) Ο καθορισμός των εχθρών και ασθενειών των
φυτών για την αντιμετώπιση των οποίων επιβάλλεται
η εφαρμογή των γεωργικών προειδοποιήσεων και ο
καθορισμός των μέσων και εφοδίων δια των οποίων
θα γίνει η εφαρμογή.
ιγιγ) Ο καθορισμός των κατωτάτων ορίων πυκνότη−
τος των επιβλαβών οργανισμών των καλλιεργειών, τα
οποία αιτιολογούν την λήψη φυτοπροστατευτικών μέ−
τρων επέμβασης.
ιδιδ) Η εφαρμογή της νομοθεσίας σχετικά με την
καταπολέμηση των φυτών, την ολοκληρωμένη φυ−
τοπροστασία (Καν. 1107/2009 ΕΚ − Οδηγία 2009/128/

ΕΚ − ν. 4036/2012) και τις γεωργικές προειδοποιήσεις
και η μέριμνα για τον εκσυγχρονισμό της καθώς και η
συνεργασία με υπηρεσίες της αλλοδαπής και διεθνών
οργανισμών.
ιειε) Η κατάρτιση οδηγιών ολοκληρωμένης φυτοπρο−
στασίας σύμφωνα τις γενικές αρχές και τις ειδικές
κατευθυντήριες γραμμές, κατά καλλιέργεια ή τομέα
καλλιεργειών (Οδηγία 2009/128/ΕΚ − ν. 4036/2012).
ιστιστ) Η ανάπτυξη και προώθηση εφαρμογής των
γενικών αρχών Ολοκληρωμένης Φυτοπροστασίας κα−
θώς και των ειδικών κατευθυντήριων γραμμών Ολοκλη−
ρωμένης Φυτοπροστασίας κατά καλλιέργεια ή τομέα
καλλιεργειών (Καν.1107/2009 ΕΚ − Οδηγία 2009/128/ΕΚ −
ν.4036/2012).
ιζιζ) Η κατάρτιση και η τήρηση Εθνικού Καταλόγου
(ν.4036/2012) σκευασμάτων φυτοπροστασίας που περιέ−
χουν μακρο−οργανισμούς, η έγκριση νέων σκευασμάτων
και η έκδοση των σχετικών αποφάσεων με παράλληλη
εγγραφή αυτών στον Εθνικό Κατάλογο.
ιηιη) Ο καθορισμός των πληροφοριών, στοιχείων,
μελετών κ.λπ. που καταθέτουν οι ενδιαφερόμενοι για
την εγγραφή στον Εθνικό Κατάλογο των σκευασμάτων
φυτοπροστασίας που περιέχουν μακρο−οργανισμούς
(ν.4036/2012).
ιθιθ) Ο καθορισμός των προϋποθέσεων για την
αδειοδότηση μονάδων παρασκευής σκευασμάτων
φυτοπροστασίας που περιέχουν μακρο−οργανισμούς
(ν. 4036/2012).
κκ) Η τήρηση βάσης δεδομένων με τα αποτελέσματα
των εφαρμογών και η ανάπτυξη αρχικών οδηγιών ή
ειδικών κατευθυντήριων οδηγιών ολοκληρωμένης φυ−
τοπροστασίας κατά καλλιέργεια ή τομέα καλλιεργειών.
κακα) Η σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και
φορείς, κατάρτιση προγράμματος προμήθειας εφοδίων
προστασίας φυτών και φυτικών προϊόντων, η μέριμνα
ένταξης του στο ενιαίο πρόγραμμα προμηθειών και η
παρακολούθηση εκτέλεσης αυτού σε συνεργασία με
τη Διεύθυνση Προμηθειών, Διαχείρισης Υλικού και Υπο−
δομών.
κβκβ) Η παρακολούθηση των διαγωνισμών προμήθειας
των πιο πάνω εφοδίων, η μέριμνα για την αγορά και πα−
ραλαβή τους και η εναποθήκευση και διαφύλαξη αυτών.
κγκγ) Η κατανομή σε συνεργασία με τα αρμόδια
Τμήματα των μέσων και εφοδίων στις περιφερειακές
υπηρεσίες.
κδκδ) Η σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και
φορείς προώθηση των εφοδίων στις περιφερειακές υπη−
ρεσίες, η λογιστική παρακολούθηση της διακίνησης και
η διαχείρισή τους.
κεκε) Η παρακολούθηση της πορείας των τεχνικών
έργων και λοιπών δραστηριοτήτων του προγράμματος
δημοσίων επενδύσεων και του Ταμείου Γεωργίας και
Κτηνοτροφίας.
κστκστ) Η σύνταξη σε συνεργασία με τις αρμόδιες
υπηρεσίες της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρε−
σιών, των προϋπολογισμών των προγραμμάτων φυτο−
προστασίας, η παρακολούθηση της πορείας αυτών και
η κατανομή των πιστώσεων στις περιφερειακές υπη−
ρεσίες, για την εφαρμογή τους, καθώς και η είσπραξη
διαφόρων παραβόλων και η διαχείριση χρηματικού.
4) Της Διεύθυνσης Προστασίας Φυτικής Παραγωγής,
προΐσταται υπάλληλος των κλάδων ΠΕ1 Γεωπονικού ή
ΤΕ1 Γεωπονικού. Των Τμημάτων της Διεύθυνσης προΐ−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
σταται υπάλληλος των κλάδων ΠΕ1 Γεωπονικού ή ΤΕ1
Γεωπονικού.
Δ. Διεύθυνση Εγγείων Βελτιώσεων, Εδαφοϋδατικών
Πόρων και Λιπασμάτων
1) Η Διεύθυνση Εγγείων Βελτιώσεων, Εδαφοϋδατικών
Πόρων και Λιπασμάτων συγκροτείται από τα ακόλουθα
Τμήματα:
α) Τμήμα Γεωλογίας − Υδρολογίας
β) Τμήμα Αξιοποίησης Εγγειοβελτιωτικών Έργων και
Μηχανικού Εξοπλισμού
γ) Τμήμα Σχεδιασμού Εγγειοβελτιωτικών Έργων και
Αξιοποίησης Εδαφοϋδατικών Πόρων
δ) Τμήμα Λιπασμάτων, Εδαφολογίας και Θρέψης Φυ−
τών
2) Στους επιχειρησιακούς στόχους της Διεύθυνσης
Εγγείων Βελτιώσεων, Εδαφοϋδατικών Πόρων και Λιπα−
σμάτων ανήκουν:
α) Η αύξηση της ανταγωνιστικότητας αγροτικών εκμε−
ταλλεύσεων μέσω ορθολογικού σχεδιασμού πράσινων
έργων υποδομής.
β) Η προστασία του περιβάλλοντος και των φυσικών
πόρων.
γ) Η βελτίωση της ανταγωνιστικότητας της ελληνικής
γεωργίας μέσω της εκμηχανισής της.
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Εγγείων Βελτιώ−
σεων, Εδαφοϋδατικών Πόρων και Λιπασμάτων κατανέ−
μονται μεταξύ των Τμημάτων που τη συγκροτούν, ως
ακολούθως:
α) Τμήμα Γεωλογίας − Υδρολογίας
αα) Ο σχεδιασμός, η εκπόνηση ή η ανάθεση εκπό−
νησης υδρογεωλογικών μελετών, μελετών Τεχνητού
Εμπλουτισμού, γεωφυσικών ερευνών και η κατάρτιση
μαθηματικών ομοιωμάτων υπογείων υδροφορέων, με
στόχο την επιστημονική στήριξη των εγγειοβελτιωτικών
έργων ή την άμβλυνση προβλημάτων που σχετίζονται
με το ποσοτικό υδατικό ισοζύγιο και την υφαλμύρινση
των υπογείων υδροφορέων, σε περιοχές μεγάλου γε−
ωργικού ενδιαφέροντος.
ββ) Η θέσπιση προτύπων τεχνικών προδιαγραφών
και λοιπών Συμβατικών Τευχών Υδρογεωλογικών Με−
λετών, μελετών Τεχνητού Εμπλουτισμού και κατάρτιση
μαθηματικών οπμοιωμάτων σε συνεργασία με άλλους
συναρμόδιους φορείς.
γγ) Η θέσπιση προτύπων τεχνικών προδιαγραφών και
λοιπόν συμβατικών τευχών για την κατασκευή υδρογε−
ωτρήσεων, η μέριμνα για την προσαρμογή αυτών σύμ−
φωνα με την εξέλιξη της τεχνολογίας σε συνεργασία
με άλλους συναρμόδιους φορείς.
δδ) Η σύνταξη συμβατικών τευχών για την ανάθε−
ση Υδρογεωλογικών Μελετών και Μελετών Τεχνητού
Εμπλουτισμού.
εε) Η τήρηση εθνικού αρχείου γεωλογικών τομών γε−
ωτρήσεων.
στστ) Η μέριμνα για λειτουργία δικτύου παρακολού−
θησης της στάθμης, καθώς και της ποιότητας (υφαλμύ−
ρινση) των υπογείων υδροφόρων οριζόντων.
ζζ) Η μέριμνα για την συγκέντρωση, επεξεργασία, αξι−
ολόγηση και αρχειοθέτηση υδρογεωλογικών – γεωλογι−
κών στοιχείων για τις ανάγκες εκπόνησης Υδρογεωλογι−
κών Μελετών και Μελετών Τεχνητού Εμπλουτισμού και η
συνεργασία με συναρμόδιους φορείς του δημοσίου και
ευρύτερου δημόσιου τομέα και ιδιαίτερα με την Εθνική
Τράπεζα Υδρολογικής και Μετεωρολογικής Πληροφο−
ρίας (Ε.Τ.Υ.Μ.Π.).

5679

ηη) Ο προσδιορισμός διαφόρων φυσικών μεγεθών (πα−
ροχές, στάθμες, όγκοι, ισοζύγια) των υπογείων υδατικών
πόρων χωροχρονικά, προκειμένου να ενημερώνεται η
Πολιτική ηγεσία του ΥΠΑΑΤ για την διαμόρφωση της
εισήγησης στην Εθνική Επιτροπή Υδάτων.
θθ) Η συνδρομή στο έργο της διαχείρισης των υδατι−
κών πόρων με παροχή στοιχείων, μελετών και την συμ−
μετοχή στελεχών του Τμήματος σε κοινές επιτροπές.
ιι) Η αξιολόγηση προτάσεων για μελέτες διαφό−
ρων φορέων και σύνταξη προγράμματος εκπόνησης
νέων υδρογεωλογικών μελετών και μελετών τεχνητού
εμπλουτισμού.
ιαια) Η γνωμοδότηση για την αναγκαιότητα κατασκευ−
ής εγγειοβελτιωτικών έργων σε διάφορες περιοχές της
χώρας.
ιβιβ) Η συνεργασία με ημεδαπούς και αλλοδαπούς Επι−
στημονικούς Οργανισμούς σε θέματα υδατικών πόρων.
ιγιγ) Ό έλεγχος των Στρατηγικών Μελετών Περιβαλλο−
ντικών Επιπτώσεων (ΣΜΠΕ) των λεκανών απορροής των
ποταμών της χώρας και των Μελετών Περιβαλλοντικών
Επιπτώσεων (ΜΠΕ).
ιδιδ) Η σύνταξη συμβατικών τευχών, η επίβλεψη, ο
έλεγχος και οι διαδικασίες έγκρισης του γεωλογικού και
γεωτεχνικού μέρους μελετών και κατασκευών τεχνικών
έργων (φράγματα, λιμνοδεξαμενές, αρδευτικά δίκτυα,
κ.λπ) που αναθέτει και υλοποιεί το ΥΠΑΑΤ.
ιειε) Η εκπόνηση γεωλογικών, γεωτεχνικών – εδαφο−
τεχνικών μελετών και μελετών θεμελιώσεων που απαι−
τούνται στα πλαίσια των μελετούμενων ή εκτελούμενων
έργων.
ιστιστ) Η επίβλεψη και ο έλεγχος από γεωτεχνικής,
γεωλογικής και τεκτονικής άποψης, της συμπεριφοράς
φραγμάτων, ταμιευτήρων και λιμνοδεξαμενών αρμο−
διότητας ΥΠΑΑΤ, κατά την διάρκεια της κατασκευής
και της λειτουργίας τους. Επίσης η συγκέντρωση των
σχετικών παρατηρήσεων, η αξιολόγηση αυτών και η
εκπόνηση ή ανάθεση ειδικών μελετών ή ερευνητικών
προγραμμάτων και εργασιών, για την αντιμετώπιση των
ανακυπτόντων προβλημάτων.
ιζιζ) Η ανάθεση μελετών σεισμικής επικινδυνότητας σε
περιοχές που πρόκειται να εκτελεστούν μεγάλα τεχνικά
έργα, έλεγχος και έγκριση αυτών.
ιηιη) Η μελέτη φαινόμενων κατολισθήσεων αγροτικών
γαιών και οικισμών και η λήψη μέτρων προστασίας.
ιθιθ) Η εκτέλεση, η επεξεργασία και η ερμηνεία γεω−
φυσικών διασκοπήσεων ή μελετών στα πλαίσια τεχνι−
κογεωλογικών και υδρογεωλογικών μελετών.
κκ) Ο προσδιορισμός των επιφανειών ολίσθησης στα
πλαίσια μελετών για την προστασία αγροτικών γαιών
και οικισμών από κατολισθήσεις για λήψη μέτρων προ−
στασίας.
κακα) Η συγκέντρωση στοιχείων χωρητικότητας
φραγμάτων και λιμνοδεξαμενών, όγκων νερού στους
ταμιευτήρες και ενημέρωση της Πολιτικής Ηγεσίας του
ΥΠΑΑΤ για τη διαμόρφωση της εισήγησης στην Εθνική
Επιτροπή Υδάτων.
κβκβ) Η συμμετοχή στη σύνταξη νομοσχεδίων, κανο−
νισμών της Ευρωπαϊκής Ένωσης κ.λπ. που αφορούν το
αρδευτικό νερό και η διαμόρφωση θέσεων στοχοθεσίας
του ΥΠΑΑΤ.
κγκγ) Ο σχεδιασμός, η εκπόνηση ή η ανάθεση εκπό−
νησης υδρολογικών μελετών με στόχο τη γνώση και
παρακολούθηση της ποσοτικής διάστασης των επιφα−

5680

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

νειακών υδατικών πόρων σε περιοχές μεγάλου γεωρ−
γικού ενδιαφέροντος.
κδκδ) Η μέριμνα για τη λειτουργία του υφιστάμενου
δικτύου υδρολογικών και μετεωρολογικών σταθμών.
κεκε) Η ίδρυση ή η κατάργηση ηλεκτρονικών και συμ−
βατικών μετεωρολογικών και υδρολογικών σταθμών.
κστκστ) Η μέριμνα για τη συγκέντρωση, έλεγχο και
μηχανογράφηση των στοιχείων υδρολογικών και μετε−
ωρολογικών σταθμών και η επιστημονική, στατιστική
επεξεργασία των δεδομένων
κζκζ) Η συνεργασία με τις αρμόδιες περιφερειακές και
δημοτικές υπηρεσίες για τη καλή λειτουργία του δικτύ−
ου υδρομετεωρολογικών σταθμών που εποπτεύεται και
χρηματοδοτείται από το ΥΠΑΑΤ.
κηκη) Η αξιοποίηση των υδρομετεωρολογικών στοι−
χείων (βροχοπτώσεις, εξατμίσεις, θερμοκρασίες, ηλιο−
φάνεια, παροχές ρεμάτων, ποταμών και πηγών, κ.λπ.),
για να γίνει αξιολόγηση του υδρολογικού έτους, προκει−
μένου να ενημερώνεται η Πολιτική Ηγεσία του Υπουρ−
γείου για τη διαμόρφωση της εισήγησης στην Εθνική
Επιτροπή Υδάτων.
κθκθ) Η επεξεργασία στοιχείων για τη λήψη αποφά−
σεων ρύθμισης θεμάτων διαχείρισης των υδάτων των
διακρατικών υδάτων.
λλ) Η συμμετοχή σε επιτροπές που λαμβάνουν αποφά−
σεις για τη ρύθμιση θεμάτων διαχείρισης διακρατικών
υδάτων.
λαλα) Η θέσπιση τεχνικών προδιαγραφών και η παρο−
χή οδηγιών στις περιφερειακές και δημοτικές Υπηρεσίες
για τη προμήθεια υδρολογικών οργάνων.
λβλβ) Η θέσπιση τεχνικών προδιαγραφών και λοιπών
προτύπων συμβατικών τευχών υδρολογικών μελετών.
λγλγ) Η διατήρηση, ο εκσυγχρονισμός και η αξιοποίη−
ση του ιστορικού αρχείου των υδρολογικών στοιχείων
του τομέα εγγείων βελτιώσεων του ΥΠΑΑΤ.
λδλδ) Η διάθεση υδρομετεωρολογικών στοιχείων σε
δημόσιους και ιδιωτικούς φορείς, οι οποίοι δραστηρι−
οποιούνται με υποδομές εξασφάλισης και διαχείρισης
υδατικών πόρων.
λελε) Η πραγματοποίηση χημικών αναλύσεων επιφα−
νειακών και υπογείων νερών:
ααα) για τις εξειδικευμένες ανάγκες των υδρογεω−
λογικών μελετών και μελετών τεχνητού εμπλουτισμού,
βββ) για τις ανάγκες άλλων εγγειοβελτιωτικών μελε−
τών και έργων,
γγγ) για τη παρακολούθηση και τον έλεγχο της ποι−
ότητας των αρδευτικών νερών μέσω «Προγραμμάτων
ελέγχου Ποιότητας αρδευτικών νερών»,
δδδ) για τις ανάγκες των αγροτών της χώρας, με
χαμηλότερο τιμολόγιο.
λστλστ) Η εκτέλεση αναλύσεων επιφανειακών και υπό−
γειων υδάτων για την ανανέωση των αδειών χρήσης
ύδατος του ν.3199/2003 (Α΄ 280) και την αδειοδότηση
υφισταμένων χρήσεων νερού σύμφωνα με την υπουρ−
γική απόφαση 150559/16−6−2011, όπως έχει τροποποιηθεί
και ισχύει σήμερα.
λζλζ) Η εκτέλεση δοκιμών για προσδιορισμό πετρω−
μάτων και δειγμάτων γεωτρήσεων.
ληλη) Η πραγματοποίηση αναλύσεων επιφανειακών
και υπογείων υδάτων, που χρησιμοποιούνται στη γεωρ−
γία, αναλύσεων υδάτων από επιφανειακούς ή υπόγειους
αποδέκτες λυμάτων ή αποβλήτων εντός ή εκτός περι−
μέτρων εγγειοβελτιωτικών έργων, για τις ανάγκες των
εγγειοβελτιωτικών μελετών.

λθλθ) Η τήρηση αρχείου χημικών αναλύσεων υδάτων
κατά υδρολογική λεκάνη και υδατικά διαμερίσματα.
4) Εντός του Τμήματος Υδρολογίας −Γεωλογίας, λει−
τουργεί Εργαστήριο Γεωλογικών και Υδατικών Δοκιμών,
επιπέδου Γραφείου, με τις κάτωθι αρμοδιότητες:
αα) Η πραγματοποίηση χημικών αναλύσεων επιφανει−
ακών και υπογείων νερών:
ααα) για τις εξειδικευμένες ανάγκες των υδρογεω−
λογικών μελετών και μελετών τεχνητού εμπλουτισμού,
βββ) για τις ανάγκες άλλων εγγειοβελτιωτικών μελε−
τών και έργων (φραγμάτων, λιμνοδεξαμενών, αρδευτι−
κών δικτύων, γεωτρήσεων, πηγών, κ.λπ.)
γγγ) για τη παρακολούθηση και τον έλεγχο της ποι−
ότητας των αρδευτικών νερών μέσω «Προγραμμάτων
ελέγχου Ποιότητας αρδευτικών νερών».
ββ) Η πραγματοποίηση χημικών αναλύσεων υδάτων
από επιφανειακούς ή υπόγειους αποδέκτες λυμάτων ή
αποβλήτων εντός ή εκτός περιμέτρων εγγειοβελτιω−
τικών έργων, για τις ανάγκες των εγγειοβελτιωτικών
μελετών.
γγ) Η διενέργεια αναλύσεων αργίλων, πολτών και γε−
νικά υλικών διάτρησης.
δδ) Η τήρηση αρχείου χημικών αναλύσεων υδάτων
κατά υδρολογικές λεκάνες και υδατικά διαμερίσματα.
εε) Ο προσδιορισμός των δειγμάτων από γεωτρήσεις
για τις ανάγκες των μελετών και έργων.
στστ) Η εκτέλεση αναλύσεων επιφανειακών και υπό−
γειων υδάτων.
ζζ) Η τήρηση μουσείου πετρωμάτων και απολιθωμά−
των.
β) Τμήμα Αξιοποίησης Εγγειοβελτιωτικών Έργων και
Μηχανικού Εξοπλισμού
αα) Η κατάρτιση προτύπων προδιαγραφών ή μελετών
ή υποδειγμάτων για την λειτουργία και αξιοποίηση των
εγγειοβελτιωτικών έργων, την εγκατάσταση υποδειγμα−
τικών αρδεύσεων και στραγγίσεων, την οργάνωση της
διανομής του αρδευτικού νερού και τους τρόπους υπο−
λογισμού και επιμερισμού των αρδευτικών και στραγ−
γιστικών τελών.
ββ) Η εισήγηση για την διάθεση πιστώσεων δημοσίων
επενδύσεων, για συμμετοχή του δημοσίου στις δαπάνες
λειτουργίας, διοίκησης, συντήρησης και αποκατάστασης
ζημιών από πλημμύρες σε εγγειοβελτιωτικά έργα.
γγ) Η παρακολούθηση των νέων αρδευτικών τεχνικών
και η εισήγηση για τη μελέτη προσαρμογής τους στις
συνθήκες λειτουργίας των υφισταμένων δικτύων.
δδ) Η παρακολούθηση των τάσεων αναδιάρθρωσης
των καλλιεργειών και η μελέτη αναπροσαρμογής των
προδιαγραφών του υλικού άρδευσης στις νέες κατα−
στάσεις.
εε) Η κατάρτιση ετήσιων και πολυετών προγραμμάτων
χρηματοδότησης έργων αγροτικού εξηλεκτρισμού από
την Ε.Ε. ή άλλους διεθνείς οργανισμούς και η παρακο−
λούθηση της εφαρμογής τους, σε συνεργασία με τις
περιφερειακές υπηρεσίες.
στστ) Η εισήγηση για τη διάθεση πιστώσεων από τον
τακτικό προϋπολογισμό για την αποκατάσταση ή πρό−
ληψη ζημιών από πλημμύρες σε εγγειοβελτιωτικά έργα.
ζζ) Η διατύπωση γνώμης προς τη Διεύθυνση Τεχνικών
Μελετών, Κατασκευών και Τοπογραφικής για θέματα
λειτουργικά και συστημάτων άρδευσης των εγγειοβελ−
τιωτικών έργων.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ηη) Η μελέτη των συντελεστών αξιοποίησης των αρ−
δευτικών δικτύων, η μηχανογραφική παρακολούθηση
αυτών και η διατύπωση σχετικών αποτελεσμάτων και ο
προσδιορισμός και εκτίμηση κατανάλωσης αρδευτικού
νερού σε συλλογικά εγγειοβελτιωτικά έργα.
θθ) Η εισήγηση για την διάθεση πιστώσεων δημοσίων
επενδύσεων για συμμετοχή του δημοσίου στις δαπάνες
λειτουργίας, συντήρησης και αποκατάστασης ζημιών
από πλημμύρες σε εγγειοβελτιωτικά έργα.
ιι) Η παροχή οδηγιών για την εκτέλεση εργασιών συ−
ντήρησης των εγγειοβελτιωτικών έργων και εγκατα−
στάσεων.
ιαια) Η άσκηση εποπτείας και ελέγχου στις διοικητικές
και οικονομικοδιαχειριστικές δραστηριότητες των Γενι−
κών Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων (Γ.Ο.Ε.Β.) και των
Τοπικών Οργανισμών Εγγείων Βελτιώσεων (Τ.Ο.Ε.Β.) σε
συνεργασία με τις αρμόδιες εποπτεύουσες υπηρεσίες
των Περιφερειών και Δήμων.
ιβιβ) Η εισήγηση επί θεμάτων νομοθεσίας περί έργων
εγγείων βελτιώσεων και οργανισμών εγγείων βελτιώ−
σεων.
ιγιγ) H διατύπωση γνώμης για τα θέματα που άπτονται
στην εφαρμογή του άρθρου 214 του ν.3852/2010 (Α΄ 87),
όσον αφορά στα συλλογικά εγγειοβελτιωτικά έργα.
ιδιδ) Η εισήγηση για θέματα υδατικής πολιτικής, που
αφορούν στην άρδευση από επιφανειακά και υπόγεια
υδατικά σώματα και διακρατικές λεκάνες απορροής
ποταμών, για τις ποσότητες νερού που χρησιμοποι−
ούνται από κρατικά συλλογικά εγγειοβελτιωτικά έργα
(θεσμικό πλαίσιο περί προστασίας και διαχείρισης των
υδάτων της χώρας).
ιειε) Η παρακολούθηση των εξελίξεων στη βιομηχανία
κατασκευής αγροτικών μηχανημάτων στο διεθνή χώρο
για βέλτιστη αξιοποίηση των νέων τεχνολογιών.
ιστιστ) Η μελέτη των προβλημάτων εξηλεκτρισμού
της γεωργίας και η λήψη μέτρων ανάπτυξής του, σε
συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
ιζιζ) Ο καθορισμός των προϋποθέσεων και της διαδι−
κασίας μελέτης, προγραμματισμού, κατασκευής, παρα−
λαβής και πληρωμής των έργων αγροτικού εξηλεκτρι−
σμού και η παρακολούθηση εφαρμογής τους.
ιηιη) Ο καθορισμός σταθερών συντελεστών υπολο−
γισμού των ετήσιων καταναλώσεων ρεύματος και των
αναγκών σε νερό των καλλιεργειών, καθώς και της ετή−
σιας ωφέλειας που προκύπτει από την ηλεκτροδότηση
των αγροτικών εκμεταλλεύσεων.
ιθιθ) Ο συντονισμός και η κατεύθυνση των περιφερει−
ακών υπηρεσιών για την κατάρτιση και εφαρμογή των
προγραμμάτων αγροτικού εξηλεκτρισμού.
κκ) Η μεταβίβαση για χρήση ερευνητικών γεωτρήσεων
που έχουν κατασκευαστεί από το ΥΠΑΑΤ.
κακα) Η εισήγηση και μέριμνα για την μεταβίβαση
αρμοδιοτήτων διοίκησης, λειτουργίας και συντήρησης
των Εγγειοβελτιωτικών Έργων Α΄ και Β΄ τάξης που κατα−
σκευάζονται από το ΥΠΑΑΤ στους Οργανισμούς Τοπικής
Αυτοδιοίκησης.
κβκβ) Η εισήγηση και η μέριμνα για την διάθεση πιστώ−
σεων από το Π.Δ.Ε. για εκτέλεση έργων αντιμετώπισης
εκτάκτων αναγκών εγγειοβελτιωτικών έργων κατασκευ−
ασμένων από το Υπουργείο μετά από ααα) εγκεκριμένη
μελέτη από αρμόδια τεχνική υπηρεσία και βββ) γνώμη
του Κεντρικό Γνωμοδοτικό Συμβούλιο Εγγειοβελτιωτι−
κών Έργων (Κ.Γ.Σ.Ε.Ε.).

5681

κγκγ) Η παροχή νομικών και τεχνικών οδηγιών περί
έργων εγγείων βελτιώσεων στον α΄ και β΄ βαθμό τοπι−
κής αυτοδιοίκησης και τους Ο.Ε.Β., όπως τεχνικές και
νομοτεχνικές κατευθύνσεις και διευκρινήσεις, ερμηνεία
και νομοθετικές ρυθμίσεις του υφιστάμενου νομικού
πλαισίου περί έργων εγγείων βελτιώσεων και έκδοση
εγκυκλίων. Η συνεργασία με αποκεντρωμένες υπηρεσίες
και Ο.Ε.Β. για παροχή στοιχείων και πληροφοριών σε
θέματα λειτουργίας και συντήρησης εγγειοβελτιωτικών
έργων.
κδκδ) Η μέριμνα για την εξασφάλιση των απαιτού−
μενων πιστώσεων και υλικών και ο συντονισμός των
συναρμοδίων υπηρεσιών του Υπουργείου και της ΔΕΗ
για την κατασκευή των έργων αγροτικού εξηλεκτρισμού.
κεκε) Η μέριμνα λήψης νομοθετικών μέτρων για τη
ρύθμιση θεμάτων οδικής κυκλοφορίας των αγροτικών
μηχανημάτων που απορρέουν από την εφαρμογή του
Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας και ρύθμισης θεμάτων
αδειών οδήγησης και πτυχίων χειρισμού αγροτικών
μηχανημάτων.
κστκστ) Ο έλεγχος των προϋποθέσεων για την έγκρι−
ση όλων των νέων τύπων αγροτικών μηχανημάτων και
έκδοση εθνικών και ευρωπαϊκών εγκρίσεων τύπου
αγροτικών μηχανημάτων, ρυμουλκουμένων, εναλλάξι−
μων ρυμουλκουμένων και επιμέρους κατασκευαστικών
στοιχείων αυτών.
κζκζ) Η ρύθμιση θεμάτων Φ.Ι.Χ. αγροτικών αυτοκινήτων,
σε συνεργασία με τα αρμόδια Υπουργεία.
κηκη) Η μελέτη και λήψη μέτρων για την οργάνωση
των συνεργείων επισκευών αγροτικών μηχανημάτων
καθώς και των προϋποθέσεων του τεχνίτη αγροτικών
μηχανημάτων.
κθκθ) Η εναρμόνιση της νομοθεσίας με την ενωσιακή
για θέματα έγκρισης τύπου, διάθεσης στην αγορά και
κυκλοφορίας αγροτικών μηχανημάτων.
λλ) Η συμμετοχή σε όργανα της Ε.Ε. για καθορισμό
προδιαγραφών κυκλοφορίας αγροτικών μηχανημάτων,
των όρων και προϋποθέσεων έγκρισης τύπου και διά−
θεσής τους στην ευρωπαϊκή αγορά.
λαλα) Η συμμετοχή σε όργανα της Ε.Ε. για την προε−
τοιμασία των Working Group με σκοπό τη διαμόρφωση
κοινής αντιμετώπισης των θεμάτων της κυκλοφορίας
ΑΜ και Αγροτικών αυτοκινήτων στις χώρες της Ε.Ε.
(Type Approval Authorities Meeting− ΤΑΑΜ).
λβλβ) Η εισήγηση και λήψη μέτρων ελέγχου αγροτικών
μηχανημάτων, πρόληψης ατυχημάτων (κουβούκλια, ή
πλαίσια ασφαλείας, όρια ταχύτητας κ.λπ.) και προστα−
σίας του περιβάλλοντος.
λγλγ) Η λήψη νομοθετικών μέτρων για την κατάρ−
τιση, διατήρηση και διαχείριση Μητρώων διαφόρων
αγροτικών μηχανημάτων για την κάλυψη αναγκών που
προκύπτουν από την εθνική ή κοινοτική νομοθεσία, σε
συνεργασία με δημόσιους ή ιδιωτικούς φορείς.
λδλδ) Η έκδοση και η λήψη μέτρων σε εφαρμογή
κοινών κανονιστικών αποφάσεων με το Υπουργείο Υπο−
δομών, Μεταφορών και Δικτύων για τον τεχνικό έλεγχο
οχημάτων ή αγροτικών μηχανημάτων που χρησιμοποι−
ούνται στη γεωργία καθώς και σε θέματα πτυχίων χει−
ριστών και αδειών οδήγησης αγροτικών μηχανημάτων
και σύνταξη σχετικών ερωτηματολογίων για τη χρήση
στις εξετάσεις.
λελε) Η νομοθετική ρύθμιση θεμάτων που αφορούν
τα μεταφορικά αγροτικά αυτοκίνητα, σε συνεργασία με
τα αρμόδια Υπουργεία.

5682

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

λστλστ) Ο συντονισμός, η κατεύθυνση και παρακολού−
θηση των περιφερειακών υπηρεσιών σε θέματα εκμηχά−
νισης, ελέγχων προδιαγραφών, έκδοσης αδειών κυκλο−
φορίας αγροτικών μηχανημάτων, αδειών οδήγησης και
πτυχίων χειρισμού αγροτικών μηχανημάτων, διενέργειας
εξετάσεων και λοιπών θεμάτων εφαρμογής του Κώδικα
Οδικής Κυκλοφορίας και της ενωσιακής νομοθεσίας.
λζλζ) Η προμήθεια κρατικών πινακίδων και εντύπων
αδειών κυκλοφορίας και αδειών οδήγησης και ο εφο−
διασμός των περιφερειακών υπηρεσιών.
ληλη) Η μελέτη και η μέριμνα λήψης μέτρων για τον
συντονισμό της επιθεώρησης του εξοπλισμού εφαρμο−
γής γεωργικών φαρμάκων. Η συνεργασία με ιδιωτικούς
και δημόσιους φορείς για τον συντονισμό και παρακο−
λούθηση της πορείας των επιθεωρήσεων.
λθλθ) Ο έλεγχος της συμμόρφωσης ως προς τα π.δ.
57/2010 και 81/2011 (CE), όλων των αγροτικών μηχανη−
μάτων που εμπίπτουν στο πεδίο εφαρμογής του ΚΟΚ
και για τα οποία προβλέπεται η έκδοση άδειας κυκλο−
φορίας (π.δ.81 ΦΕΚ 197/Α/2011).
μμ) Ο καθορισμός παραβόλων για τις υπηρεσίες που
παρέχονται από την Κεντρική Υπηρεσία, από τις αρ−
μόδιες περιφερειακές υπηρεσίες για την απογραφή
αγροτικών μηχανημάτων και αγροτικού εξηλεκτρισμού.
μαμα) Η κατανομή πιστώσεων από το Β παράρτημα
του Τ.Γ.&Κ.στις αρμόδιες περιφερειακές υπηρεσίες για
την απογραφή αγροτικών μηχανημάτων και αγροτικού
εξηλεκτρισμού προκειμένου να καλυφθούν οι υπηρεσια−
κές τους ανάγκες σε θέματα που αφορούν την έκδοση
των διοικητικών πράξεων σχετικά με την εφαρμογή του
Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας και τον αγροτικό εξηλε−
κτρισμό.
μβμβ) Η εξέταση των προβλημάτων εκμηχάνισης της
ελληνικής γεωργίας και η λήψη μέτρων για την ορ−
θολογική ανάπτυξή της, σε συνεργασία με αρμόδιες
υπηρεσίες και φορείς.
μγμγ) Η κατάρτιση προδιαγραφών και κανονισμών
δοκιμής αγροτικών μηχανημάτων. Ο καθορισμός της
αξιολόγησης της καταλληλότητάς τους και των προ−
διαγραφών της έγκρισης των τύπων αυτών, καθώς και
η μελέτη και λήψη μέτρων και κινήτρων για τη διάθεση
των καταλλήλων κατηγοριών και τύπων μηχανημάτων.
μδμδ) Η μελέτη του βαθμού εκμηχάνισης του κόστους
εργασίας και της εκλογής των αγροτικών μηχανημάτων,
καθώς και ο έλεγχος σκοπιμότητας εισαγωγής τους
στον τομέα της γεωργίας με οικονομικά κριτήρια.
μεμε) Η σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φο−
ρείς, μέριμνα αξιοποίησης των αγροτικών μηχανημάτων
(έκδοση οδηγιών, εκπαίδευση κ.λπ.) και ανάπτυξης και
στήριξης του κλάδου κατασκευής τους.
μστμστ) Η μελέτη των ενεργειακών αναγκών των γε−
ωργικών μηχανημάτων και η λήψη μέτρων, για την εξοι−
κονόμηση ενέργειας με την κατάλληλη εκμετάλλευση
των γεωργικών μηχανημάτων και τη χρήση εναλλακτι−
κών πηγών ενέργειας.
μζμζ) Η συγκέντρωση και επεξεργασία στατιστικών
στοιχείων αγροτικών μηχανημάτων και λοιπών στοι−
χείων που απορρέουν από την εφαρμογή του Κώδικα
Οδικής Κυκλοφορίας, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση
Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και άλλους φορείς.
μημη) Η παρακολούθηση της εξέλιξης της διεθνούς
τεχνολογίας και η διερεύνηση της δυνατότητας χρησι−
μοποίησης εναλλακτικών μορφών ενέργειας στις αγρο−
τικές εκμεταλλεύσεις.

μθμθ) Η συμμετοχή σε ομάδες εργασίας στρατηγικού
σχεδιασμού για την αγροτική ανάπτυξη, υποβολή προ−
τάσεων για τα νέα αναπτυξιακά προγράμματα.
γ) Τμήμα Σχεδιασμού Εγγειοβελτιωτικών Έργων και
Αξιοποίησης Εδαφοϋδατικών Πόρων
αα) Ο προσδιορισμός των αναγκών της χώρας σε
εγγειοβελτιωτικά έργα, η ορθολογική διαχείριση των
υδατικών της πόρων, σε συνεργασία με αρμόδιες υπη−
ρεσίες−φορείς, και η συμμετοχή στην κατάρτιση αντί−
στοιχων πολυετών προγραμμάτων.
ββ) Η εξέταση, σε συνεργασία με αρμόδια Υπουργεία,
Περιφέρειες, προγραμμάτων μελέτης και κατασκευής
εγγειοβελτιωτικών έργων, για την προσαρμογή τους σε
ευρύτερους στόχους ή προγράμματα.
γγ) Η κατάρτιση ετήσιων προγραμμάτων μελέτης και
εκτέλεσης εγγειοβελτιωτικών έργων, η μέριμνα για την
έγκριση, τη χρηματοδότηση και την αναθεώρησή τους,
καθώς και η παρακολούθηση της εφαρμογής τους.
δδ) Η συγκέντρωση, η επεξεργασία και η αξιολόγηση
στοιχείων εγγειοβελτιωτικών έργων και μελετών, σε
συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς και η
μέριμνα χρηματοδότησής τους από συγχρηματοδοτού−
μενα προγράμματα της Ε.Ε. και διεθνών χρηματοδοτι−
κών οργανισμών.
εε) Η κατάρτιση προγραμμάτων συγχρηματοδοτού−
μενων με την Ε.Ε. εγγειοβελτιωτικών έργων (Κοινοτικά
Πλαίσια Στήριξης) και η παρακολούθηση αυτών, τόσο
από πλευράς οικονομικού όσο και φυσικού αντικειμένου.
στστ) Η συγκέντρωση και επεξεργασία των στοιχείων
πορείας κατασκευής των έργων καθώς και στοιχείων
αξιοποίησής τους μετά την αποπεράτωσή τους με σκο−
πό τη διερεύνηση της οικονομικής σκοπιμότητας αυτών
καθώς και η εξαγωγή συμπερασμάτων απαραίτητων για
τη βελτιστοποίηση της κατασκευής των νέων εγγειο−
βελτιωτικών έργων.
ζζ) Η αξιολόγηση των επενδύσεων των κατασκευα−
σθέντων εγγειοβελτιωτικών έργων και της επίτευξης
του στόχου της επένδυσης καθώς και η αξιολόγηση
της οικονομικής συμμετοχής των οργάνων της Ε.Ε. και
διεθνών οργανισμων στην κατασκευή των εγγειοβελτι−
ωτικών έργων μετά την αποπεράτωσή τους.
ηη) Η σύνταξη εκθέσεων ολοκληρώσεως μετά την
κατασκευή των εγγειοβελτιωτικών έργων.
θθ) Η τήρηση Μητρώου εγγειοβελτιωτικών έργων.
ιι) Η συμμετοχή εκπροσώπου του Τμήματος σε συνε−
δριάσεις αρμοδίων επιτροπών − οργάνων σε επίπεδο
χώρας, Ε.Ε. καθώς και συνεργασία με διεθνείς οργανι−
σμούς και τρίτες χώρες για θέματα αρμοδιότητας του
Τμήματος.
ιαια) Η κατάρτιση προτύπων προδιαγραφών, σε συ−
νεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες, για την εκπόνηση
γεωργοτεχνικοοικονομικών, εδαφολογικών και οικονομι−
κής σκοπιμότητας μελετών όλων των εγγειοβελτιωτικών
έργων, καθώς και μελετών κοστολόγησης αρδευτικού
νερού, βελτίωσης παθογενών εδαφών, αντιδιαβρωτικής
προστασίας εδαφών και γενικά μελετών αρδευτικών και
εδαφολογικών θεμάτων.
ιβιβ) Η ανάθεση, σε αναδόχους, των μελετών της πα−
ραγράφου (ιαια), η επίβλεψη και η έγκρισή τους.
ιγιγ) Η συμμετοχή στην κατάρτιση των προδιαγραφών
των μελετών που ανατίθενται από άλλες Υπηρεσίες του
οικείου Υπουργείου, η επίβλεψη τους και η εισήγηση
προς την αρμόδια αναθέτουσα αρχή.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ιδιδ) Η γνωμοδότηση επί του αντικειμένου των μελε−
τών της παραγράφου ιαια) καθώς και μελετών διαχεί−
ρισης υδατικών πόρων που εκπονούνται από άλλους
φορείς.
ιειε) Η σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φο−
ρείς, εξέταση της σκοπιμότητας υποχρεωτικού ανα−
δασμού σε περιοχές μελετώμενων εγγειοβελτιωτικών
έργων.
ιστιστ) Η μέριμνα καταγραφής των επικλινών γεωρ−
γικών εδαφών, η κατάταξή τους και η λήψη μέτρων
αντιδιαβρωτικής προστασίας τους, σε συνεργασία με
αρμόδιες υπηρεσίες.
ιζιζ) Η συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς
για την ορθολογική διαχείριση και κατανομή του διαθέ−
σιμου υδατικού δυναμικού, τον καθορισμό των απαιτού−
μενων ποσοτήτων για αρδευτική χρήση και των προτε−
ραιοτήτων σε περίπτωση ανταγωνιστικών απαιτήσεων.
ιηιη) Η μέριμνα για κατάρτιση προδιαγραφών προσ−
διορισμού των αρδευτικών αναγκών των καλλιεργειών.
ιθιθ) Η συμμετοχή εκπροσώπου του Τμήματος στις
συνεδριάσεις των αρμοδίων οργάνων της χώρας και
της Ε.Ε. καθώς και η συνεργασία με διεθνείς οργανι−
σμούς και τρίτες χώρες για θέματα αρμοδιότητας του
Τμήματος.
κκ) Η κατάρτιση, σε συνεργασία με αρμόδιες υπη−
ρεσίες και φορείς, προγραμμάτων ελέγχου ποιότητας
επιφανειακών και υπόγειων νερών για άρδευση, καθώς
και η μέριμνα για το συντονισμό και την εφαρμογή τους.
κακα) Η μέριμνα για την εφαρμογή ενιαίων και τυπο−
ποιημένων μεθόδων δειγματοληψίας νερών που προ−
ορίζονται για άρδευση, η εργαστηριακή καθώς και η
επιτόπια εκτέλεση προσδιορισμών παραμέτρων ποι−
ότητας νερών, η τήρηση αρχείου αναλύσεων νερών,
που προορίζονται για τη γεωργία, η συγκέντρωση, η
πινακοποίηση, η στατιστική επεξεργασία και η μέριμνα
για τη μηχανογράφηση των αποτελεσμάτων ελέγχου
ποιότητας νερών, καθώς και η αποστολή αυτών σε εν−
διαφερόμενες υπηρεσίες και διεθνείς οργανισμούς (Ε.Ε,
ΟΟΣΑ κ.α.).
κβκβ) Ο καθορισμός, σε συνεργασία με αρμόδιες υπη−
ρεσίες, των ενδεικτικών και υποχρεωτικών τιμών των
παραμέτρων ποιότητας νερών, που προορίζονται για
αρδευτική χρήση, ανάλογα με τις εδαφικές, καλλιερ−
γητικές και κλιματικές συνθήκες και των κατά περιοχή
εφαρμοζομένων μεθόδων άρδευσης.
κγκγ) Η επισήμανση των πηγών ρύπανσης των νερών,
η γνωμοδότηση για κάθε επέμβαση που αλλοιώνει ή
υποβαθμίζει τη φυσική κατάσταση των νερών, η μέριμνα
για τη λήψη διοικητικών και νομοθετικών μέτρων, ή και
άλλων προληπτικών και κατασταλτικών της ρύπανσης
μέτρων, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες, για την
προστασία των αρδευτικών νερών και την αποφυγή της
ρύπανσης των υδατικών πόρων της χώρας.
κδκδ) Η συμμετοχή, σε συνεργασία με άλλες αρμό−
διες υπηρεσίες, στη διαδικασία καθορισμού των όρων
διάθεσης και επεξεργασίας των βιομηχανικών αποβλή−
των και λυμάτων, όταν αυτά προορίζονται για άρδευση,
καθώς και στη σύνταξη της σχετικής νομοθεσίας, για
τη διασφάλιση της καταλληλότητας των νερών που
προορίζονται για γεωργικές χρήσεις, καθώς και την
προστασία των εγγειοβελτιωτικών έργων Η συμμετο−
χή, σε συνεργασία με άλλες αρμόδιες υπηρεσίες, στον
έλεγχο των μελετών: επεξεργασίας λυμάτων και βι−

5683

ομηχανικών αποβλήτων και διάθεσης αυτών σε απο−
δέκτες στη περίμετρο των εγγειοβελτιωτικών έργων,
και επεξεργασίας αποβλήτων γεωργικών βιομηχανιών
και εκμεταλλεύσεων και διάθεσης αυτών σε υδατικούς
πόρους που χρησιμοποιούνται στη γεωργία.
κεκε) Η συμμετοχή, σε συνεργασία με άλλες αρμόδιες
υπηρεσίες, στη διαδικασία οριοθέτησης βιοτόπων και
γενικότερα προστατευόμενων περιοχών, καθώς και γε−
νικότερα της εξασφάλισης περιβαλλοντικής ισορροπίας
στις ευαίσθητες οικολογικά περιοχές.
κστκστ) Η συμμετοχή, σε συνεργασία με άλλες αρμό−
διες υπηρεσίες και φορείς, στη διαδικασία καθορισμού
προτεραιοτήτων και κατανομής των υδατικών πόρων, σε
περιπτώσεις ανταγωνιστικών απαιτήσεων για γεωργικές
χρήσεις από άποψη ποιότητας και όπου είναι ανάγκη
και ποσότητας των νερών, λήψης προληπτικών και κα−
τασταλτικών της εξάντλησης μέτρων στους υδατικούς
πόρους που προορίζονται για τη γεωργία. Η συμμετο−
χή, σε συνεργασία με άλλες αρμόδιες υπηρεσίες, στη
διαδικασία καθορισμού της χρήσης των επιφανειακών
και υπογείων νερών. Η συμμετοχή, σε συνεργασία με
άλλες αρμόδιες αρχές, σε επιτροπές για την σύνταξη
νομοθεσίας σχετικά με διαχείριση υδατικών πόρων, και
γενικότερα, στην όλη λειτουργία ορθολογικής διαχείρι−
σης υδατικών πόρων.
κζκζ) Η σύνταξη γνωμοδότησης επί των Σχεδίων Δια−
χείρισης Υδατικών Πόρων για κάθε υδατικό διαμέρισμα
και λεκάνη απορροής ποταμού.
κηκη) Η ανάθεση εκπόνησης Μελετών Περιβαλλοντι−
κών Επιπτώσεων όλων των εγγειοβελτιωτικών έργων,
η επίβλεψη καθώς και η έγκρισή τους.
κθκθ) Η συμμετοχή στην σύνταξη των συμβατικών
τευχών των Μελετών Περιβαλλοντικών Επιπτώσεων
Κατασκευής και Λειτουργίας Εγγειοβελτιωτικών Έρ−
γων που ανατίθενται από άλλες Υπηρεσίες του οικείου
Υπουργείου, η επίβλεψή τους και η εισήγηση προς την
αρμόδια αναθέτουσα αρχή.
λλ) Η σύνταξη γνωμοδότησης επί Μελετών Περιβαλ−
λοντικών Επιπτώσεων Εγγειοβελτιωτικών Έργων άλλων
φορέων.
λαλα) Η σύνταξη γνωμοδότησης επί Στρατηγικών
Μελετών Περιβαλλοντικών Επιπτώσεων, όταν σε αυ−
τές μελετώνται επιπτώσεις προγραμμάτων στα οποία
συμπεριλαμβάνονται εγγειοβελτιωτικά έργα.
λβλβ) Η μέριμνα για έρευνα πάνω σε ειδικά περιβαλλο−
ντικά και πράσινης ανάπτυξης θέματα που σχετίζονται
με την άρδευση, σε συνεργασία με φορείς προστασίας
περιβάλλοντος, ερευνητικούς φορείς, και φορείς εγγεί−
ων βελτιώσεων.
δ) Τμήμα Λιπασμάτων, Εδαφολογίας και Θρέψης Φυ−
τών
αα) Ο καθορισμός των τεχνικών προδιαγραφών για
τα παραγόμενα λιπάσματα και συναφή προϊόντα και ο
έλεγχος των λιπασμάτων και συναφών προϊόντων που
κυκλοφορούν στη χώρα, διοικητικός έλεγχος εμπορίας,
ενδοκοινοτικής απόκτησης και εισαγωγής στη χώρα,
καθώς και παραγωγής.
ββ) Η πρόταση και παρακολούθηση προγραμμάτων
αγρονομικής και οικολογικής αξιολόγησης λιπασμάτων
και συναφών προϊόντων, σε συνεργασία με αρμόδιες
υπηρεσίες και φορείς, και η παρακολούθηση εφαρμο−
γής τους.
γγ) Η παρακολούθηση προγραμμάτων για την ανα−
κύκλωση οργανικών υλών για παραγωγή λιπασμάτων ή

5684

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

συναφών προϊόντων σε συνεργασία με αρμόδιες υπη−
ρεσίες.
δδ) Η μέριμνα για την ορθολογική χρήση των λιπα−
σμάτων και συναφών προϊόντων και την προστασία του
περιβάλλοντος σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες
και φορείς.
εε) Η μέριμνα για τη λειτουργία της Τεχνικής Γνωμο−
δοτικής Επιτροπής Λιπασμάτων.
στστ) Η μελέτη πρόταση, παρακολούθηση και ο προ−
γραμματισμός διατήρησης της γονιμότητας και βελτί−
ωσης των γεωργικών εδαφών, ο προσδιορισμός των
δυνατοτήτων χρήσης αγροτικής γης και συστημάτων
εκμετάλλευσής τους και η λήψη μέτρων εφαρμογής αυ−
τών, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
ζζ) Η μέριμνα για την προστασία των γεωργικών
εδαφών από τη διάβρωση, σε συνεργασία με αρμόδιες
υπηρεσίες.
ηη) Η, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φο−
ρείς, προτάσεις προγραμμάτων θρέψης φυτών και η
λήψη μέτρων εφαρμογής των προγραμμάτων αυτών.
θθ) Η εφαρμογή της ισχύουσας εθνικής και κοινοτικής
νομοθεσίας και η μέριμνα για τον συνεχή εκσυγχρο−
νισμό τους.
ιι) Η αντιμετώπιση θεμάτων αρμοδιότητας του Τμήμα−
τος στο πλαίσιο της ισχύουσας νομοθεσίας.
ιαια) Ο συντονισμός με τις αρμόδιες υπηρεσίες και
επιστημονικούς φορείς για συνεργασία σε θέματα αρ−
μοδιότητας του Τμήματος.
ιβιβ) Η τήρηση Μητρώου επιχειρήσεων λιπασμάτων
και Μητρώου λιπασμάτων που κυκλοφορούν στη χώρα.
ιγιγ) Η συγκέντρωση και επεξεργασία στατιστικών
στοιχείων για τα λιπάσματα. Προτάσεις και συντονισμός
των αρμόδιων υπηρεσιών και φορέων για τον έγκαιρο
εφοδιασμό των περιοχών της χώρας με τις απαραίτητες
ποσότητες και τύπους λιπασμάτων.
ιδιδ) Η μέριμνα και ο συντονισμός για την εφαρμογή
της νομοθεσίας από τις συνεργαζόμενες περιφερειακές
υπηρεσίες.
5) Της Διεύθυνσης Εγγείων Βελτιώσεων, Εδαφοϋδα−
τικών Πόρων και Λιπασμάτων, προΐσταται υπάλληλος
των κλάδων ΠΕ1 Γεωπονικού ή ΤΕ1 Γεωπονικού. Των
Τμημάτων α) Σχεδιασμού Εγγειοβελτιωτικών Έργων και
Αξιοποίησης Εδαφοϋδατικών Πόρων και β) Λιπασμάτων,
Εδαφολογίας και Θρέψης Φυτών προΐσταται υπάλληλος
των κλάδων ΠΕ1 Γεωπονικού ή ΤΕ1 Γεωπονικού. Του
Τμήματος Αξιοποίησης Εγγειοβελτιωτικών Έργων και
Μηχανικού Εξοπλισμού, προΐσταται υπάλληλος των κλά−
δων ΠΕ1 Γεωπονικού ή ΠΕ11 Μηχανικών. Του Τμήματος
Γεωλογίας – Υδρολογίας, προΐσταται υπάλληλος του
κλάδου ΠΕ7 Γεωλόγων.
Ε. Διεύθυνση Μεταποίησης και Ποιοτικού Ελέγχου
Τροφίμων Φυτικής Παραγωγής
1) Η Διεύθυνση Μεταποίησης και Ποιοτικού Ελέγχου
Τροφίμων Φυτικής Παραγωγής συγκροτείται από τα
ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Ποιότητας και Ασφάλειας Τροφίμων Φυτικής
Προέλευσης
β) Τμήμα Μεταποιημένων Προϊόντων Φυτικής Προέ−
λευσης
γ) Τμήμα Οίνου και Αλκοολούχων Ποτών
δ) Τμήμα Ελαιολάδου και Επιτραπέζιας Ελιάς
2) Στoυς επιχειρησιακούς στόχους της Διεύθυνσης
Μεταποίησης και Ποιοτικού Ελέγχου Τροφίμων Φυτικής
Παραγωγής ανήκουν:

α) Η διασφάλιση της υγείας των καταναλωτών με υγιή,
ασφαλή και υψηλής ποιότητας τρόφιμα.
β) Η βελτίωση της παραγωγής και ανταγωνιστικότη−
τας των τροφίμων.
γ) Η βιωσιμότητα και ανάπτυξη των επιχειρήσεων πα−
ραγωγής τροφίμων.
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Μεταποίησης και
Ποιοτικού Ελέγχου Τροφίμων Φυτικής Παραγωγής, κα−
τανέμονται μεταξύ των Τμημάτων που τη συγκροτούν,
ως ακολούθως
α) Τμήμα Ποιότητας και Ασφάλειας Τροφίμων Φυτικής
Προέλευσης
αα) Η εισήγηση για τη λήψη νομοθετικών και διοικητι−
κών μέτρων για τις προδιαγραφές εμπορίας, την υγιεινή
και ασφάλεια των τροφίμων φυτικής προέλευσης.
ββ) Η μελέτη και κατάρτιση εθνικών προδιαγραφών
τυποποίησης και ποιοτικού ελέγχου για τα εξαγόμενα,
εισαγόμενα και στο εσωτερικό διακινούμενα τρόφιμα
φυτικής προέλευσης.
γγ) Η εισήγηση για την λήψη νομοθετικών και λοιπών
μέτρων σχετικά με τις προδιαγραφές των μονάδων
τυποποίησης και συσκευασίας των οπωροκηπευτικών.
δδ) Η εκπροσώπηση της χώρας και η αντιμετώπιση
θεμάτων αρμοδιότητας του Τμήματος στο πλαίσιο των
αρμοδίων οργάνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης καθώς και
άλλων σχετικών διεθνών οργάνων.
εε) Η μέριμνα για την επιμόρφωση και ενημέρωση των
γεωπόνων ελεγκτών και εποπτών που ασκούν έλεγ−
χο υγιεινής και ασφάλειας καθώς και προδιαγραφών
εμπορίας.
στστ) Η οργάνωση, ο συντονισμός και η εποπτεία
του ελέγχου της ποιότητας υγιεινής και ασφάλειας των
τροφίμων φυτικής προέλευσης συμπεριλαμβανομένης
της δυνατότητας απαγόρευσης των εξαγομένων, εισα−
γομένων και εντός της χώρας διακινουμένων φορτίων
προϊόντων φυτικής προέλευσης για λόγους προστασίας
της δημόσιας υγείας, αποφυγής παραπλάνησης του
καταναλωτή και αθέμιτων εμπορικών πρακτικών.
ζζ) Η θέσπιση κανόνων μεταφοράς των τροφίμων φυ−
τικής προέλευσης.
ηη) Η κατάρτιση ποιοτικών προδιαγραφών της πρώτης
ύλης προς μεταποίηση ή και επεξεργασία.
θθ) Η μελέτη και κατάρτιση κανόνων τυποποίησης και
επισήμανσης τροφίμων.
ιι) Ο καθορισμός των πιστοποιητικών ποιοτικού ελέγ−
χου και ασφάλειας των τροφίμων καθώς και των σχε−
τικών τελών ποιοτικού ελέγχου.
ιαια) Η συμμετοχή σε επιτροπές, ομάδες εργασίας για
την σύνταξη και τροποποίηση του Πολυετούς Εθνικού
Σχεδίου Επίσημων Ελέγχων (ΠΟΕΣΕ).
ιβιβ) Η ανάπτυξη, εφαρμογή και τήρηση ενός συστή−
ματος ανάλυσης κινδύνου για όλους τους ελέγχους
τροφίμων φυτικής προέλευσης.
ιγιγ) Η τήρηση Μητρώου Εμπόρων Νωπών Οπωροκη−
πευτικών (ΜΕΝΟ), Μητρώου «εγκεκριμένου εμπόρου»
καθώς και Μητρώο μονάδων τυποποίησης – συσκευα−
σίας νωπών οπωροκηπευτικών.
ιδιδ) Η ενημέρωση, αξιολόγηση και καταγραφή των μη−
νυμάτων του Συστήματος Έγκαιρης Προειδοποίησης για
τα Τρόφιμα και τις Ζωοτροφές (RASFF) και αποστολή
των σχετικών μηνυμάτων στις αρμόδιες αρχές ελέγχου.
ιειε) Η λήψη μέτρων για την θέσπιση διαδικασιών εσω−
τερικού ελέγχου του ελεγκτικού συστήματος.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ιστιστ) Η ανάπτυξη εθνικών οδηγών ορθής πρακτικής
για τις βιομηχανίες τροφίμων φυτικής προέλευσης.
ιζιζ) Η διαχείριση και ο συντονισμός όλων των σχετι−
κών εμπλεκομένων υπηρεσιών κατά την εμφάνιση δια−
τροφικών κρίσεων και εξαιρετικών περιπτώσεων.
ιηιη) Η προετοιμασία, εποπτεία και συντονισμός όλων
των σχετικών κλιμακίων ελέγχου των αρμοδίων οργά−
νων της Ε.Ε. για τρόφιμα φυτικής προέλευσης
ιθιθ) Η οργάνωση και χειρισμός της εφαρμογής
TRACES κατά την εισαγωγή τροφίμων φυτικής προ−
έλευσης.
κκ) Η οργάνωση, ο συντονισμός και η εποπτεία των
ελέγχων σχετικά με την παρουσία γενετικά τροποποι−
ημένων οργανισμών σε τρόφιμα φυτικής προέλευσης
σε εφαρμογή των κοινοτικών διατάξεων.
κακα) Η εισήγηση για τη λήψη νομοθετικών και λοι−
πών μέτρων σχετικά με τη τυποποίηση, συσκευασία,
επισήμανση, διακίνηση, εμπορία και η μέριμνα για την
εφαρμογή αυτών στα τρόφιμα φυτικής προέλευσης.
κβκβ) Η μέριμνα για τη λήψη μέτρων πολιτικής και
κατευθυντηρίων γραμμών σχετικά με τους επίσημους
ελέγχους υγιεινής και ασφάλειας και προδιαγραφών
εμπορίας.
κγκγ) Η διαμόρφωση των ελληνικών θέσεων σε συ−
νεργασία με άλλες υπηρεσίες και φορείς σε θέματα
υγιεινής και ασφάλειας και προδιαγραφών εμπορίας.
κδκδ) Η συλλογή, επεξεργασία και αξιολόγησης
στατιστικών στοιχείων που αφορούν τους επίσημους
ελέγχους υγιεινής και ασφάλειας και προδιαγραφών
εμπορίας.
κεκε) Η καταγραφή, επικαιροποίηση, επιθεώρηση,
τήρηση και βελτίωση τεκμηριωμένου συστήματος δι−
αχείρισης όλων των επίσημων ελέγχων υγιεινής και
ασφάλειας και προδιαγραφών εμπορίας.
β) Τμήμα Μεταποιημένων Προϊόντων Φυτικής Προέ−
λευσης
αα) Η μέριμνα για τη λήψη μέτρων πολιτικής για τα
μεταποιημένα προϊόντα φυτικής προέλευσης εξαιρου−
μένων της ελαίας, ελαιολάδου και αμπελοοινικών προ−
ϊόντων, καθώς και για τα εκτός παραρτήματος Ι της
Συνθήκης της Ε.Ε. προϊόντα.
ββ) Η μέριμνα εφαρμογής της Κοινής Οργάνωσης
Αγοράς για τα ανωτέρω προϊόντα σε ότι αφορά την
μεταποίηση, επεξεργασία, διακίνηση, εμπορία καθώς
και τις εξαγωγές και εισαγωγές αυτών, καθώς και η
διαμόρφωση των ελληνικών θέσεων σε συνεργασία με
άλλες συναρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
γγ) Η μέριμνα για τη λήψη μέτρων γεωργικής πο−
λιτικής σε ότι αφορά τις επιδοτήσεις και τα κίνητρα
επενδύσεων και τις χρηματοδοτήσεις και η εισήγηση, σε
συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες, για την ένταξη
επενδυτικών σχεδίων τομέα μεταποίησης και εμπορί−
ας γεωργικών προϊόντων και τροφίμων, που αφορούν
την ίδρυση, εκσυγχρονισμό και την επέκταση μονάδων
μεταποίησης, τυποποίησης και συσκευασίας προϊόντων
φυτικής προέλευσης.
δδ) Η κατάρτιση των τεχνολογικών προδιαγραφών
των μονάδων μεταποίησης προϊόντων φυτικής προέ−
λευσης.
εε) Η μέριμνα για την κατάρτιση κανόνων λειτουρ−
γίας των μεταποιητικών μονάδων προϊόντων φυτικής
προέλευσης με σκοπό την εφαρμογή τεχνικού ελέγχου.
στστ) Η συμμετοχή σε κοινοτικά και διεθνή όργανα
για τη διαμόρφωση των ελληνικών θέσεων σε θέματα

5685

αρμοδιότητας του Τμήματος και μέριμνα εφαρμογής
των κοινοτικών ρυθμίσεων.
ζζ) Η τήρηση Μητρώου μεταποιητικών μονάδων καθώς
και η συγκέντρωση επεξεργασία στατιστικών στοιχείων
όσον αφορά τα παραγόμενα προϊόντα τους.
ηη) Η παρακολούθηση και η εκτίμηση των μεταβολών
των συντελεστών διαμόρφωσης του κόστους παραγω−
γής, διακίνησης και εμπορίας των προϊόντων αρμοδιό−
τητας του Τμήματος.
θθ) Η συμμετοχή στη κατάρτιση προγραμμάτων έρευ−
νας για την παραγωγή πρωτογενών προϊόντων φυτικής
προέλευσης κατάλληλων για βιομηχανοποίηση καθώς
και βελτιωμένων μεθόδων μεταποίησης και επεξεργα−
σίας.
ιι) Η εκπόνηση συμβάσεων, προτύπων για την προώ−
θηση της συμβολαιακής γεωργίας μεταξύ των παρα−
γωγών, ομάδων παραγωγών, οργανώσεων παραγωγών,
αγροτικών συνεταιρισμών και μεταποιητών όσον αφορά
τα ανωτέρω προϊόντα.
ιαια) Η εισήγηση για την λήψη νομοθετικών και λοι−
πών μέτρων σχετικά με την εφαρμογή του κοινοτικού
προγράμματος «ειδικά μέτρα για τη γεωργία στα μικρά
νησιά του Αιγαίου» και η συνεργασία με τις αρμόδιες
υπηρεσίες για την εφαρμογή του κοινοτικού προγράμ−
ματος «ειδικά μέτρα για τη γεωργία στα μικρά νησιά
του Αιγαίου».
ιβιβ) H εκπόνηση προτύπων όσον αφορά την πρώτη
ύλη των προϊόντων που οδηγούνται για μεταποίηση
και επεξεργασία.
ιγιγ) Η μελέτη και εισήγηση μέτρων αξιοποίησης των
υποπροϊόντων των μονάδων μεταποίησης και επεξερ−
γασίας.
ιδιδ) Η μελέτη των διεθνών αγορών για τα μεταποιη−
μένα προϊόντα φυτικής προέλευσης με σκοπό την ουσι−
αστικότερη συμβολή στις προσπάθειες εφαρμογής της
ενδεδειγμένης πολιτικής προώθησης από τους αρμόδι−
ους φορείς και υπηρεσίες.
ιειε) Η μέριμνα για την εκπόνηση των απαιτούμενων
διατάξεων εθνικής νομοθεσίας, κανόνων, εγκυκλίων για
τη ρύθμιση θεμάτων αρμοδιότητας του Τμήματος, σε
συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες, φορείς, πανε−
πιστημιακά και ερευνητικά ιδρύματα.
γ) Τμήμα Οίνου και Αλκοολούχων Ποτών
αα) Η εισήγηση για την λήψη νομοθετικών και λοιπών
μέτρων σχετικά με την παραγωγή, συσκευασία, επισή−
μανση, διακίνηση, εμπορία, προβολή και προώθηση των
αμπελοοινικών προϊόντων, των αρωματισμένων οίνων,
των αλκοολούχων ποτών και του ξυδιού και η μέριμνα
για την εφαρμογή αυτών.
ββ) Η εισήγηση για τη θέσπιση εθνικού συστήματος
ελέγχου και επιβολής κυρώσεων στον τομέα των αμπε−
λοοινικών προϊόντων.
γγ) Η μέριμνα για τη λήψη μέτρων γεωργικής πολιτι−
κής για τα αμπελοοινικά προϊόντα και τα αλκοολούχα
ποτά σε ότι αφορά τις ενισχύσεις, τα κίνητρα επενδύ−
σεων και τις χρηματοδοτήσεις.
δδ) Η διαμόρφωση των ελληνικών θέσεων για τον
καθορισμό της ΚΑΠ σε ότι αφορά τα αμπελοοινικά προ−
ϊόντα, τους αρωματισμένους οίνους, τα αλκοολούχα
ποτά, το ξύδι και την αιθυλική αλκοόλη.
εε) Η εφαρμογή της ΚΑΠ και εν γένει της ενωσια−
κής νομοθεσίας για τα αμπελοοινικά προϊόντα, τους
αρωματισμένους οίνους, το ξύδι και τα αλκοολούχα

5686

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ποτά καθώς και η εναρμόνιση του εθνικού δικαίου με
το δίκαιο της Ε.Ε. για τα προϊόντα αυτά.
στστ) Η εκπροσώπηση της χώρας για θέματα αρμο−
διότητας του Τμήματος στα αρμόδια όργανα της Ευ−
ρωπαϊκής Ένωσης, του Διεθνούς Οργανισμού Αμπέλου
και Οίνου καθώς και άλλων διεθνών οργάνων σχετικών
με το αμπελοοινικό τομέα.
ζζ) Η εισήγηση για την λήψη μέτρων όσον αφορά
τις Προστατευόμενες Ονομασίες Προέλευσης και τις
Προστατευόμενες Γεωγραφικές Ενδείξεις των αμπε−
λοοινικών προϊόντων, των αρωματισμένων οίνων, του
ξυδιού και των αλκοολούχων ποτών.
ηη) Η συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φο−
ρείς σε κεντρικό και περιφερειακό επίπεδο ως προς
την εφαρμογή εν γένει της αμπελοοινικής νομοθεσί−
ας καθώς και των κανόνων παραγωγής των οίνων με
Προστατευόμενη Ονομασία Προέλευσης (Π.Ο.Π.) και με
Προστατευόμενη Γεωγραφική Ένδειξη (Π.Γ.Ε.).
θθ) Η παρακολούθηση και η εκτίμηση της μεταβολής
των συντελεστών διαμόρφωσης του κόστους παραγω−
γής, διακίνησης και εμπορίας των αμπελοοινικών προ−
ϊόντων και των αλκοολούχων ποτών.
ιι) Η μελέτη, σύνταξη και η μέριμνα εφαρμογής των
ενδεδειγμένων από τεχνολογική και οικονομική άποψη
μέτρων για την προαγωγή και ανάπτυξη του αμπελο−
οινικού τομέα.
ιαια) Η σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες εισή−
γηση για την χορήγηση επενδυτικών κινήτρων για την
ίδρυση και τον εκσυγχρονισμό μονάδων μεταποίησης
επεξεργασίας και συσκευασίας αμπελοοινικών προϊό−
ντων καθώς και η αξιολόγηση επενδυτικών προγραμ−
μάτων.
ιβιβ) Η κατάρτιση κανόνων λειτουργίας των μονάδων
μεταποίησης, επεξεργασίας και συσκευασίας/εμφιάλω−
σης αμπελοοινικών προϊόντων και αλκοολούχων ποτών
καθώς και η παροχή οδηγιών προς τις περιφερειακές
υπηρεσίες εποπτείας και ελέγχου για την εφαρμογή
των κανόνων αυτών και η παρακολούθηση της εφαρ−
μογής τους.
ιγιγ) Η μελέτη και η εισήγηση μέτρων αξιοποίησης
των υποπροϊόντων και παραπροϊόντων των αντίστοιχων
μονάδων μεταποίησης και επεξεργασίας.
ιδιδ) Η εισήγηση για την λήψη μέτρων ελέγχου και
η μέριμνα για την εφαρμογή αυτών όσον αφορά στα
εξαγόμενα ή εισαγόμενα αμπελοοινικά προϊόντα καθώς
και στη χορήγηση κάθε συνοδευτικού εγγράφου που
αφορά την διακίνηση και την κυκλοφορία των προϊό−
ντων αυτών.
ιειε) Η συγκέντρωση στατιστικών στοιχείων που
αφορούν τις μονάδες μεταποίησης και επεξεργασίας
και των αμπελοοινικών προϊόντων που παράγονται απ’
αυτές.
ιστιστ) Η υποβοήθηση των περιφερειακών υπηρεσιών
στην εφαρμογή των διαφόρων προγραμμάτων και ο
συντονισμός της δράσης αυτών.
ιζιζ) Η συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες για τις
ζώνες παραγωγής αμπελοοινικών προϊόντων, παραγω−
γής και αποθεμάτων, τις μονάδες μεταποίησης επεξερ−
γασίας και εμφιάλωσης και την δραστηριότητα αυτών.
ιηιη) Η μέριμνα για την τεχνολογική επιμόρφωση των
υπηρεσιακών οργάνων που ασχολούνται με τον έλεγχο
των μονάδων μεταποίησης και συσκευασίας αμπελοοι−
νικών προϊόντων καθώς και των μονάδων παραγωγής
αλκοολούχων ποτών.

ιθιθ) Η συμμετοχή στην κατάρτιση προγραμμάτων
έρευνας με σκοπό την ανάπτυξη του αμπελοοινικού
τομέα, την ανάδειξη των ζωνών ονομασίας προέλευσης
και την προώθηση της κατανάλωσης αμπελοοινικών
προϊόντων.
κκ) Η εφαρμογή μέτρων για την προώθηση και προ−
βολή αμπελοοινικών προϊόντων εντός της Ε.Ε. και στις
τρίτες χώρες.
κακα) Η συνεργασία με τις ελληνικές υπηρεσίες του
εξωτερικού, η παρακολούθηση των διεθνών αγορών
των αμπελοοινικών προϊόντων και η εισήγηση λήψης
κατάλληλων μέτρων για την ενδυνάμωση της ανταγω−
νιστικότητας των ελληνικών αμπελοοινικών προϊόντων
στις αγορές εσωτερικού και εξωτερικού.
κβκβ) Η συγκέντρωση, επεξεργασία και αξιολόγηση
στατιστικών στοιχείων που αφορούν το εσωτερικό και
διεθνές εμπόριο των αμπελοοινκών προϊόντων, τα προ−
γράμματα προώθησης−προβολής αμπελοοινικών προϊ−
όντων και λήψη μέτρων για την αποτελεσματικότερη
εφαρμογή αυτών.
κγκγ) Η έκδοση οδηγιών και κατευθυντήριων γραμμών
προς τις περιφερειακές υπηρεσίες σχετικά με τον έλεγ−
χο και την χορήγηση πιστοποιητικών και βεβαιώσεων
που σχετίζονται με την υγιεινή και την ασφάλεια των
αμπελοοινικών προϊόντων.
κδκδ) Η συμμετοχή σε επιτροπές, ομάδες εργασίας
για την σύνταξη και τροποποίηση του πολυετούς εθνι−
κού σχεδίου επίσημων ελέγχων.
κεκε) Η ανάπτυξη, εφαρμογή και τήρηση συστήματος
ανάλυσης κινδύνου για όλους τους ελέγχους αμπελο−
οινικών προϊόντων.
κστκστ) Η εισήγηση μέτρων για τον καθορισμό του
θεσμικού πλαισίου, η εποπτεία και o έλεγχος της διε−
νέργειας των εθνικών και διεθνών διαγωνισμών οίνων
που πραγματοποιούνται στην χώρα μας.
κζκζ) Η δημιουργία Μητρώου μεταποιητικών μονάδων
και εμφιαλωτηρίων των αμπελοοινικών προϊόντων.
κηκη) Η συμμετοχή και η κατάθεση προτάσεων στην
Κεντρική Επιτροπή Προστασίας Οινοπαραγωγής και
σε κάθε άλλο θεσμικό ή άτυπο γνωμοδοτικό και συμ−
βουλευτικό όργανο του Υπουργείου για θέματα του
αμπελοοινικού τομέα και των αλκοολούχων ποτών.
δ) Τμήμα Ελαιολάδου και Επιτραπέζιας Ελιάς
αα) Η εισήγηση για την λήψη νομοθετικών και λοιπών
μέτρων σχετικά με την παραγωγή, συσκευασία, επισή−
μανση, διακίνηση, εμπορία, προβολή και προώθηση, και
η μέριμνα για την εφαρμογή αυτών για την επιτραπέζια
ελιά και το ελαιόλαδο.
ββ) Η μέριμνα για τη λήψη μέτρων γεωργικής πολιτι−
κής για την επιτραπέζια ελιά και το ελαιόλαδο σε ότι
αφορά τις ενισχύσεις, τα κίνητρα επενδύσεων και τις
χρηματοδοτήσεις.
γγ) Η διαμόρφωση των ελληνικών θέσεων για τον
καθορισμό της ΚΑΠ σε ότι αφορά την επιτραπέζια ελιά
και το ελαιόλαδο.
δδ) Η εφαρμογή της ΚΑΠ και εν γένει των Κανονισμών,
Οδηγιών και αποφάσεων του Συμβουλίου, του Ευρω−
παϊκού Κοινοβουλίου και της Ευρωπαϊκής Επιτροπής
για την επιτραπέζια ελιά και το ελαιόλαδο καθώς και
η εναρμόνιση του εθνικού δικαίου με το δίκαιο της Ε.Ε.
για τα προϊόντα αυτά.
εε) Η εκπροσώπηση της χώρας και η αντιμετώπιση
θεμάτων αρμοδιότητας του Τμήματος στο πλαίσιο των

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
αρμοδίων οργάνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης, του Διε−
θνούς Οργανισμού Ελαιολάδου καθώς και άλλων διε−
θνών οργάνων σχετικών με τον τομέα της επιτραπέζιας
ελιάς και του ελαιολάδου.
στστ) Η παρακολούθηση και η εκτίμηση της μετα−
βολής των συντελεστών διαμόρφωσης του κόστους
παραγωγής, διακίνησης και εμπορίας των προϊόντων
επιτραπέζιας ελιάς και του ελαιολάδου.
ζζ) Η μελέτη, σύνταξη και η μέριμνα εφαρμογής των
ενδεδειγμένων από τεχνολογική και οικονομική άποψη
μέτρων για την προαγωγή και ανάπτυξη του τομέα
επιτραπέζιας ελιάς και του ελαιολάδου.
ηη) Η σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες εισήγηση
για την χορήγηση επενδυτικών κινήτρων για την ίδρυση
και τον εκσυγχρονισμό μονάδων μεταποίησης επεξερ−
γασίας και συσκευασίας προϊόντων επιτραπέζιας ελιάς
και του ελαιολάδου καθώς και αξιολόγηση επενδυτικών
προγραμμάτων.
θθ) Η κατάρτιση κανόνων λειτουργίας των μονάδων
μεταποίησης, επεξεργασίας και συσκευασίας/εμφιάλω−
σης των προϊόντων επιτραπέζιας ελιάς και του ελαι−
ολάδου καθώς και η παροχή οδηγιών προς τις περι−
φερειακές υπηρεσίες εποπτείας και ελέγχου για την
εφαρμογή των κανόνων αυτών και η παρακολούθηση
της εφαρμογής τους.
ιι) Η μελέτη και η εισήγηση μέτρων αξιοποίησης των
υποπροϊόντων και παραπροϊόντων των αντίστοιχων
μονάδων μεταποίησης και επεξεργασίας.
ιαια) Η λήψη μέτρων ελέγχου και η μέριμνα για την
εφαρμογή αυτών όσον αφορά στα εξαγόμενα ή εισαγό−
μενα προϊόντα επιτραπέζιας ελιάς και του ελαιολάδου
καθώς και στη χορήγηση κάθε συνοδευτικού εγγράφου
που αφορά την διακίνηση και την κυκλοφορία των προ−
ϊόντων αυτών.
ιβιβ) Η συγκέντρωση στατιστικών στοιχείων που αφο−
ρούν τον τομέα της επιτραπέζιας ελιάς και του ελαιο−
λάδου, τις μονάδες μεταποίησης και επεξεργασίας και
των προϊόντων που παράγονται απ’ αυτές.
ιγιγ) Η υποβοήθηση των περιφερειακών υπηρεσιών
στην εφαρμογή των διαφόρων προγραμμάτων και ο
συντονισμός της δράσης αυτών.
ιδιδ) Η συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες για
την τήρηση του Μητρώου του τομέα της επιτραπέζιας
ελιάς και του ελαιολάδου, τις ζώνες παραγωγής, τις
δηλώσεις παραγωγής, συγκομιδής, και αποθεμάτων, τις
μονάδες μεταποίησης επεξεργασίας και εμφιάλωσης
και την δραστηριότητα αυτών.
ιειε) Η μέριμνα, σε συνεργασία με το αρμόδιο Τμήμα
της Διεύθυνσης Διοίκησης και Εποπτευόμενων Φορέων,
για την τεχνολογική επιμόρφωση των υπηρεσιακών ορ−
γάνων που ασχολούνται με τον έλεγχο των γεωργικών
εκμεταλλεύσεων παραγωγής των προϊόντων επιτραπέ−
ζιας ελιάς και του ελαιολάδου καθώς και των μονάδων
μεταποίησης και συσκευασίας/ εμφιάλωσης.
ιστιστ) Η συμμετοχή στην κατάρτιση προγραμμάτων
έρευνας με σκοπό την ανάπτυξη του τομέα της επι−
τραπέζιας ελιάς και του ελαιολάδου, την ανάδειξη των
ζωνών Ονομασίας Προέλευσης και την προώθηση της
κατανάλωσης προϊόντων επιτραπέζιας ελιάς και του
ελαιολάδου.
ιζιζ) Η εφαρμογή μέτρων για την προώθηση και προ−
βολή προϊόντων επιτραπέζιας ελιάς και του ελαιολάδου
εντός της Ε.Ε. και στις τρίτες χώρες.

5687

ιηιη) Η συνεργασία με τις ελληνικές υπηρεσίες του
εξωτερικού, η παρακολούθηση των διεθνών αγορών των
προϊόντων επιτραπέζιας ελιάς και του ελαιολάδου και
η εισήγηση λήψης κατάλληλων μέτρων για την ενδυνά−
μωση της ανταγωνιστικότητας των εν λόγω ελληνικών
προϊόντων στις αγορές εσωτερικού και εξωτερικού.
ιθιθ) Η συγκέντρωση, επεξεργασία και αξιολόγηση
στατιστικών στοιχείων των προγραμμάτων προώθησης−
προβολής προϊόντων προϊόντων επιτραπέζιας ελιάς και
του ελαιολάδου και λήψη μέτρων για την αποτελεσμα−
τικότερη εφαρμογή αυτών.
κκ) Η έκδοση οδηγιών και κατευθυντήριων γραμμών
προς τις περιφερειακές υπηρεσίες σχετικά με τον έλεγ−
χο και την χορήγηση πιστοποιητικών και βεβαιώσεων
που σχετίζονται με την υγιεινή και την ασφάλεια των
προϊόντων επιτραπέζιας ελιάς και του ελαιολάδου.
κακα) Η συμμετοχή σε επιτροπές, ομάδες εργασίας
για την σύνταξη και τροποποίηση του Πολυετούς Εθνι−
κού Σχεδίου Επίσημων Ελέγχων (ΠΟΕΣΕ).
κβκβ) Η ανάπτυξη, εφαρμογή και τήρηση συστήματος
ανάλυσης κινδύνου για όλους τους ελέγχους των προϊ−
όντων επιτραπέζιας ελιάς και του ελαιολάδου.
κγκγ) Η εποπτεία και o έλεγχος της διενέργειας των
εθνικών και διεθνών διαγωνισμών ελαιολάδου.
4) Της Διεύθυνσης Μεταποίησης και Ποιοτικού Ελέγ−
χου Τροφίμων Φυτικής Παραγωγής προΐσταται υπάλ−
ληλος των κλάδων ΠΕ1 Γεωπονικού ή ΤΕ1 Γεωπονικού.
Των Τμημάτων της Διεύθυνσης προΐσταται υπάλληλος
των κλάδων ΠΕ1 Γεωπονικού ή ΤΕ1 Γεωπονικού.
Άρθρο 7
Γενική Διεύθυνση Βιώσιμης Ζωικής Παραγωγής
και Κτηνιατρικής
Η Γενική Διεύθυνση Βιώσιμης Ζωικής Παραγωγής και
Κτηνιατρικής έχει ως στρατηγικούς σκοπούς: α) την
ανάδειξη του πρωτογενούς τομέα μέσα από την ανά−
πτυξη της κτηνοτροφίας και τη μείωση του ελλείμματος
του εμπορικού ισοζυγίου αναφορικά με τα προϊόντα
ζωικής προέλευσης και β) Η εξυγίανση του ζωϊκού κε−
φαλαίου της χώρας, η πρόληψη και η καταπολέμηση
των ζωοανθρωπονόσων, η προστασία των ζώων κατά
την εκτροφή, μεταφορά και τη σφαγή τους, η πρόληψη
και η αντιμετώπιση βιολογικών και χημικών κινδίνων στα
τρόφιμα ζωϊκής προέλευσης, η άσκηση των επισήμων
ελέγχων στα παραγόμενα και εισαγόμενα στη χώρα
τρόφιμα ζωϊκής προέλευσης καθώς και η άσκηση των
επισήμων ελέγχων όσον αφορά στα εισαγόμενα και
διακινούμενα στη χώρα ζώντα ζώα.
Η Γενική Διεύθυνση Βιώσιμης Ζωικής Παραγωγής και
Κτηνιατρικής, συγκροτείται από τις ακόλουθες Διευ−
θύνσεις:
Α. Διεύθυνση Διαχείρισης Ζωικών Γενετικών Πόρων
και Συστημάτων Εκτροφής Ζώων
Β. Διεύθυνση Διατροφής Ζώων, Ζωοτροφών και Βο−
σκοτόπων
Γ. Διεύθυνση Κτηνοτροφικών Υποδομών και Μεταποί−
ησης Ζωικών Προϊόντων
Δ. Διεύθυνση Προστασίας των Ζώων, Φαρμάκων και
Κτηνιατρικών Εφαρμογών
Ε. Διεύθυνση Υγείας των Ζώων
ΣΤ. Διεύθυνση Υγιεινής και Ασφάλειας Τροφίμων Ζω−
ικής Προέλευσης
Α. Διεύθυνση Διαχείρισης Ζωικών Γενετικών Πόρων
και Συστημάτων Εκτροφής Ζώων

5688

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

1) Η Διεύθυνση Διαχείρισης Ζωικών Γενετικών Πόρων
και Συστημάτων Εκτροφής Ζώων συγκροτείται από τα
ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Γενετικής Βελτίωσης Αγροτικών Ζώων και
Διατήρησης − Διάδοσης Σπάνιων Φυλών
β) Τμήμα Μηρυκαστικών
γ) Τμήμα Παμφάγων και Φυτοφάγων Μονογαστρικών,
Γουνοφόρων Ζώων και Λοιπών Χερσαίων Οργανισμών
2) Στoυς επιχειρησιακούς στόχους της Διεύθυνσης
Διαχείρισης Ζωικών Γενετικών Πόρων και Συστημάτων
Εκτροφής Ζώων ανήκουν:
α) Η αύξηση του ζωικού δυναμικού και ο εξορθολογι−
σμός του κόστους εκτροφής των παραγωγικών ζώων
στη χώρα μας,
β) Η δημιουργία οργανώσεων παραγωγών,
γ) Η διαχείριση, προστασία και ανάπτυξη των ζωικών
γενετικών πόρων,
δ) Η ανάδειξη και διάδοση του εγχώριου γενετικού
υλικού.
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Διαχείρισης Ζωι−
κών Γενετικών Πόρων και Συστημάτων Εκτροφής Ζώων
κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων που τη συγκροτούν,
ως ακολούθως:
α) Τμήμα Γενετικής Βελτίωσης Αγροτικών Ζώων και
Διατήρησης − Διάδοσης Σπάνιων Φυλών
αα) Η κατάρτιση προγραμμάτων γενετικής βελτίωσης
των αιγοπροβάτων, βοοειδών, χοιρινών και λοιπών αγρο−
τικών ζώων και πτηνών σε συσχετισμό με τον έλεγχο
αποδόσεων των ζώων και των απογόνων αυτών καθώς
και η κατάρτιση και τήρηση των γενεαλογικών βιβλίων.
ββ) Η συγκέντρωση, ο έλεγχος και η επεξεργασία,
αξιολόγηση και αξιοποίηση των στοιχείων των εφαρ−
μοζομένων προγραμμάτων γενετικής βελτίωσης.
γγ) Η έκδοση κανονιστικών διατάξεων σχετικά με τον
έλεγχο των αποδόσεων, την εκτίμηση της αναπαρα−
γωγικής αξίας, την τήρηση των γενεαλογικών βιβλίων
και την εκτίμηση του εξωτερικού των αιγοπροβάτων,
βοοειδών, χοιρινών και των ίππων και η παρακολού−
θηση της εφαρμογής αυτών από τα Κέντρα Γενετικής
Βελτίωσης Ζώων.
δδ) Η έκδοση κανονιστικών διατάξεων και εσωτερικών
κανονισμών για την ίδρυση και λειτουργία σταθμών
ατομικού και απογονικού ελέγχου, σε συνεργασία με
αρμόδιες υπηρεσίες.
εε) Η έκδοση κανονιστικών διατάξεων σχετικά με την
ίδρυση, λειτουργία και διαχείριση τράπεζας γενετικού
υλικού των αγροτικών ζώων.
στστ) Η αναγνώριση και ο έλεγχος φορέων που κα−
ταρτίζουν ή τηρούν γενεαλογικά βιβλία βοοειδών, αι−
γοπροβάτων, χοιροειδών και ιπποειδών αναπαραγωγής
καθαρής φυλής και εφαρμόζουν πρόγραμμα γενετικής
βελτίωσης ή διάσωσης – διατήρησης σπανίων φυλών.
Ο έλεγχος των φορέων για τη σωστή τήρηση των γε−
νεαλογικών βιβλίων.
ζζ) Η ευθύνη κατάρτισης και τήρησης επικαιροποιη−
μένου καταλόγου των επίσημων φορέων που τηρούν
γενεαλογικά βιβλία όλων των φυλών αγροτικών ζώων.
ηη) Ο έλεγχος της εφαρμογής του νομοθετικού πλαι−
σίου και των διεθνών κανονισμών που διέπουν τη γε−
νετική βελτίωση αιγοπροβάτων, βοοειδών, χοιροειδών
και ιπποειδών.
θθ) Η ενημέρωση φορέων και εκτροφέων σε θέμα−
τα εφαρμογής δράσεων των προγραμμάτων γενετικής
βελτίωσης.

ιι) Η κατάρτιση προγραμμάτων τεχνητής σπερματέγ−
χυσης για την ορθολογικότερη και ταχύτερη βελτίω−
ση των αιγοπροβάτων, βοοειδών, χοιρινών και λοιπών
αγροτικών ζώων και πτηνών, σε συνεργασία με τις αρ−
μόδιες υπηρεσίες.
ιαια) Η μέριμνα για την οργάνωση επιλογής σπερμα−
τοδοτών ζώων.
ιβιβ) Ο καθορισμός του αριθμού των απαιτουμένων
κατά φυλή δόσεων σπέρματος, σπερματοδοτών ζώων,
γονιμοποιημένων ωαρίων και κάθε βιολογικού υλικού,
καθώς και η κατανομή αυτών, για τις ανάγκες των Κέ−
ντρων Τεχνητής Σπερματέγχυσης και Νοσημάτων Ανα−
παραγωγής. Η συνεργασία με τις αρμόδιες κτηνιατρικές
υπηρεσίες, σε ότι αφορά την υγιεινή κατάσταση αυτών.
ιγιγ) Ο καθορισμός ζωοτεχνικών προδιαγραφών για
την προμήθεια ζώων αναπαραγωγής, σπέρματος, γονι−
μοποιημένων ωαρίων και κάθε βιολογικού υλικού που
έχει σχέση με τη γενετική βελτίωση των και λοιπών
αγροτικών ζώων, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπη−
ρεσίες.
ιδιδ) Οι ζωοτεχνικοί έλεγχοι στα ζώα αναπαραγωγής,
το σπέρμα, τα ωάρια και τα έμβρυα αυτών, εφαρμοζό−
μενοι στις συναλλαγές μεταξύ της Ελλάδας και των
άλλων κρατών – μελών.
ιειε) Ο έλεγχος των όρων και προϋποθέσεων εισα−
γωγής ζώων αναπαραγωγής, σπέρματος, ωαρίων και
εμβρύων αυτών από τρίτες χώρες.
ιστιστ) Ο καθορισμός του τύπου ζωοτεχνικών πιστο−
ποιητικών που πρέπει να συνοδεύουν τους χοίρους
αναπαραγωγής καθώς και το σπέρμα, τα ωάρια και τα
έμβρυα τους, που προέρχονται από χώρες της Ε.Ε. ή
τρίτες χώρες κατά τη διακίνησή τους εντός της Χώρας.
ιζιζ) Η χωροταξική κατανομή των φυλών και τύπων των
αιγοπροβάτων και βοοειδών σε συνεργασία με αρμόδιες
υπηρεσίες και φορείς.
ιηιη) Ο καθορισμός των ενδεδειγμένων για διάδοση
φυλών αιγοπροβάτων, βοοειδών, χοιρινών και λοιπών
αγροτικών ζώων, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες
και φορείς.
ιθιθ) Η κατάρτιση, εφαρμογή, παρακολούθηση και
έλεγχος του προγράμματος αναπαραγωγής ανθεκτι−
κών προβάτων έναντι των Μεταδοτικών Σπογγωδών
Εγκεφαλοπαθειών.
κκ) Η μέριμνα για οικονομική ενίσχυση, συμπεριλαμ−
βανομένων συγχρηματοδοτούμενων προγραμμάτων φυ−
σικών ή νομικών προσώπων που συνεργάζονται για την
εφαρμογή προγραμμάτων γενετικής βελτίωσης.
κακα) Η κατάρτιση προγραμμάτων διάσωσης και
διατήρησης των αυτόχθονων φυλών βοοειδών, αιγο−
προβάτων, χοιροειδών και ιπποειδών που απειλούνται
με εξαφάνιση. Η μέριμνα για παροχή ειδικών κινήτρων
στους κατόχους των ζώων αυτών και για την οικονο−
μική ενίσχυση φυσικών ή νομικών προσώπων που συ−
νεργάζονται σε προγράμματα διατήρησης ή γενετικής
βελτίωσης σπάνιων φυλών αγροτικών ζώων.
κβκβ) Ο έλεγχος της εφαρμογής του νομοθετικού
πλαισίου και των διεθνών κανονισμών που διέπουν τη
διατήρηση της βιοποικιλότητας των ζωικών γενετικών
πόρων.
κγκγ) Η δημιουργία και διαχείριση τράπεζας γενετικού
υλικού για τους ζωικούς οργανισμούς.
κδκδ) Η καταγραφή και παρακολούθηση όλων των
αυτόχθονων φυλών αγροτικών ζώων. Διαχείριση και

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ενημέρωση της ελληνικής Βάσης Δεδομένων των φυλών
των αγροτικών ζώων (www. efabis−greece.gr).
κεκε) Η εκπροσώπηση στην Ε.Ε. και η συμμετοχή σε
διεθνείς οργανισμούς και συνέδρια κάθε μορφής που
έχουν σχέση με θέματα αρμοδιότητας του τμήματος.
Σχετική ενημέρωση των βάσεων δεδομένων διεθνών
οργανισμών.
κστκστ) Η εισήγηση θεμάτων για έρευνα σχετικά με
τη γενετική βελτίωση των αιγοπροβάτων, βοοειδών,
χοιρινών και λοιπών αγροτικών ζώων και πτηνών
κζκζ) Η συνεργασία με εκπαιδευτικά ιδρύματα, ερευ−
νητικά ιδρύματα, συλλογικά όργανα και συναρμόδιες
υπηρεσίες σε θέματα αρμοδιότητας του τμήματος.
κηκη) Η μέριμνα για την εκπαίδευση του απαραίτητου
επιστημονικού τεχνικού και λοιπού προσωπικού για την
εφαρμογή των δραστηριοτήτων του τμήματος.
κθκθ) Η εναρμόνιση της εθνικής νομοθεσίας με το δί−
καιο της Ε.Ε. και η εισήγηση λήψης νομοθετικών μέτρων
σε θέματα αρμοδιότητας του τμήματος.
β) Τμήμα Μηρυκαστικών
αα) Η κατάρτιση προγραμμάτων ανάπτυξης του τομέα
των μηρυκαστικών, η μέριμνα ένταξής τους στο γενι−
κό πρόγραμμα του Υπουργείου και η παρακολούθηση
εφαρμογής τους σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες
και φορείς.
ββ) Η μέριμνα λήψης μέτρων πολιτικής, που αφορούν
τις τιμές, ενισχύσεις, παρεμβάσεις, εισαγωγές και εξα−
γωγές του τομέα των μηρυκαστικών, και των προϊόντων
τους, καθώς και η παρακολούθηση της εφαρμογής των
μέτρων αυτών σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες
και φορείς.
γγ) Η προώθηση συλλογικών δραστηριοτήτων των
ασχολουμένων με τον τομέα των μηρυκαστικών, σε συ−
νεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
δδ) Η μέριμνα λήψης μέτρων για την αντιμετώπιση
κοινωνικών διαρθρωτικών θεμάτων του τομέα των μη−
ρυκαστικών, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και
φορείς.
εε) Η χωροταξική κατανομή των εκμεταλλεύσεων του
τομέα των μηρυκαστικών.
στστ) Η σύνταξη προδιαγραφών προτύπων εκμεταλ−
λεύσεων του τομέα των μηρυκαστικών.
ζζ) Η μέριμνα διάδοσης ενδεδειγμένων φυλών μηρυ−
καστικών σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και
φορείς.
ηη) Η λήψη μέτρων, αξιοποίησης τοπικών δυνατοτή−
των διατήρησης και ανάπτυξης των ελληνικών φυλών
ή τύπων μηρυκαστικών, σε συνεργασία με αρμόδιες
υπηρεσίες και φορείς.
θθ) Η παροχή οδηγιών διατροφής και η κατάρτιση
υποδειγματικών σιτηρεσίων, καθώς και η παροχή οδη−
γιών για την εφαρμογή της Ζωοτεχνικής Επιστήμης
και Τεχνολογίας στην εκτροφή των μηρυκαστικών, σε
συνεργασία με τις συναρμόδιες αρχές.
ιι) Ο καθορισμός των αντιπροσωπευτικών αγορών
λήψης τιμών κρέατος μηρυκαστικών, των κέντρων πα−
ρέμβασης και των όρων λειτουργίας τους.
ιαια) Η μελέτη και η αξιοποίηση των στοιχείων της
παραγωγικής διαδικασίας, καθώς και ο υπολογισμός του
κόστους παραγωγής των προϊόντων μηρυκαστικών, σε
συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
ιβιβ) Ο καθορισμός ζωοτεχνικών προδιαγραφών και
λοιπών όρων και προϋποθέσεων εισαγωγής και εξαγω−

5689

γής μηρυκαστικών, αναπαραγωγής και εκμετάλλευσης,
για τη χρήση από μονάδες παραγωγών, σε συνεργασία
με αρμόδιες υπηρεσίες.
ιγιγ) Η αντιμετώπιση θεμάτων αρμοδιότητας του Τμή−
ματος, στο πλαίσιο της Ε.Ε. και η εφαρμογή της κοινής
οργάνωσης της αγοράς στα προϊόντα του τομέα των
μηρυκαστικών, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες
και φορείς.
ιδιδ) Η συνεργασία με άλλα κράτη μέλη και τρίτες
χώρες, για θέματα του τομέα των μηρυκαστικών, και
η εκπροσώπηση της χώρας σε διεθνείς οργανισμούς.
ιειε) Η αξιολόγηση επενδυτικών σχεδίων πρωτογενούς
παραγωγής του τομέα των μηρυκαστικών.
ιστιστ) Η μέριμνα για την εφαρμογή περιβαλλοντικών
προγραμμάτων του τομέα των μηρυκαστικών, και η χρή−
ση ανανεώσιμων πηγών ενέργειας, σε συνεργασία με
αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
ιζιζ) Η λήψη μέτρων για την προστασία της εγχώριας
παραγωγής σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και
φορείς η επισήμανση των προϊόντων του τομέα των
μηρυκαστικών, βάσει σχετικών Κανονισμών.
ιηιη) Ο καθορισμός όρων και κανόνων στο πλαίσιο
της πολλαπλής συμμόρφωσης σε συνεργασία με τις
συναρμόδιες υπηρεσίες.
ιθιθ) Η σύνταξη τεχνικών προδιαγραφών και προτύπων
ίδρυσης, επέκτασης και εκσυγχρονισμού εκμεταλλεύ−
σεων των τομέων των μηρυκαστικών σε συνεργασία με
συναρμόδιες υπηρεσίες.
γ) Τμήμα Παμφάγων και Φυτοφάγων Μονογαστρικών,
Γουνοφόρων Ζώων και Λοιπών Χερσαίων Οργανισμών
αα) Η κατάρτιση προγραμμάτων ανάπτυξης των κλά−
δων των παμφάγων και φυτοφάγων μονογαστρικών,
γουνοφόρων ζώων και λοιπών χερσαίων οργανισμών
η μέριμνα ένταξης τους στο γενικό πρόγραμμα του
Υπουργείου και η παρακολούθηση εφαρμογής τους, σε
συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
ββ) Η μέριμνα λήψης μέτρων πολιτικής, που αφορούν
τις τιμές, ενισχύσεις, παρεμβάσεις, εισαγωγές και εξα−
γωγές των τομέων των παμφάγων και φυτοφάγων μο−
νογαστρικών, γουνοφόρων ζώων και λοιπών χερσαίων
οργανισμών καθώς και η παρακολούθηση της εφαρ−
μογής των μέτρων αυτών, σε συνεργασία με αρμόδιες
υπηρεσίες και φορείς.
γγ) Η προώθηση συλλογικών δραστηριοτήτων των
ασχολουμένων με τους τομείς των παμφάγων, φυτο−
φάγων μονογαστρικών, γουνοφόρων ζώων και λοιπών
χερσαίων οργανισμών σε συνεργασία με αρμόδιες υπη−
ρεσίες και φορείς.
δδ) Η μέριμνα λήψης μέτρων για την αντιμετώπιση
κοινωνικών και διαρθρωτικών θεμάτων των τομέων των
παμφάγων, φυτοφάγων μονογαστρικών, γουνοφόρων
ζώων και λοιπών χερσαίων οργανισμών σε συνεργασία
με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
εε) Η χωροταξική κατανομή των εκμεταλλεύσεων των
τομέων των παμφάγων, φυτοφάγων μονογαστρικών
γουνοφόρων ζώων και λοιπών χερσαίων οργανισμών.
στστ) Η σύνταξη τεχνικών προδιαγραφών και προ−
τύπων ίδρυσης, επέκτασης και εκσυγχρονισμού εκμε−
ταλλεύσεων των τομέων των παμφάγων, φυτοφάγων
μονογαστρικών γουνοφόρων ζώων και λοιπών χερσαίων
οργανισμών σε συνεργασία με συναρμόδιες υπηρεσίες.
ζζ) Η μέριμνα διάδοσης ενδεδειγμένων φυλών παμ−
φάγων, φυτοφάγων μονογαστρικών γουνοφόρων ζώων

5690

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

και λοιπών χερσαίων οργανισμών σε συνεργασία με
αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
ηη) Η μέριμνα λήψης μέτρων, αξιοποίησης τοπικών
δυνατοτήτων διατήρησης και ανάπτυξης των ελληνι−
κών φυλών των παμφάγων, φυτοφάγων μονογαστρικών
γουνοφόρων ζώων και λοιπών χερσαιων οργανισμών, σε
συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
θθ) Η παροχή οδηγιών διατροφής και η κατάρτιση
υποδειγματικών σιτηρεσίων, καθώς και η παροχή οδη−
γιών για την εφαρμογή της Ζωοτεχνικής Επιστήμης και
Τεχνολογίας στην εκτροφή των παμφάγων, φυτοφάγων
μονογαστρικών γουνοφόρων ζώων και λοιπών χερσαιων
οργανισμών,σε συνεργασία με τις συναρμόδιες αρχές.
ιι) Ο καθορισμός των αντιπροσωπευτικών αγορών λή−
ψης τιμών κρέατος χοίρου, πουλερικών και αυγών, των
κέντρων παρέμβασης και των όρων λειτουργίας τους.
ιαια) Η συγκέντρωση, μελέτη και η αξιοποίηση των
στοιχείων της παραγωγικής διαδικασίας, καθώς και ο
υπολογισμός του κόστους παραγωγής των προϊόντων
των παμφάγων, φυτοφάγων μονογαστρικών γουνοφό−
ρων ζώων και λοιπών χερσαιων οργανισμών, σε συνερ−
γασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
ιβιβ) Ο καθορισμός ζωοτεχνικών προδιαγραφών και
λοιπών όρων και προϋποθέσεων εισαγωγής και εξαγω−
γής των παμφάγων, φυτοφάγων μονογαστρικών γουνο−
φόρων ζώων και λοιπών χερσαιων οργανισμών, αναπα−
ραγωγής και εκμετάλλευσης για τη χρήση από μονάδες
παραγωγών σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες.
ιγιγ) Η αντιμετώπιση θεμάτων αρμοδιότητας του Τμή−
ματος, στα πλαίσια της Ε.Ε. και η εφαρμογή της κοινής
οργάνωσης της αγοράς.
ιδιδ) Η λήψη μέτρων για την προστασία της εγχώριας
παραγωγής και την επισήμανση των προϊόντων των
τομέων των παμφάγων, φυτοφάγων μονογαστρικών
γουνοφόρων ζώων και λοιπών χερσαιων οργανισμών,
σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς
ιειε) Η μέριμνα για την εφαρμογή μέτρων και κανόνων
σχετικά με την παραγωγή και εμπορία αυγών εκκόλα−
ψης και νεοσσών
ιστιστ) Η προώθηση επενδύσεων πρωτογενούς παρα−
γωγής και η αξιολόγηση επενδυτικών σχεδίων στους
τομείς των παμφάγων, φυτοφάγων μονογαστρικών
γουνοφόρων ζώων και λοιπών χερσαιων οργανισμών,
με στόχο τη βελτίωση και τον εκσυγχρονισμό των εκ−
μεταλλεύσεων.
ιζιζ) Η χορήγηση διακριτικού αριθμού σε επιχειρή−
σεις εκκολαπτηρίων και μονάδες εκτροφής ορνίθων
αναπαραγωγής και πολλαπλασιασμού και τήρηση των
σχετικών Μητρώων.
ιηιη) Η συγκέντρωση, επεξεργασία και αποστολή τιμών
των τομέων των παμφάγων, φυτοφάγων μονογαστρικών
γουνοφόρων ζώων και λοιπών χερσαιων οργανισμών
στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή.
ιθιθ) Η παρακολούθηση των εισαγωγών – εξαγωγών
νεοσσών ενδοκοινοτικά και προς τρίτες χώρες.
κκ) Η μέριμνα λήψης μέτρων για την προσαρμογή και
ένταξη της ενωσιακής νομοθεσίας στο εθνικό δίκαιο.
4) Της Διεύθυνσης Διαχείρισης Ζωικών Γενετικών Πό−
ρων και Συστημάτων Εκτροφής Ζώων προΐσταται υπάλ−
ληλος των κλάδων ΠΕ1 Γεωπονικού ή ΤΕ1 Γεωπονικού.
Των Τμημάτων της Διεύθυνσης προΐσταται υπάλληλος
των κλάδων ΠΕ1 Γεωπονικού ή ΤΕ1 Γεωπονικού.

Β. Διεύθυνση Διατροφής Ζώων, Ζωοτροφών και Βο−
σκοτόπων
1) Η Διεύθυνση Διατροφής Ζώων, Ζωοτροφών και Βο−
σκοτόπων συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Ελέγχου Κυκλοφορίας Ζωοτροφών και Υγι−
εινής Επιχειρήσεων Ζωοτροφών
β) Τμήμα Προσθέτων Υλών Ζωοτροφών
γ) Τμήμα Οριοθέτησης, Αξιοποίησης και Βελτίωσης
Βοσκοτόπων, Νομευτικών Πόρων και Αναπτυξιακών Κι−
νήτρων
2) Στους επιχειρησιακούς στόχους της Διεύθυνσης
ανήκουν:
α) η παραγωγή και κυκλοφορία ασφαλών, υγιεινών και
ποιοτικών ζωοτροφών,
β) η παραγωγή και κυκλοφορία ασφαλών προσθέτων
υλών και προμιγμάτων προσθέτων υλών ζωοτροφών,
γ) η κάλυψη εγχώριων αναγκών σε ζωοτροφές με την
εξεύρεση εναλλακτικών πρώτων υλών ζωοτροφών και
αξιοποίηση υποπροϊόντων,
δ) η οριοθέτηση βοσκοτόπων και η αξιοποίηση και
βελτίωση νομευτικών πόρων.
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Διατροφής Ζώων,
Ζωοτροφών και Βοσκοτόπων κατανέμονται μεταξύ των
τμημάτων που τη συγκροτούν, ως ακολούθως:
α) Τμήμα Ελέγχου Κυκλοφορίας Ζωοτροφών και Υγι−
εινής Επιχειρήσεων Ζωοτροφών
αα) Η κατάρτιση του Εθνικού Προγράμματος Ελέγχου
Ζωοτροφών.
ββ) Ο συντονισμός των ελέγχων στον τομέα αρμοδι−
ότητας του Τμήματος.
γγ) Η λήψη περιοριστικών μέτρων για μη ασφαλείς
ζωοτροφές.
δδ) Η ενσωμάτωση της σχετικής ενωσιακής νομοθε−
σίας στην εθνική.
εε) Η διαβίβαση της σχετικής µε τις αρμοδιότητες του
τμήματος νομοθεσίας (εθνική και ενωσιακή), καθώς και
των ερμηνευτικών εγκυκλίων µε σκοπό την άμεση εφαρ−
μογή τους από τους επόπτες κυκλοφορίας ζωοτροφών.
στστ) Η εισήγηση στον Γενικό Γραμματέα του ΥΠΑΑΤ
για επιβολή προστίμων σε περιπτώσεις παράβασης της
νομοθεσίας ζωοτροφών, αρμοδιότητας του Τμήματος.
ζζ) Εθνικό σημείο επαφής στο σύστημα έγκαιρης προ−
ειδοποίησης (RASFF) όσον αφορά τις ζωοτροφές.
ηη) Η εκπροσώπηση στην Ε.Ε. για θέματα αρμοδιότη−
τας του τμήματος.
θθ) Η έγκριση των επιχειρήσεων ζωοτροφών.
ιι) Η τήρηση του εθνικού Μητρώου επιχειρήσεων ζω−
οτροφών (παρασκευαστήρια, κτηνοτροφικές εκμεταλ−
λεύσεις, εμπορικές επιχειρήσεις, μεταφορικές εταιρείες)
που ανάλογα με τη δραστηριότητά τους έχουν εγκριθεί
ή εγγραφεί.
ιαια) Ο έλεγχος και η κυκλοφορία των γενετικά τρο−
ποποιημένων οργανισμών στις ζωοτροφές.
ιβιβ) Η εκπαίδευση του προσωπικού των Περιφερειών.
ιγιγ) Η αποστολή των αποτελεσμάτων ελέγχων που
πραγματοποιούνται στις αρμόδιες κοινοτικές αρχές
μέσα από την ετήσια έκθεση ΠΟΕΣΕ.
ιδιδ) Η έκδοση ΚΥΑ για το ύψος και τη διαχείριση των
εισπραττόμενων τελών για τον έλεγχο των ζωοτροφών.
ιειε) Η εκπόνηση επιχειρησιακού σχεδίου έκτακτης
ανάγκης για τις ζωοτροφές.
ιστιστ) Η εκπόνηση προτύπων για τις ζωοτροφές σε
συνεργασία με άλλες υπηρεσίες και φορείς.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ιζιζ) Η μέριμνα για την εξασφάλιση των απαραίτητων
πιστώσεων για τον έλεγχο των ζωοτροφών.
β) Τμήμα Προσθέτων Υλών Ζωοτροφών
αα) Ο έλεγχος και η κυκλοφορία των πρόσθετων υλών
ζωοτροφών
ββ) Ο συντονισμός των ελέγχων στον τομέα των
πρόσθετων υλών ζωοτροφών σε συνεργασία με άλλες
υπηρεσίες.
γγ) Η λήψη περιοριστικών μέτρων για μη ασφαλείς
ζωοτροφές αναφορικά με την αρμοδιότητα του τμήμα−
τος σε συνεργασία με άλλες υπηρεσίες.
δδ) Η ενσωμάτωση της σχετικής με τις πρόσθετες
ύλες ζωοτροφών ενωσιακής νομοθεσίας στην εθνική.
εε) Η διαβίβαση της σχετικής µε τις πρόσθετες ύλες
ζωοτροφών νομοθεσίας (εθνική και ενωσιακή), καθώς
και των ερμηνευτικών εγκυκλίων µε σκοπό την άμεση
εφαρμογή τους από τους επόπτες κυκλοφορίας ζωο−
τροφών.
στστ) Η εισήγηση στον Γεν. Γραμματέα του Υπουρ−
γείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων για επιβολή
προστίμων σε περιπτώσεις παράβασης της νομοθεσίας
ζωοτροφών αναφορικά με τις πρόσθετες ύλες ζωο−
τροφών.
ζζ) Η εκπροσώπηση στα κοινοτικά όργανα για θέματα
πρόσθετων υλών ζωοτροφών
ηη) Η εκπαίδευση του προσωπικού των Περιφερειών
µε σεμινάρια αλλά και με έντυπο ενημερωτικό υλικό σε
θέματα πρόσθετων υλών ζωοτροφών.
θθ) Η υποβολή προτάσεων για την κατάρτιση του
Εθνικού Προγράμματος Ελέγχου Ζωοτροφών.
ιι) Η αποστολή των αποτελεσμάτων ελέγχων που
πραγματοποιούνται αναφορικά με τις πρόσθετες ύλες
ζωοτροφών στις αρμόδιες κοινοτικές αρχές μέσα από
την ετήσια έκθεση του ΠΟΕΣΕ.
ιαια) Η έκδοση πιστοποιητικών έγκρισης εξαγωγών
διατροφικών προϊόντων σε τρίτες χώρες (free sales
certificates).
γ) Τμήμα Οριοθέτησης, Αξιοποίησης και Βελτίωσης
Βοσκοτόπων, Νομευτικών Πόρων και Αναπτυξιακών Κι−
νήτρων
αα) Η μέριμνα για την σύνταξη, σε εθνικό επίπεδο,
προγράμματος απογραφής, ταξινόμησης, αξιολόγησης
και χαρτογράφησης των λιβαδικών πόρων.
ββ) Η θέσπιση κανονιστικού πλαισίου εκπόνησης τε−
χνικών προδιαγραφών και υλοποίησης μελετών βελ−
τίωσης και ολοκληρωμένης διαχείρισης βοσκοτόπων
και τεχνητών λειμώνων, για τη ρύθμιση της βόσκησης
κατά χώρο, χρόνο και ένταση και για τον καθορισμό
των αναγκαίων έργων υποδομής με σκοπό τη βελτίω−
ση της παραγωγικότητας και των συνθηκών διαβίωσης
ανθρώπων και ζώων.
γγ) Η εισήγηση λήψης νομοθετικών και οικονομικών
μέτρων.
δδ) Η μέριμνα για την σύνταξη, εφαρμογή και αξιο−
λόγηση ετήσιων και πολυετών προγραμμάτων. Η εισή−
γηση προτάσεων χρηματοδότησης των προγραμμάτων
αυτών.
εε) Η μέριμνα για την δημιουργία κτηνοτροφικών
ζωνών και προτύπων μονάδων λιβαδοκτηνοτροφικής
εκμετάλλευσης.
στστ) Η μέριμνα για την εξασφάλιση και διακίνηση
πάσης φύσεως υλικών και μέσων απαραίτητων για την
βελτίωση των βοσκοτόπων και των τεχνητών λειμώνων.

5691

ζζ) Η μέριμνα για την αναγνώριση και αξιολόγηση
των φυτών.
ηη) Η παρακολούθηση εξέλιξης της λιβαδοπονίας σε
διεθνή κλίμακα, η διασύνδεση με υπηρεσίες και ιδρύ−
ματα έρευνας εσωτερικού και εξωτερικού, η μετάκληση
εμπειρογνωμόνων και η πραγματοποίηση αποστολών.
θθ) Η μέριμνα για την εκπαίδευση και ενημέρωση των
τοπικών κοινωνιών, των κτηνοτρόφων και των οργανώ−
σεών τους, σχετικά με την ορθολογική διαχείριση των
λιβαδιών για πολλαπλές χρήσεις, τα συστήματα βόσκη−
σης και τις προοπτικές των παραγόμενων κτηνοτρο−
φικών προϊόντων και συμπληρωματικών προϊόντων και
υπηρεσιών (ανανεώσιμες πηγές ενέργειας, παραγωγή
ξυλείας, αρωματικών φυτών, μελιού και δραστηριότητες
υπαίθριας αναψυχής).
ιι) Η αντιμετώπιση θεμάτων του τμήματος στα πλαίσια
της Ε.Ε., των διεθνών οργανισμών και διεθνών σχέσεων
γενικότερα.
ιαια) Η συγκέντρωση και επεξεργασία στατιστικών
στοιχείων και πληροφοριών. Η διάδοση τεχνολογικών
γνώσεων και η ανακοίνωση αποτελεσμάτων έρευνας.
ιβιβ) Ο καθορισμός σε εθνικό και περιφερειακό επί−
πεδο πυκνοτήτων βόσκησης.
ιγιγ) Ο καθορισμός διαδικασιών και κόστους διανομής
των βοσκήσιμων εκτάσεων.
ιδιδ) Η αξιολόγηση επενδυτικών σχεδίων σχετικών με
τις ζωοτροφές.
ιειε) Η εκτίμηση των αναγκών σε ζωοτροφές και η
μέριμνα κάλυψης τους, σε συνεργασία με αρμόδιες υπη−
ρεσίες και φορείς.
ιστιστ) Η μέριμνα εξασφάλισης και αξιολόγησης νέων
πηγών ζωοτροφών και διάδοσης μεθόδων καλύτερης
αξιοποίησης τους.
ιζιζ) Η εφαρμογή κοινοτικού κανονισμού με ειδικά μέ−
τρα στήριξης των μικρών νήσων του Αιγαίου αναφορικά
με την εισήγηση της πρότασης του ετήσιου ισοζυγίου
ζωοτροφών που περιλαμβάνεται στο πρόγραμμα.
ιηιη) Η παροχή οδηγιών διατροφής και η κατάρτιση
υποδειγματικών σιτηρεσίων αγροτικών ζώων σε συνερ−
γασία με συναρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
4) Της Διεύθυνσης Διατροφής Ζώων, Ζωοτροφών
και Βοσκοτόπων, προΐσταται υπάλληλος των κλάδων
ΠΕ1 Γεωπονικού ή ΤΕ1 Γεωπονικού. Των Τμημάτων της
Διεύθυνσης προΐσταται υπάλληλος των κλάδων ΠΕ1
Γεωπονικού ή ΤΕ1 Γεωπονικού.
Γ. Διεύθυνση Κτηνοτροφικών Υποδομών και Μεταποί−
ησης Ζωικών Προϊόντων
1) Η Διεύθυνση Κτηνοτροφικών Υποδομών και Μετα−
ποίησης Ζωικών Προϊόντων συγκροτείται από τα ακό−
λουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Κτηνοτροφικών Εγκαταστάσεων
β) Τμήμα Αξιοποίησης, Μεταποίησης και Τυποποίησης
Προϊόντων Ζωικής Παραγωγής
γ) Τμήμα Μελισσοκομίας, Σηροτροφίας και λοιπών
ασπόνδυλων ζωικών οργανισμών
2) Στoυς επιχειρησιακούς στόχους−σκοπούς της Δι−
εύθυνσης Κτηνοτροφικών Υποδομών και Μεταποίησης
Ζωικών Προϊόντων ανήκουν:
α) Η θέσπιση νομικού πλαισίου αδειοδότησης και
λειτουργίας κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων και ο εκ−
συγχρονισμός τους με την κατάρτιση νέων σύγχρονων
προτύπων κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων,
β) Η ενδυνάμωση του αγροδιατροφικού τομέα,

5692

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

γ) Η οργάνωση ομάδων παραγωγής ελληνικών ζωο−
κομικών προϊόντων,
δ) η παραγωγή και διακίνηση βιολογικών και πιστο−
ποιημένων ζωικών προϊόντων.
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Κτηνοτροφικών
Υποδομών και Μεταποίησης Ζωικών Προϊόντων κατα−
νέμονται μεταξύ των τμημάτων που τη συγκροτούν,
ως ακολούθως:
α) Τμήμα Κτηνοτροφικών Εγκαταστάσεων
αα) Η θέσπιση νομικού πλαισίου αδειοδότησης και
λειτουργίας κτηνοτροφικών και λοιπών συναφών εγκα−
ταστάσεων.
ββ) Η κατάρτιση εθνικών προτύπων κτηνοτροφικών
εγκαταστάσεων, ανά μορφή εκτροφής και είδος ζώου,
για τη βελτίωση της ανταγωνιστικότητάς τους και την
προσαρμογή τους στα νέα επιστημονικά και τεχνολο−
γικά δεδομένα.
γγ) Η κατηγοριοποίηση των κτηνοτροφικών εγκατα−
στάσεων ανά μορφή εκτροφής και είδος ζώου για την
εξασφάλιση της βιωσιμότητάς τους.
δδ) Η συνεργασία με τις αρμόδιες αποκεντρωμένες
υπηρεσίες και τους εμπλεκόμενους φορείς για την
εφαρμογή του νομικού πλαισίου που διέπει την αδειο−
δότηση των κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων.
εε) Η συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες και τους
εμπλεκόμενους φορείς για την μελέτη των μεθόδων
και τρόπων διαχείρισης και παραγωγικής αξιοποίησης
των αποβλήτων των κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων
με σκοπό την κατάρτιση προτύπων.
στστ) Η εξέταση των προβλημάτων και η μέριμνα
για την προώθηση μέτρων και κινήτρων με σκοπό την
ορθολογική εκμηχάνιση της κτηνοτροφίας.
ζζ) Η μέριμνα για τη μελέτη των δεδομένων της
επιστήμης και της πρακτικής καθώς και η εξαγωγή
πορισμάτων, σχετικά με τον εξοπλισμό και τις εγκα−
ταστάσεις των αγροτικών ζώων και η προώθηση της
εφαρμογής τους.
ηη) Η συνεργασία με εκπαιδευτικά ιδρύματα, φορείς,
συλλογικά όργανα (ενώσεις, σύλλογοι κτηνοτρόφων
κ.λπ.) και συναρμόδιες υπηρεσίες για τη μελέτη των
προβλημάτων της κτηνοτροφίας και τη διαμόρφωση
προτάσεων ορθολογικού εκσυγχρονισμού της, προσαρ−
μοσμένου στα νέα τεχνολογικά και επιστημονικά δε−
δομένα και τις ιδιαιτερότητες της ελληνικής υπαίθρου.
θθ) Η εναρμόνιση της εθνικής νομοθεσίας με την αντί−
στοιχη ενωσιακή σε θέματα κτηνοτροφικών και λοιπών
συναφών εγκαταστάσεων.
ιι) Η έκδοση κανονιστικών και εφαρμοστικών κοινών
υπουργικών και υπουργικών αποφάσεων, καθώς και
εγκυκλίων για την εφαρμογή του θεσμικού πλαισίου
λειτουργίας των κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων.
ιαια) Η συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες και φο−
ρείς για την έκδοση, τροποποίηση και επικαιροποίηση
των αποφάσεων καθορισμού των πρότυπων περιβαλ−
λοντικών δεσμέυσεων των κτηνοτροφικών εγκαταστά−
σεων.
ιβιβ) Η εξέταση ενστάσεων φορέων κτηνοτροφικών
εγκαταστάσεων επί αποφάσεων της αρμόδιας αδειο−
δοτούσας αρχής.
ιγιγ) Η θεσμοθέτηση πλαισίου και διαδικασίας επιβο−
λής κυρώσεων σε κτηνοτροφικές εγκαταστάσεις που
δεν τηρούν την εθνική και ενωσιακή, παράλληλη και
συναφή, νομοθεσία.

ιδιδ) Η δημιουργία και τήρηση Μητρώου καταγραφής
των αδειοδοτημένων κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων.
ιειε) Η διοργάνωση ημερίδων – σεμιναρίων εφαρμογής
του νομικού πλαισίου νομιμοποίησης των κτηνοτροφι−
κών εγκαταστάσεων.
β) Τμήμα Αξιοποίησης, Μεταποίησης και Τυποποίησης
Προϊόντων Ζωικής Παραγωγής
αα) Η εισήγηση μέτρων πολιτικής για την εμπορία,
επεξεργασία, μεταποίηση, τυποποίηση, διακίνηση και
κατανάλωση όλων των ειδών γάλακτος και γαλακτο−
κομικών προϊόντων, κρέατος, αυγών και των προϊόντων
αυτών, μαλλιών, τριχών και δερμάτων.
ββ) Η μελέτη και εισήγηση δράσεων για την αξιοποί−
ηση των προϊόντων και παραπροϊόντων των μονάδων
του γαλακτοκομικού τομέα και του τομέα επεξεργασί−
ας κρέατος και αυγών, καθώς και παρακολούθηση της
υλοποίησης των μέτρων αυτών.
γγ) Η εισήγηση μέτρων για την προστασία και διάθεση
της παραγωγής, καθώς και την αύξηση της ανταγωνι−
στικότητας όλων των κλάδων παραγωγής και μεταποίη−
σης γάλακτος και γαλακτοκομικών προϊόντων, κρέατος,
αυγών και των προϊόντων αυτών, μαλλιού, τριχών και
δέρματος, με στόχο στην στήριξη του εισοδήματος των
παραγωγών και την κατοχύρωση των συμφερόντων των
καταναλωτών, στο πλαίσιο μιας ισόρροπης εφοδιαστι−
κής αλυσίδας.
δδ) Η αντιμετώπιση θεμάτων του γαλακτοκομικού
τομέα, στο πλαίσιο της Ε.Ε. και η εισήγηση μέτρων
εφαρμογής της κοινής οργάνωσης της αγοράς του
γάλακτος και των γαλακτοκομικών προϊόντων και πα−
ρακολούθηση αυτών.
εε) Η εισήγηση των προτύπων εμπορίας του γάλακτος
και των γαλακτοκομικών προϊόντων δηλαδή κανόνες
παραγωγής – μεταποίησης – τυποποίησης – επισήμαν−
σης − διακίνησης και διάθεσης στην κατανάλωση.
στστ) Η μελέτη των συνθηκών εμπορίας του γάλακτος
και των γαλακτοκομικών προϊόντων, της διακίνησης
ζώων προς σφαγή, κρέατος, αυγών και των προϊόντων
τους, προκειμένου να καθίσταται αποτελεσματικότερη
η εφαρμογή της γενικότερης πολιτικής για τον εκσυγ−
χρονισμό των δομών εμπορίας, περιλαμβανομένου της
ρύθμισης θεμάτων εμπορικών σχέσεων παραγωγών και
αγοραστών, καθώς και της έγκρισης, αναγνώρισης και
εποπτείας διεπαγγελματικών οργανώσεων.
ζζ) Η εκτίμηση των αναγκών σε έργα δομής, εμπορίας
και μεταποίησης από άποψη αριθμού και δυναμικότητας
και η χωροταξική κατανομή αυτών, καθώς και καθορι−
σμός κανόνων λειτουργίας αυτών, σε συνεργασία με
άλλες αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
ηη) Η μελέτη του κυκλώματος διακίνησης στην εσω−
τερική και εξωτερική αγορά του γάλακτος και των γα−
λακτοκομικών προϊόντων, σε συνεργασία με αρμόδιες
υπηρεσίες και φορείς, με σκοπό την ουσιαστικότερη
συμβολή στις προσπάθειες εφαρμογής της ενδεδειγ−
μένης πολιτικής για τη διάθεση και την προώθηση των
προϊόντων αυτών.
θθ) Η συλλογή και επεξεργασία στοιχείων κόστους
παραγωγής, συσκευασίας, διακίνησης και εμπορίας του
γάλακτος και των γαλακτοκομικών προϊόντων, του κρέ−
ατος, των αυγών, του δέρματος και του μαλλιού σε
συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
ιι) Η αξιολόγηση των πληροφοριών και στοιχείων για
τις αγορές του εξωτερικού και η μέριμνα για την αξι−
οποίησή τους από τις αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ιαια) Η μέριμνα για την εφαρμογή προγραμμάτων ενί−
σχυσης της παραγωγής, βελτίωσης/ελέγχου ποιότητας,
μεταποίησης/τυποποίησης και διακίνησης/προώθησης
και πιστοποίησης γάλακτος και γαλακτοκομικών προ−
ϊόντων.
ιβιβ) Η αντιμετώπιση θεμάτων του τμήματος στο πλαί−
σιο των ευρωπαϊκών και διεθνών οργάνων.
ιγιγ) Η εισήγηση επί τεχνικών και επιστημονικών θε−
μάτων που άπτονται του γαλακτοκομικού τομέα.
ιδιδ) Η μελέτη και προώθηση των προδιαγραφών ποιό−
τητας όλων των γαλακτοκομικών προϊόντων, παραδοσι−
ακά και μη, με σκοπό την κατοχύρωση ή και πιστοποίησή
των τόσο στο εσωτερικό όσο και στο εξωτερικό, σε
συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
ιειε) Η εποπτεία των μηχανισμών ελέγχου και των
αποκεντρωμένων υπηρεσιών και φορέων του Υπουρ−
γείου για τα θέματα του γαλακτοκομικό τομέα.
ιστιστ) Η μελέτη και επεξεργασία των στοιχείων διά−
θεσης της παραγωγής του γάλακτος και των γαλακτο−
κομικών προϊόντων, του κρέατος, των αυγών, του δέρμα−
τος και του μαλλιού, σε ότι αφορά στις ποσότητες και
τις σημειούμενες τιμές στην εσωτερική και εξωτερική
αγορά. Η λήψη των τιμών γάλακτος και γαλακτοκομικών
προϊόντων από τις αντιπροσωπευτικές αγορές και η
αποστολή αυτών στις αρμόδιες υπηρεσίες της Ε.Ε. και
σε άλλες αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς της χώρας.
ιζιζ) Η μέριμνα για την εκπροσώπηση της χώρας, σε
διεθνείς συνόδους, συνέδρια κ.λπ. για θέματα του γα−
λακτοκομικού τομέα και η συνεργασία με αντίστοιχους
φορείς εσωτερικού και εξωτερικού και τη διοργάνωση
τέτοιους είδους εκδηλώσεων.
ιηιη) Η μέριμνα, ο χειρισμός και ο συντονισμός των
θεμάτων που έχουν σχέση με τις δραστηριότητες και
τους στόχους της Διεθνούς Ομοσπονδίας Γάλακτος−
International Dairy Federation και της εκπροσώπησης της
χώρας σε αυτή.
ιθιθ) Η εισήγηση προτάσεων για τη χορήγηση επεν−
δυσιακών κινήτρων στον τομέα εμπορίας κρέατος, αυ−
γών και προϊόντων τους καθώς κα δέρματος, μαλλιών
και τριχών, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και
φορείς.
κκ) Η μέριμνα για την ίδρυση και λειτουργία μονάδων
εμπορίας ζώων για σφαγή, κρέατος, αυγών και προϊό−
ντων τους (ζωαγορές, σφαγεία, κρεαταγορές, ωοσκο−
πικά κέντρα, εργαστήρια κοπής και τυποποίησης κ.λπ),
σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς
κακα) Ο έλεγχος της ποιότητας και η μέριμνα για
την κατάρτιση και εφαρμογή προγραμμάτων βελτίωσης
της ποιότητας καθώς και έκδοση σχετικών αποφάσεων
για τις τεχνολογικές προδιαγραφές του κρέατος, των
αγορών και των προϊόντων τους καθώς και δέρματος
και μαλλιών, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και
φορείς.
κβκβ) Η μελέτη των συνθηκών εμπορίας στη διεθνή,
κοινοτική και εγχώρια αγορά, εξέλιξη της παραγωγής −
κατανάλωσης των τιμών παραγωγού − καταναλωτή και
την εξέλιξη των τάσεων και προοπτικών, για εισήγηση
και εφαρμογή μέτρων βελτίωσης της αγοράς και προ−
στασίας παραγωγού − καταναλωτή, σε συνεργασία με
αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
κγκγ) Η μελέτη δομής αγοράς και άποψη φορέων
εμπορίας και διακίνησης στην εσωτερική και εξωτερική
αγορά, για εισήγηση μέτρων εξυγίανσης του κυκλώ−

5693

ματος, σε περιπτώσεις διαστρεβλωτικών τάσεων της
αγοράς κρέατος, αυγών και προϊόντων τους καθώς και
δέρματος και μαλλιών, σε συνεργασία με αρμόδιες υπη−
ρεσίες και φορείς.
κδκδ) Η συλλογή και επεξεργασία στοιχείων κόστους
εμπορίας και διακίνησης του κρέατος, των αυγών και
προϊόντων τους, δέρματος, μαλλιών και τριχών για ει−
σήγηση και λήψη μέτρων βελτίωσης των συντελεστών
του κόστους εμπορίας.
κεκε) Η μέριμνα για την εκπροσώπηση της χώρας σε
διεθνείς συνόδους, συνέδρια κ.λπ. για θέματα αρμο−
διότητας του Τμήματος και η συνεργασία με διεθνείς
οργανισμούς και ιδρύματα.
γ) Τμήμα Μελισσοτροφίας, Σηροτροφίας και λοιπών
ασπόνδυλων ζωικών οργανισμών
αα) Η κατάρτιση προγραμμάτων ανάπτυξης των
κλάδων της μελισσοκομίας, σηροτροφίας και λοιπών
ασπόνδυλων οργανισμών και των προϊόντων τους,
η μέριμνα ένταξης τους στο γενικό πρόγραμμα του
Υπουργείου και η παρακολούθηση εφαρμογής τους, σε
συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
ββ) Η μέριμνα λήψης μέτρων πολιτικής, που αφορούν
τις τιμές, ενισχύσεις, παρεμβάσεις, εισαγωγές και εξα−
γωγές των τομέων της μελισσοκομίας, σηροτροφίας
και λοιπών ασπόνδυλων οργανισμών και των προϊόντων
τους, καθώς και η παρακολούθηση της εφαρμογής των
μέτρων αυτών, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες
και φορείς.
γγ) Η προώθηση συλλογικών δραστηριοτήτων των
ασχολουμένων με την μελισσοκομία, τη σηροτροφία
και λοιπούς ασπόνδυλους οργανισμούς σε συνεργασία
με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
δδ) Η μέριμνα λήψης μέτρων για την αντιμετώπιση
κοινωνικών και διαρθρωτικών θεμάτων των τομέων της
μελισσοκομίας, της σηροτροφίας, και λοιπών ασπόνδυ−
λων οργανισμών, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες
και φορείς.
εε) Η χωροταξική κατανομή των εκμεταλλεύσεων στη
μελισσοκομία, τη σηροτροφία και τους λοιπούς ασπόν−
δυλους οργανισμούς καθώς και των μονάδων μεταποί−
ησης – τυποποίησης και εμπορίας των προϊόντων τους.
στστ) Η σύνταξη τεχνικών προδιαγραφών και προτύ−
πων ίδρυσης, επέκτασης και εκσυγχρονισμού εκμεταλ−
λεύσεων στους κλάδους της μελισσοκομίας, σηροτρο−
φίας, και των λοιπών ασπόνδυλων οργανισμών.
ζζ) Η μέριμνα διάδοσης ενδεδειγμένων φυλών μέλισ−
σας, υβριδίων μεταξόσπορου, και λοιπών ασπόνδυλων
οργανισμών.
ηη) Η μέριμνα λήψης μέτρων, αξιοποίησης τοπικών
δυνατοτήτων διατήρησης, και ανάπτυξης των ελληνικών
φυλών ζωικών οργανισμών αρμοδιότητας του τμήματος,
σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
θθ) Η παροχή οδηγιών διατροφής και η κατάρτιση
υποδειγματικών σιτηρεσίων, καθώς και η παροχή οδη−
γιών για την εφαρμογή της Ζωοτεχνικής Επιστήμης και
Τεχνολογίας στην εκτροφή των ζωικών οργανισμών
αρμοδιότητας του τμήματος.
ιι) Η συγκέντρωση, μελέτη και η αξιοποίηση των στοι−
χείων της παραγωγικής διαδικασίας, καθώς και ο υπο−
λογισμός του κόστους παραγωγής των προϊόντων της
μελισσοκομίας, της σηροτροφίας, και λοιπών ασπόνδυ−
λων οργανισμών, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες
και φορείς.

5694

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ιαια) Ο καθορισμός ζωοτεχνικών προδιαγραφών και
λοιπών όρων και προϋποθέσεων εισαγωγής και εξαγω−
γής χερσαίων ζωικών οργανισμών αρμοδιότητας τμήμα−
τος, για τη χρήση από μονάδες παραγωγών.
ιβιβ) Η μέριμνα λήψης μέτρων για την προσαρμογή και
ένταξη της ενωσιακής νομοθεσίας στο εθνικό δίκαιο.
ιγιγ) Η μελέτη του κυκλώματος και των προβλημάτων
διακίνησης και εμπορίας προϊόντων μελισσοκομίας –
σηροτροφίας και λοιπών ασπόνδυλων οργανισμών.
ιδιδ) Η παρακολούθηση των εξελίξεων της αγοράς
γουνοδερμάτων και η τεχνολογική αξιολόγηση αυτών.
ιειε) Η μελέτη και εισήγηση μέτρων αξιοποίησης των
προϊόντων των μονάδων επεξεργασίας, μεταποίησης
και τυποποίησης.
ιστιστ) Η λήψη μέτρων για την εξασφάλιση της αυ−
τάρκειας της χώρας σε προϊόντα των κλάδων μελισσο−
κομίας, σηροτροφίας και σαλιγκαροτροφίας.
ιζιζ) Η συλλογή και επεξεργασία στοιχείων παραγω−
γής, μεταποίησης, διακίνησης και εμπορίας των προϊό−
ντων των κλάδων (στατιστικά στοιχεία).
ιηιη) Η μέριμνα για την επέκταση της μορεοκαλλιέρ−
γειας σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες για την
κάλυψη των αναγκών της σηροτροφίας.
ιθιθ) Η μέριμνα ενημέρωσης των μελισσοκόμων, ση−
ροτρόφων, και σαλιγκαροτρόφων της χώρας, σχετικά
με τις ενδεδειγμένες μεθόδους εκτροφής, τους ενδε−
δειγμένους χειρισμούς και τις εξελίξεις (επιστημονικές,
νομοθετικές, κ.λπ.) στους αντίστοιχους τομείς.
κκ) Η εισήγηση επί τεχνικών και επιστημονικών θε−
μάτων που άπτονται της αρμοδιότητας του τμήματος.
κακα) Η εκτίμηση των μελλοντικών αναγκών σε προϊ−
όντα των κλάδων μελισσοκομίας, σηροτροφίας και λοι−
πών ασπόνδυλων οργανισμών, ώστε να αναπροσαρμό−
ζονται οι στόχοι.
κβκβ) Η μελέτη και προώθηση των προδιαγραφών
ποιότητας όλων των μελισσοκομικών, σηροτροφικών
προϊόντων και προϊόντων σαλικαροτροφίας, με σκοπό
την κατοχύρωση της ποιότητας αυτών
κγκγ) Η μέριμνα για την εφαρμογή περιβαλλοντικών
προγραμμάτων στους τομείς αρμοδιότητας του τμή−
ματος και η χρήση ανανεώσιμων πηγών ενέργειας, σε
συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
κδκδ) Η προώθηση επενδύσεων πρωτογενούς παρα−
γωγής και η αξιολόγηση επενδυτικών σχεδίων στους
τομείς αρμοδιότητας του τμήματος.
κεκε) Η συγκέντρωση στοιχείων σχετικά με την χω−
ροταξική κατανομή και τα παραγωγικά χαρακτηριστικά
διαφόρων μονάδων στους τομείς αρμοδιότητας του
τμήματος.
κστκστ) Η αντιμετώπιση θεμάτων αρμοδιότητας του
Τμήματος, στα πλαίσια της Ε.Ε.
κζκζ) Η μέριμνα λήψης μέτρων για την προσαρμογή
και ένταξη της ενωσιακής νομοθεσίας στο εθνικό δίκαιο.
κηκη) Η συνεργασία με το Σηροτροφικό Εργαστήριο
Αθηνών.
4) Της Διεύθυνσης Κτηνοτροφικών Υποδομών και Με−
ταποίησης Ζωικών Προϊόντων προΐσταται υπάλληλος
των κλάδων ΠΕ1 Γεωπονικού ή ΤΕ1 Γεωπονικού. Των
Τμημάτων της Διεύθυνσης προΐσταται υπάλληλος των
κλάδων ΠΕ1 Γεωπονικού ή ΤΕ1 Γεωπονικού.
Δ. Διεύθυνση Προστασίας των Ζώων, Φαρμάκων και
Κτηνιατρικών Εφαρμογών
1) Η Διεύθυνση Προστασίας των Ζώων, Φαρμάκων και
Κτηνιατρικών Εφαρμογών συγκροτείται από τα ακό−
λουθα Τμήματα:

α) Τμήμα Προστασίας των Ζώων
β) Τμήμα Καταγραφής και Επιτήρησης Ζωικού Κε−
φαλαίου, Τεχνητής Σπερματέγχυσης και Κτηνιατρικών
Ιδρυμάτων
γ) Τμήμα Κτηνιατρικών Φαρμάκων, Καταλοίπων και
Κτηνιατρικών Εφοδίων
2) Στoυς επιχειρησιακούς στόχους της Διεύθυνσης
Προστασίας των Ζώων, Φαρμάκων και Κτηνιατρικών
Εφαρμογών ανήκουν:
α) Η οργάνωση, επιτήρηση και εποπτεία του συστή−
ματος επισήμων ελέγχων που σχετίζεται με την προ−
στασία των ζώων κατά τη μεταφορά, την εκτροφή και
τη σφαγή.
β) Η εποπτεία και παρακολούθηση όλων των νομικών
και οργανωτικών ζητημάτων που σχετίζονται με την
προστασία των ζώων συντροφιάς.
γ) Η εποπτεία και συνεχής τεχνική αναβάθμιση των
συστημάτων σήμανσης και καταγραφής του ζωϊκού κε−
φαλαίου και της λειτουργίας των Κτηνιατρικών Βάσε−
ων Δεδομένων σε συνεργασία και άλλες συναρμόδιες
υπηρεσίες.
δ) Η εποπτεία,ο έλεγχος και η συλλογή των στοιχείων
των δραστηριοτήτων των δημόσιων και των ιδιωτικών
φορέων που ασχολούνται με την τεχνητή σπερματέγ−
χυση.
ε) Η εποπτεία και ο έλεγχος των αδειοδοτήσεων και
της λειτουργίας των καταστημάτων λιανικής πώλησης
κτηνιατρικών φαρμάκων σε συνδυασμό με τον έλεγχο
της ορθής χρήσης των κτηνιατρικών φαρμάκων στις
κτηνιατρικές εκμεταλλεύσεις και την εποπτεία εφαρ−
μογής του προγράμματος ελέγχου καταλοίπων κτηνι−
ατρικών φαρμάκων.
στ) Η εποπτεία και ο έλεγχος της δραστηριότητας και
των ζητημάτων λειτουργίας των Κτηνιατρικών Ιδρυμά−
των και Εργαστηρίων με στόχο τη συνεχή βελτίωση της
ποιότητας της λειτουργίας τους και της υποστήριξης
που παρέχουν στις λοιπές υπηρεσίες του ΥΠΑΑΤ και
των Περιφερειακών Ενοτήτων.
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Προστασίας των
Ζώων, Φαρμάκων και Κτηνιατρικών Εφαρμογών κατα−
νέμονται μεταξύ των τμημάτων που τη συγκροτούν,
ως ακολούθως:
α) Τμήμα Προστασίας των Ζώων
αα) Η μέριμνα για τη σύνταξη, συμπλήρωση, τροπο−
ποίηση όλων των νομοθετικών και διοικητικών πράξεων
με τις οποίες θεσπίζονται προδιαγραφές για την προ−
στασία των ζώων κατά τη μεταφορά τους, κατά την
σφαγή ή την θανάτωσή τους, κατά την εκτροφή τους,
τη χρήση τους για ερευνητικούς και άλλους επιστη−
μονικούς σκοπούς καθώς και την εν γένει μεταχείρισή
τους, ώστε να εξασφαλίζεται η εναρμόνιση τους με το
κοινοτικό δίκαιο, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες.
ββ) Ο καθορισμός όρων και προϋποθέσεων ίδρυσης
και λειτουργίας κτηνιατρικών κλινικών, ιατρείων και εν−
διαιτημάτων ζώων.
γγ) Η μεταφορά των πορισμάτων της κτηνιατρικής
έρευνας, της σύγχρονης τεχνολογίας και των τεχνικών
γνώσεων και λοιπών πληροφοριών στο προσωπικό των
μεταφορέων και των κέντρων συγκέντρωσης ή σε άλ−
λους επαγγελματίες κατά περίπτωση με την εκπόνηση,
αξιολόγηση και διάδοση οδηγών ορθής πρακτικής, ώστε
να διευκολύνεται η συμμόρφωση με την κοινοτική νο−
μοθεσία για την προστασία των ζώων.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
δδ) Η θέσπιση και εφαρμογή συστημάτων επισήμων
ελέγχων και εποπτείας στον τομέα της προστασίας των
ζώων, κατά τη μεταφορά, τη σφαγή ή την θανάτωσή
τους, στις εκτροφές, κατά τις ερευνητικές ή εκπαιδευτι−
κές διαδικασίες και την εν γένει μεταχείριση των ζώων,
σύμφωνα με τις απαιτήσεις της κοινοτικής νομοθεσίας.
εε) Η μεταφορά των προβλημάτων που προκύπτουν
κατά την εφαρμογή των νομοθετικών απαιτήσεων στον
τομέα της προστασίας των ζώων στα επιστημονικά
Ιδρύματα για μελέτη, επίλυση και την εν γένει επιστη−
μονική υποστήριξη των κτηνιατρικών υπηρεσιών.
στστ) Η μέριμνα ώστε το προσωπικό των περιφερει−
ακών κτηνιατρικών υπηρεσιών να έχει την κατάλληλη
κατάρτιση, να τηρείται ενήμερο των εξελίξεων στον
τομέα της προστασίας των ζώων και να κατέχει τον
κατάλληλο εξοπλισμό που απαιτείται για την διενέργεια
των επισήμων ελέγχων στον τομέα αυτό.
ζζ) Η σύνταξη εκλαϊκευμένων εντύπων που αφορούν
κτηνιατρικές δραστηριότητες και η μέριμνα για την
αξιοποίησή τους.
ηη) Η μέριμνα για τη μελέτη θεμάτων προστασίας
των ζώων από πλευράς υγιεινής διαβίωσης και εν γένει
ορθής μεταχείρισης τους κατά τη μεταφοράς, τη σφαγή,
και η λήψη μέτρων αντιμετώπισης τους, σε συνεργασία
με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
θθ) Η, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φο−
ρείς, μελέτη των προβλημάτων υγιεινού σταυλισμού
και υγιεινής διατροφής των ζώων και εν γένει ορθής
μεταχείρισης των ζώων αυτών κατά την εκτροφή τους
και η λήψη μέτρων αντιμετώπισης τους.
ιι) Η μέριμνα για την μελέτη θεμάτων προστασίας
των ζώων που χρησιμοποιούνται σε ερευνητικούς και
εκπαιδευτικούς σκοπούς ώστε να εξασφαλίζεται υψηλό
επίπεδο προστασίας στα ζώα που εκτρέφονται, προ−
μηθεύονται και χρησιμοποιούνται για τους σκοπούς
αυτούς,
ιαια) Ο καθορισμός αρχών προστασίας της υγείας και
συνθηκών υγιεινής διαβίωσης και διατροφής των ζώων
των εθνικών δρυμών, ζωολογικών κήπων και εκτροφείων
θηραμάτων, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες
και φορείς.
ιβιβ) Η μέριμνα για το σχεδιασμό δικτυακών εφαρμο−
γών με την καταχώριση των απαραίτητων πληροφοριών
για την υποστήριξη των επισήμων ελέγχων τον τομέα
της προστασίας των ζώων, σε συνεργασία με την αρ−
μόδια υπηρεσία.
ιγιγ) Ο καθορισμός των όρων διαχείρισης των ζώων
συντροφιάς, όλων των παραγόντων που επηρεάζουν
δυναμικά τον πληθυσμό τους, καθορισμός των υποχρε−
ώσεων των ιδιοκτητών δεσποζομένων ζώων συντροφιάς,
των Δήμων, Συνδέσμων Δήμων καθώς και των φυσικών
ή νομικών προσώπων που πραγματοποιούν την εκπαί−
δευση, την εκτροφή, την πώληση, τις εκθέσεις ή άλλες
εκδηλώσεις με ζώα συντροφιάς καθώς και μέριμνα για
την οργάνωση ή συνδιοργάνωση σεμιναρίων για την
επιμόρφωση των κατόχων ζώων συντροφιάς και των
ατόμων που ασχολούνται με την εκπαίδευση, εκτροφή,
πώληση, και φύλαξη των ζώων
ιδιδ) Η μέριμνα για την διεκπεραίωση των διαδικασιών
για την Αναγνώριση Φορέων Πιστοποίησης Ελληνικού
Ποιμενικού σκύλου, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρε−
σίες και φορείς.
ιειε) Ο καθορισμός υγειονομικών όρων κατασκευής
και κανόνων λειτουργίας των εγκαταστάσεων των ζώων

5695

των φιλοζωικών σωματείων και άλλων φορέων και η
παρακολούθηση, της δράσης των φορέων αυτών.
ιστιστ) Η εφαρμογή της νομοθεσίας σχετικά με την
αναγνώριση των επαγγελματικών προσόντων για την
άσκηση του Κτηνιατρικού Επαγγέλματος.
ιζιζ) Η αντιμετώπιση θεμάτων αρμοδιότητας του τμή−
ματος στο πλαίσιο της Ε.Ε. και Διεθνών Οργανισμών.
β) Τμήμα Καταγραφής και Επιτήρησης Ζωικού Κε−
φαλαίου, Τεχνητής Σπερματέγχυσης και Κτηνιατρικών
Ιδρυμάτων
αα) Η ενσωμάτωση όπου αυτό απαιτείται της ενωσι−
ακής νομοθεσίας στο εθνικό δίκαιο, η έκδοση πράξεων
κανονιστικού περιεχομένου για τη θέσπιση των ανα−
γκαίων συμπληρωματικών μέτρων εκτέλεσης Κοινοτι−
κών κανόνων καθώς και εγκυκλίων όσον αφορά στην
σήμανση και στην καταγραφή των παραγωγικών ζώων,
για την εφαρμογή των στην ελληνική επικράτεια.
ββ) Η τήρηση αρχείου της ενωσιακής και εθνικής
νομοθεσίας για την σήμανση και την καταγραφή των
παραγωγικών ζώων και η μέριμνα για την αποστολή
της παραπάνω νομοθεσίας στις κτηνιατρικές αρχές
των Περιφερειών.
γγ) Η συνεργασία με άλλες συναρμόδιες υπηρεσίες
και φορείς στα πλαίσια της εφαρμογής του Ολοκληρω−
μένου Συστήματος Διαχείρισης και Ελέγχου.
δδ) Η συνεργασία με την Διεύθυνση Πληροφορικής
του ΥΠΑΑΤ για τον έλεγχο της λειτουργίας της ηλε−
κτρονικής βάσης δεδομένων στην οποία καταχωρούνται
τα στοιχεία που αφορούν τις εκμεταλλεύσεις και τον
ζωικό πληθυσμό των παραγωγικών ζώων στην ελληνική
επικράτεια.
εε) Σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς,
η διενέργεια και παρακολούθηση εκτέλεσης διαγωνι−
σμών ααα) παροχής υπηρεσιών (τεχνική υποστήριξη
– εμπλουτισμός) που αφορούν στο λογισμικό της Κτηνι−
ατρικής Ηλεκτρονικής Βάσης Δεδομένων και βββ) προ−
μήθειας εξοπλισμού για την υλικοτεχνική αναβάθμιση
της Κτηνιατρικής Ηλεκτρονικής Βάσης Δεδομένων
στστ) Η, σε συνεργασία με την Διεύθυνση Πληροφο−
ρικής, μέριμνα για το σχεδιασμό του δικτύου (νέες συν−
δέσεις, βελτιώσεις κ.λπ.) και τη συντήρηση−αναβάθμιση
των κεντρικών εξυπηρετητών (servers) της Κτηνιατρικής
Ηλεκτρονικής Βάσης Δεδομένων.
ζζ) Ο σχεδιασμός και η διαχείριση του λογισμικού της
Κτηνιατρικής Ηλεκτρονικής Βάσης Δεδομένων η οποία
περιλαμβάνει την καταγραφή ααα) εκμεταλλεύσεων
και ζωικού κεφαλαίου (βοοειδή, αιγοπρόβατα, χοιρινά),
βββ) μετακινήσεων ζωικού κεφαλαίου, γγγ) επιτοπίων
ελέγχων, παραβάσεων, κυρώσεων, δδδ) υγειονομικών
δεδομένων των κτηνοτροφικών εκμεταλλεύσεων, εεε)
εγκεκριμένων μέσων σήμανσης και στστστ) μεταφορέ−
ων, οδηγών, οχημάτων
ηη) Η συνεργασία με τις κτηνιατρικές αρχές των Πε−
ριφερειών, ο συντονισμός των ενεργειών τους και η πα−
ροχή σε αυτές τεχνικών οδηγιών, εκπαίδευσης προσω−
πικού και κάθε άλλου είδους υποστήριξης για την πλήρη
και ενιαία εφαρμογή του προγράμματος σήμανσης και
καταγραφής των παραγωγικών ζώων σε όλη τη χώρα.
θθ) Ο έλεγχος και η εποπτεία των φορέων που ανα−
λαμβάνουν προγράμματα σήμανσης των παραγωγικών
ζώων και καταγραφής των εκμεταλλεύσεων και του
ζωικού τους πληθυσμού στο σύνολο ή σε μέρος της
ελληνικής επικράτειας, καθώς και των φορέων που ανα−

5696

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

λαμβάνουν την καταχώριση στοιχείων στην ηλεκτρονι−
κή βάση δεδομένων, σε συνεργασία με την Διεύθυνση
Πληροφορικής του ΥΠΑΑΤ και τις Κτηνιατρικές αρχές
των Περιφερειών.
ιι) Η διαχείριση της ηλεκτρονικής και συμβατικής σή−
μανσης των παραγωγικών και μη ζώων ως προς τις
διαδικασίες τοποθέτησης των μέσων σήμανσης, τους
ελέγχους, τις πάσης φύσεως εγκρίσεις και πιστοποιή−
σεις και την εισήγηση έκδοσης πράξεων κανονιστικού
περιεχομένου και εγκυκλίων σχετικά με την εφαρμογή
της σήμανσης γενικότερα.
ιαια) Η χορήγηση έγκρισης των μέσων συμβατικής
και ηλεκτρονικής σήμανσης που είναι δυνατόν να δι−
ακινούνται από κάθε μια από τις κατασκευάστριες ή
προμηθεύτριες εταιρείες.
ιβιβ) Η συνεργασία με ερευνητικά κέντρα της Ε.Ε. και
της χώρας, καθώς και με άλλες συναρμόδιες αρχές και
φορείς για την εκτέλεση του έργου της σήμανσης και
καταγραφής ζωικού κεφαλαίου και εκμεταλλεύσεων.
ιγιγ) Η, σε συνεργασία με αρμόδιους φορείς και υπηρε−
σίες, μέριμνα για την ετήσια κατανομή των πιστώσεων
του ΟΣΔΕ στις πάσης φύσεως δαπάνες που αφορούν
στην εφαρμογή του συστήματος σήμανσης και κατα−
γραφής στην Κεντρική Υπηρεσία και στις αποκεντρω−
μένες κτηνιατρικές υπηρεσίες
ιδιδ) Η μέριμνα για τη συγκέντρωση και επεξεργασία
των πάσης φύσεως στατιστικών στοιχείων που αφορούν
τη σήμανση και την καταγραφή των παραγωγικών ζώων.
ιειε) Η μέριμνα για την εφαρμογή προγραμμάτων
Τεχνητής Σπερματέγχυσης των αγροτικών ζώων στα
πλαίσια του προγράμματος που καταρτίζεται σε συ−
νεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες.
ιστιστ) Η εισήγηση για τη λήψη σχετικών μέτρων και
η παροχή αναγκαίων μέσων για την υλοποίηση των πιο
πάνω προγραμμάτων (πιστώσεις και προσωπικό) και η
παρακολούθηση εφαρμογής τους.
ιζιζ) Η μέριμνα για τη συγκέντρωση των στοιχείων της
τεχνητής σπερματέγχυσης και προώθησής αυτών στις
αρμόδιες υπηρεσίες.
ιηιη) Η μέριμνα ελέγχου των κληρονομικών νοσημάτων
των ζώων και η αξιολόγησή τους σε συνεργασία με τις
αρμόδιες υπηρεσίες.
ιθιθ) Η κατάρτιση προγραμμάτων διάγνωσης και αιτί−
ων αγονιμότητας των θηλυκών παραγωγικών ζώων και
της καταπολέμησής τους καθώς και η παρακολούθηση
εφαρμογής των προγραμμάτων αυτών.
κκ) Η μέριμνα για τον έλεγχο όλων των αρρένων ζώων
που χρησιμοποιούνται για κοινή οχεία ή τεχνητή σπερ−
ματέγχυση από άποψη υγιεινής αυτών και καταλληλό−
τητας του σπέρματός τους.
κακα) Η μέριμνα για την εκπαίδευση του τεχνικού
προσωπικού που εφαρμόζει τα προγράμματα τεχνητής
σπερματέγχυσης, μεταφοράς γονιμοποιημένων ωαρίων
και συγχρονισμού οίστρου στα παραγωγικά ζώα, σε
συνεργασία με εξειδικευμένα Πανεπιστημιακά Τμήματα
Κτηνιατρικής ή Κτηνιατρικά Ινστιτούτα.
κβκβ) Η σε συνεργασία με άλλες αρμόδιες υπηρε−
σίες εποπτεία και συντονισμός των δραστηριοτήτων
και ενεργειών των Ιδρυμάτων που ασχολούνται με την
Τεχνητή Σπερματέγχυση των ζώων και τα νοσήματα
αναπαραγωγής.
κγκγ) Η χορήγηση άδειας λειτουργίας σε Κρατικά ή
Ιδιωτικά Κέντρα Συλλογής Σπέρματος (Ινστιτούτα), ο

καθορισμός των όρων λειτουργίας τους καθώς και ο
έλεγχός τούτων για την τήρηση και την εφαρμογή τους.
κδκδ) Η χορήγηση άδειας λειτουργίας σε Κρατικά ή
Ιδιωτικά Κέντρα Αποθήκευσης Σπέρματος με την χο−
ρήγηση κωδικού αριθμού σύμφωνα με τις απαιτήσεις
της κοινοτικής νομοθεσίας, ο καθορισμός των όρων
λειτουργίας τους καθώς και ο έλεγχος τούτων για την
τήρηση και την εφαρμογή τους.
κεκε) Η μέριμνα για την οργάνωση, στελέχωση και
εποπτεία της λειτουργίας των κτηνιατρικών ιδρυμάτων
και κτηνιατρικών εργαστηρίων καθώς και η μέριμνα για
τη λειτουργία τους σύμφωνα με τα εκάστοτε απαιτού−
μενα πρότυπα ποιότητας σε συνεργασία με άλλους
αρμόδιους φορείς ή υπηρεσίες.
κστκστ) Η εισήγηση για την έγκριση εκτέλεσης ερ−
γασιών από άλλους φορείς στα κτηνιατρικά ιδρύματα
και κτηνιατρικά εργαστήρια.
κζκζ) Η μέριμνα για τη συμμετοχή του προσωπικού των
κτηνιατρικών ιδρυμάτων και κτηνιατρικών εργαστηρίων
σε επιστημονικές εκδηλώσεις και την εκπροσώπησή
τους σε διεθνή συνέδρια και οργανισμούς.
κηκη) Ο ορισμός Εθνικών Εργαστηρίων Αναφοράς και
των εργαστηρίων επισήμου ελέγχου σε συνεργασία
με τις αρμόδιες διευθύνσεις και τμήματα της Γενικής
Διεύθυνσης Κτηνιατρικής και άλλους φορείς.
κθκθ) Η συγκέντρωση προτάσεων προϋπολογισμού και
προγραμμάτων προμηθειών από τα Κτηνιατρικά Ιδρύ−
ματα και κτηνιατρικά εργαστήρια, η εισήγηση για την
έγκριση τους και η μέριμνα για την ένταξή τους στα
οικεία προγράμματα του ΥΠΑΑΤ.
λλ) Η εισήγηση για την ίδρυση, μεταφορά, ή κατάρ−
γηση κτηνιατρικών ιδρυμάτων και κτηνιατρικών εργα−
στηρίων.
λαλα) Η επισήμανση των αναγκών των κτηνιατρικών
ιδρυμάτων και κτηνιατρικών εργαστηρίων σε ειδικευμέ−
νο προσωπικό και η εισήγηση για την εξασφάλιση του
προσωπικού αυτού.
λβλβ) Η αντιμετώπιση θεμάτων αρμοδιότητας του
τμήματος στα πλαίσια της Ε.Ε.
γ) Τμήμα Κτηνιατρικών Φαρμάκων, Καταλοίπων και
Κτηνιατρικών Εφοδίων
αα) Η άσκηση της ενδεδειγμένης εκάστοτε πολιτικής
στα κτηνιατρικά φαρμακευτικά προϊόντα (κτηνιατρικά
φάρμακα, βιολογικά προϊόντα και φαρμακούχες ζωο−
τροφές) με σκοπό την υγεία των ζώων, την προστασία
της δημόσιας υγείας και του περιβάλλοντος.
ββ) Η μέριμνα λήψης μέτρων ελέγχου της αποτελε−
σματικότητας, της μη βλαπτικότητας και της ορθής
χρήσης των ανωτέρω προϊόντων σύμφωνα με την ισχύ−
ουσα νομοθεσία.
γγ) Η μέριμνα λήψης μέτρων για τον έλεγχο της μι−
κροβιακής αντοχής στην κτηνιατρική σε ότι αφορά την
εμπορία, διάθεση και χρήση των κτηνιατρικών φαρμα−
κευτικών προϊόντων στα καταστήματα πώλησης (χον−
δρικής− λιανικής), στα κτηνιατρικά γραφεία παραγω−
γικών ζώων, στα κτηνιατρεία /κλινικές ζώων και στις
εκτροφές παραγωγικών ζώων και παρακολούθηση της
εφαρμογής τους.
δδ) Ο καθορισμός των όρων και προϋποθέσεων, για
την εμπορία, διάθεση και χρήση των κτηνιατρικών φαρ−
μακευτικών προϊόντων.
εε) Ο καθορισμός όρων και προϋποθέσεων για την
ίδρυση και λειτουργία των Κτηνιατρικών Γραφείων Πα−
ραγωγικών Ζώων και ο έλεγχος αυτών.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
στστ) Ο καθορισμός των προδιαγραφών εναποθήκευ−
σης και συντήρησης των παραπάνω προϊόντων.
ζζ) Η αντιμετώπιση θεμάτων του τμήματος στα όρ−
γανα της Ε.Ε.
ηη) Η εναρμόνιση της εθνικής νομοθεσίας με την αντί−
στοιχη κοινοτική στον τομέα των κτηνιατρικών φαρ−
μακευτικών προϊόντων και καθορισμός συμπληρωματι−
κών μέτρων εφαρμογής σε συνεργασία με την αρμόδια
υπηρεσία του Ελληνικού Οργανισμού Φαρμάκων (ΕΟΦ).
θθ) Η θέσπιση συστήματος επισήμων ελέγχων για
την κυκλοφορία των κτηνιατρικών φαρμακευτικών προ−
ϊόντων όσον αφορά στην εμπορία, διάθεση και χρήση
αυτών στα καταστήματα πώλησης (χονδρικής− λιανικής),
στα κτηνιατρικά γραφεία παραγωγικών ζώων, στα κτη−
νιατρεία /κλινικές ζώων και στις εκτροφές παραγωγικών
ζώων.
ιι) Η εποπτεία του συστήματος των επισήμων ελέγχων
που διενεργούνται από τις περιφερειακές κτηνιατρικές
υπηρεσίες σχετικά με την κυκλοφορία των κτηνιατρικών
φαρμακευτικών προϊόντων όσον αφορά στην εμπορία,
διάθεση και χρήση αυτών στα καταστήματα πώλησης
(χονδρικής− λιανικής), στα κτηνιατρικά γραφεία παρα−
γωγικών ζώων, στα κτηνιατρεία /κλινικές ζώων και στις
εκτροφές παραγωγικών ζώων.
ιαια) Η συλλογή, αξιολόγηση και επεξεργασία των
στοιχείων των επισήμων ελέγχων.
ιβιβ) Η λήψη μέτρων στις περιπτώσεις μη συμμόρφω−
σης με την ισχύουσα νομοθεσία και εισήγηση για την
επιβολή κυρώσεων.
ιγιγ) Η τήρηση αρχείων με τα αποτελέσματα των επι−
σήμων ελέγχων, τις μη συμμορφώσεις και τις κυρώσεις.
ιδιδ) Η τήρηση Μητρώων με τα νομίμως λειτουργού−
ντα:
ααα) Καταστήματα Χονδρικής Πώλησης κτηνιατρικών
φαρμακευτικών προϊόντων,
βββ) Καταστήματα Λιανικής Πώλησης κτηνιατρικών
φαρμακευτικών προϊόντων και φαρμακείων,
γγγ) Κτηνιατρικά Γραφεία Παραγωγικών Ζώων,
δδδ) Κτηνιατρεία/Κλινικές ζώων.
ιειε) Η σύνταξη προδιαγραφών των κτηνιατρικών εφο−
δίων που προορίζονται για τις ανάγκες των κτηνιατρι−
κών υπηρεσιών.
ιστιστ) Η κατάρτιση προγραμμάτων προμηθειών των
κτηνιατρικών εφοδίων, η μέριμνα ένταξης τους στο
ενιαίο πρόγραμμα προμηθειών και η παρακολούθηση
εκτέλεσης αυτών, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπη−
ρεσίες και φορείς.
ιζιζ) Η παρακολούθηση των διαγωνισμών προμήθειας
κτηνιατρικών εφοδίων, η μέριμνα για την αγορά και
παραλαβή τους, εναποθήκευση και διαφύλαξη αυτών.
ιηιη) Η προώθηση των κτηνιατρικών εφοδίων στις πε−
ριφερειακές κτηνιατρικές υπηρεσίες, η μέριμνα για την
συσκευασία και μεταφορά στους τόπους προορισμού
τους.
ιθιθ) Η διαχείριση των κτηνιατρικών εφοδίων, η λο−
γιστική παρακολούθηση της διακίνησης τους, η οικο−
νομική διαχείριση και η σύνταξη των δικαιολογητικών
των σχετικών δαπανών.
κκ) Η μέριμνα για το σχεδιασμό δικτυακών εφαρμογών,
σε συνεργασία με την διεύθυνση Πληροφορικής, για την
υποστήριξη των επισήμων ελέγχων στον τομέα των κτη−
νιατρικών φαρμακευτικών προϊόντων και τη διαχείριση
της Αποθήκης Κτηνιατρικών Εφοδίων.

5697

κακα) Η μέριμνα για τη σύνταξη, συμπλήρωση, τροπο−
ποίηση όλων των νομοθετικών και διοικητικών πράξεων
και για την εναρμόνιση τους με το κοινοτικό δίκαιο,
που σκοπό έχουν την απαγόρευση χρήσης ορισμένων
ουσιών στην ζωική παραγωγή και στον έλεγχο για την
ανίχνευση καταλοίπων απαγορευμένων και επιτρεπόμε−
νων φαρμακούχων ουσιών καθώς και περιβαλλοντικών
ρύπων στους ιστούς ζώων και στα τρόφιμα ζωικής προ−
έλευσης, όπως αυτά καθορίζονται από το ΠΔ 259/1998
(Α΄ 191) σε εναρμόνιση των Οδηγιών 96/22 και 96/23.
κβκβ) Ο καθορισμός των ανεκτών ορίων καταλοίπων
στα κρέατα αντιβιοτικών, παρασιτοκτόνων, βαρέων
μετάλλων, θυρεοστατικών, χρωστικών, συντηρητικών,
ορμονών, αναβολικών.
κγκγ) Η εκπόνηση, ο συντονισμός των υπηρεσιών
των Περιφερειών και των κτηνιατρικών εργαστηρίων,
η εποπτεία και αξιολόγηση του Εθνικού Προγράμματος
Ελέγχου Καταλοίπων.
κδκδ) Η συμμετοχή στα όργανα λήψης αποφάσεων
στα ανωτέρω θέματα στην Ε.Ε. και διεθνείς οργανι−
σμούς και η μέριμνα αντιμετώπισης τους.
μδμδ) Η αντιμετώπιση θεμάτων αρμοδιότητας του
τμήματος στο πλαίσιο της Ε.Ε. και Διεθνών Οργανισμών.
4) Της Διεύθυνσης Προστασίας των Ζώων, Φαρμάκων
και Κτηνιατρικών Εφαρμογών, προΐσταται υπάλληλος
του κλάδου ΠΕ3 Κτηνιατρικού. Των Τμημάτων της Δι−
εύθυνσης προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ3 Κτη−
νιατρικού.
Ε. Διεύθυνση Υγείας των Ζώων
1) Η Διεύθυνση Υγείας των Ζώων συγκροτείται από
τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Εισαγωγών, Εξαγωγών και Ενδοενωσιακού
Εμπορίου Ζώντων Ζώων και Τροφίμων
β) Τμήμα Λοιμωδών και Παρασιτικών νοσημάτων
γ) Τμήμα Ζωοανθρωπονόσων
2) Στoυς επιχειρησιακούς στόχους της Διεύθυνσης
Υγείας των Ζώων ανήκουν:
α) H διαρκής εποπτεία, ό έλεγχος και η εφαρμογή
της Ενωσιακής και Εθνικής νομοθεσίας που διέπει το
ενδοκοινοτικό εμπόριο ζώντων ζώων, τις εισαγωγές−
εξαγωγές ζώντων ζώων από και προς τρίτες χώρες, σε
συνεργασία με τους κατά τόπους αρμόδιους Σταθμούς
Υγειονομικού Κτηνιατρικού Ελέγχου και τις Κτηνιατρικές
Υπηρεσίες των Περιφερειακών Ενοτήτων.
β) Η επιβολή υγειονομικών και λοιπών προληπτικών
και κατασταλτικών μέτρων για την προστασία και την
εξυγίανση της κτηνοτροφίας από λοιμώδη και παρα−
σιτικά νοσήματα.
γ) Η πρόληψη, καταπολέμηση και ελρίζωση των ζωο−
ανθρωπονόσων (νοσήματα που μεταδίδονται από τον
άνθρωπο στα ζώα).
δ) Η λήψη όλων των απαραίτητων προληπτικών και
κατασταλτικών μέτρων και η εφαρμογή των κατά πε−
ρίπτωση προβλεπομένων ειδικών προγραμμάτων για
την αντιμετώπιση ειδικών νοσημάτων (εξωτικά νοσή−
ματα των ζώων, ειδικά νοσήματα χοιρινών, ιχθύων και
πτηνών κ.λπ.).
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Υγείας των Ζώων
κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων που τη συγκροτούν,
ως ακολούθως:
α) Τμήμα Εισαγωγών, Εξαγωγών και Ενδοενωσιακού
Εμπορίου Ζώντων Ζώων και Τροφίμων
αα) Ο καθορισμός των υγειονομικών απαιτήσεων για
τον έλεγχο των εισαγομένων, εξαγομένων και διακινού−

5698

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

μενων ζώων, ζωικών τροφίμων και προϊόντων ζωικής
προέλευσης.
ββ) Η εναρμόνιση/επικαιροποίηση του σχετικού νο−
μικού πλαισίου περί ελέγχων κατά τις εισαγωγές, η
έκδοση εγκυκλίων, οδηγών εφαρμογής, εγχειριδίων.
γγ) Ο καθορισμός προδιαγραφών κατασκευής και κα−
νόνων λειτουργίας των Συνοριακών Σταθμών Κτηνια−
τρικού Ελέγχου (ΣΥΚΕ) και η μέριμνα για την οργάνωσή
τους, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες.
δδ) Ο συντονισμός της δράσης των περιφερειακών
υπηρεσιών, σε θέματα υγειονομικού ελέγχου που αφο−
ρούν τις μετακινήσεις ζώντων ζώων, ζωικών τροφίμων
και προϊόντων ζωικής προέλευσης.
εε) Ο συντονισμός της δράσης των ΣΥΚΕ όσον αφορά
τους ελέγχους που διεξάγονται κατά τις εισαγωγές.
στστ) Η παρακολούθηση της διεθνούς επιζωοτιολο−
γικής κατάστασης, η ενημέρωση των αρμόδιων φορέ−
ων καθώς και η λήψη μέτρων προστασίας κατά τις
μετακινήσεις ζώντων ζώων και ζωικών τροφίμων τόσο
κατά τις εισαγωγές όσο και στα πλαίσια ενδοκοινοτικού
εμπορίου.
ζζ) Η αξιολόγηση των στατιστικών στοιχείων και των
κτηνιατρικών δραστηριοτήτων και η μέριμνα για την
αξιοποίησή τους.
ηη) Η αντιμετώπιση θεμάτων αρμοδιότητας του τμή−
ματος στα πλαίσια της Ε.Ε.
θθ) H εποπτεία των ΣΥΚΕ με σκοπό την εναρμόνιση
των ελέγχων που διεξάγονται κατά την είσοδο ή την
έξοδο ζώων, ζωικών τροφίμων και προϊόντων ζωικής
προέλευσης προερχόμενων ή διερχόμενων από και προς
τρίτες χώρες.
ιι) Ο καθορισμός των υγειονομικών απαιτήσεων για τις
εμπορικού και τις μη εμπορικού χαρακτήρα μετακινήσεις
ζώων συντροφιάς που εισάγονται από τρίτες χώρες ή
μετακινούνται από άλλα κράτη μέλη.
ιαια) Ο καθορισμός των υγειονομικών απαιτήσεων για
την μετακίνηση ζώων τσίρκο μεταξύ των κρατών μελών.
ιβιβ) Ο καθορισμός των υγειονομικών απαιτήσεων για
την εισαγωγή ζώντων ζώων από ζωολογικά πάρκα τρί−
των χώρων σε ζωολογικά πάρκα στη Χώρα.
ιγιγ) Η προώθηση των δραστηριοτήτων αναφορικά
με την κτηνιατρική εβδομάδα στη Χώρα, στα πλαίσια
του Παγκόσμιου Οργανισμού για την Υγεία των Ζώων.
ιδιδ) Ο σχεδιασμός, διοργάνωση και συντονισμός
εκπαιδευτικών σεμιναρίων με σκοπό την επιμόρφωση
των υπαλλήλων των Περιφερειών και των Διευθύνσε−
ων Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής σε θέματα
αρμοδιότητας του Τμήματος.
ιειε) Η διαχείριση Μητρώου εμπόρων ζώντων ζώων.
ιστιστ) Η παρακολούθηση, ο συντονισμός και η επο−
πτεία της εφαρμογής του ηλεκτρονικού συστήματος
TRACES (σημείο επαφής, έγκριση χρηστών, help desk
εκπαίδευση χρηστών, έλεγχος ορθής χρήσης, διαχείριση
λειτουργικών προβλημάτων του δικτύου στη χώρα, η
εναρμόνιση και επικαιροποίηση του νομικού πλαισίου,
η έκδοση σχετικών εγκυκλίων, οδηγιών εφαρμογής και
εγχειριδίων, η συλλογή, καταγραφή και αξιολόγηση των
στοιχείων που αφορούν τις εισαγωγές και το ενδοκοι−
νοτικό εμπόριο ζώντων ζώων, ζωικών προϊόντων και
ζωικών υποπροϊόντων, εκπαίδευση του προσωπικού που
υπηρετεί στους ΣΥΚΕ, Περιφέρειες και Περιφερειακές
Ενότητες, στα εγκεκριμένα σημεία εισόδου κ.λπ.

ιζιζ) Η εκπαίδευση του προσωπικού των συνοριακών
σταθμών κτηνιατρικού ελέγχου, καθώς και άλλων συ−
ναρμόδιων αρχών.
ιηιη) Η αντιμετώπιση θεμάτων διεθνούς συνεργασίας
στον κτηνιατρικό τομέα.
ιθιθ) Διεθνείς σχέσεις με σκοπό την προώθηση των
ελληνικών εξαγωγών ζώντων ζώων.
κκ) Η εκπαίδευση των υπαλλήλων που εμπλέκονται σε
επίσημους ελέγχους κατά τις εισαγωγές ή στα πλαίσια
της ενδοενωσιακής συναλλαγής.
κακα) Η κατάρτιση του ΠΟΕΣΕ σε θέματα που άπτο−
νται των αρμοδιοτήτων του τμήματος.
κβκβ) Ο σχεδιασμός, η εναρμόνιση και η επικαιροποίη−
ση του νομικού πλαισίου που αφορούν τις μετακινήσεις
ζώων συντροφιάς, η έκδοση σχετικών εγκυκλίων και
οδηγιών εφαρμογής καθώς και η ενημέρωση του κοινού.
κγκγ) Η έρευνα, συλλογή (στοιχείων, ερωτηματολο−
γίων από όλες τις υπηρεσίες του ΥΠΠΑΤ) και συντο−
νισμός για την ανίχνευση των εκπαιδευτικών αναγκών
του ΥΠΠΑΤ καθώς και σχεδιασμός των επιμορφωτικών
φακέλων για την υποβολή εκπαιδευτικών προτάσεων.
κδκδ) Ο συντονισμός των κοινοτικών προγραμμάτων
εκπαίδευσης (Εθνικό Σημείο επαφής για το BTSF).
β) Τμήμα Λοιμωδών και Παρασιτικών Νοσημάτων
αα) Ο προσδιορισμός των παραγόντων που συμβάλ−
λουν στην εμφάνιση και διασπορά των επιδημικών νο−
σημάτων στη χώρα μας (εκτός των νοσημάτων που δεν
αναφέρονται στις παρούσες αρμοδιότητες και αποτε−
λούν ήδη αντικείμενο άλλων τμημάτων της διεύθυνσης
Υγείας των Ζώων).
ββ) Η εκπόνηση και η παρακολούθηση της πορείας
εφαρμογής ειδικών προγραμμάτων για την πρόληψη,
επιτήρηση και καταπολέμηση νοσημάτων του προηγού−
μενου εδαφίου και η μέριμνα για την εξασφάλιση των
αναγκαίων μέσων εφαρμογής.
γγ) Ο καθορισμός και η θεσμοθέτηση των αναγκαίων
μέτρων για την πρόληψη, διάγνωση και καταπολέμηση
των λοιμωδών νοσημάτων των ζώων, εκτός των ζω−
οανθρωπονόσων καθώς και των νοσημάτων που δεν
αναφέρονται στις παρούσες αρμοδιότητες και αποτε−
λούν ήδη αντικείμενο άλλων τμημάτων της Διεύθυνσης
Υγείας των Ζώων.
δδ) Η μελέτη και η έρευνα κάθε θέματος που αφο−
ρά τις παρασιτώσεις οποιασδήποτε αιτιολογίας (εκτός
των νοσημάτων που δεν αναφέρονται στις παρούσες
αρμοδιότητες και αποτελούν ήδη αντικείμενο άλλων
τμημάτων της Διεύθυνσης Υγείας των Ζώων) καθώς και
η μελέτη της υφισταμένης στη χώρα επιζωοτιολογικής
κατάστασης.
εε) Ο καθορισμός και η θεσμοθέτηση των αναγκαίων
μέτρων για την πρόληψη, διάγνωση και καταπολέμηση
των παρασιτικών νοσημάτων των ζώων ως ανωτέρω.
στστ) Ο καθορισμός και η θεσμοθέτηση των ανα−
γκαίων μέτρων για την πρόληψη, διάγνωση και κατα−
πολέμηση καθώς και η εκπόνηση και παρακολούθηση
της πορείας εφαρμογής ειδικών προγραμμάτων για την
πρόληψη και καταπολέμηση των λοιμωδών και παρα−
σιτικών νοσημάτων ως ανωτέρω και η μέριμνα για την
εξασφάλιση των αναγκαίων μέτρων εφαρμογής.
ζζ) Η μέριμνα για την εξασφάλιση των αναγκαίων
πιστώσεων στα πλαίσια των οικονομικών ενισχύσεων
για την αύξηση της κτηνοτροφικής παραγωγής με την
εξυγίανση του κτηνοτροφικού κεφαλαίου της χώρας.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ηη) Η μελέτη και αξιολόγηση των υγειονομικών και
οικονομικών προβλημάτων που προκαλούνται από πα−
θολογικές καταστάσεις των ζώων και η λήψη μέτρων
αντιμετώπισης τους.
θθ) Η κατάρτιση ειδικών προγραμμάτων για τη πρόλη−
ψη, επιτήρηση, και καταπολέμηση των σχετικών ασθε−
νειών (αφορά προγράμματα για τα παρακάτω νοσήματα:
Μεταδοτικές σπογγώδεις εγκεφαλοπάθειες στα βοοει−
δή και τα αιγοπρόβατα, καταρροϊκός πυρετός, κλασσική
πανώλης και φυσαλιδώδης νόσος των χοίρων, Πυρετός
του Δυτικού Νείλου στα ιπποειδή και τα άγρια πτηνά,
Ενζωοτική Λεύκωση των Βοοειδών).
ιι) Η υποβολή των ανωτέρω προγραμμάτων που συγ−
χρηματοδοτούνται για έγκριση από την Ε.Ε. και υποβολή
των σχετικών τεχνικών/οικονομικών εκθέσεων και αιτη−
μάτων για την εκκαθάρισή τους μετά την ολοκλήρωση
των σχετικών δράσεων.
ιαια) Η μέριμνα για την εξασφάλιση των αναγκαίων
μέσων και πιστώσεων για την εφαρμογή των προγραμ−
μάτων ως ανωτέρω και ο συντονισμός της δράσης των
περιφερειακών κτηνιατρικών υπηρεσιών και των αρμό−
διων κτηνιατρικών εργαστηρίων στην εφαρμογή των
προγραμμάτων.
ιβιβ) Η κατάρτιση και κατά περίπτωση η επικαιροποίη−
ση Σχεδίων Επείγουσας Επέμβαση [αφορά τα νοσήματα:
Αφθώδης Πυρετός, Κλασσική και Αφρικανική Πανώλης
των χοίρων. Καταρροϊκός Πυρετός, ΣΕΒ (στα βοοειδή
και τα Μικρά Μυρηκαστικά) και νοσήματα της Οδηγί−
ας 92/119/EEΚ (Πανώλης των βοοειδών, Πανώλης των
Μικρών μυρηκαστικών, Επιζωοτική Αιμορραγική νόσος
των ελαφιών, Ευλογιά του προβάτου, Φυσαλιδώδης στο−
ματίτιδα, Οζώδης Δερματίτιδα, Πυρετός της Κοιλάδας
του Rift].
ιγιγ) Η εκπόνηση και η παρακολούθηση της πορείας
εφαρμογής ειδικών προγραμμάτων για την πρόληψη και
καταπολέμηση των ανωτέρω νοσημάτων και η μέριμνα
για την εξασφάλιση των αναγκαίων μέτρων εφαρμογής.
ιδιδ) Συλλογή στοιχείων εμφάνισης νοσημάτων των
ζώων και υποβολή τους στην Ε. Επιτροπή και τους Δι−
εθνείς Οργανισμούς (συγκέντρωση τακτικών μηνιαίων
επιζωτιολογικών δελτίων από τις περιφερειακές κτη−
νιατρικές αρχές).
ιειε) Η αντιμετώπιση θεμάτων αρμοδιότητας του τμή−
ματος στα πλαίσια της Ευρωπαϊκής Ένωσης και άλλων
διεθνών οργανισμών (ΟΙΕ, FAO, EFSA κ.λπ.).
ιστιστ) Η παρακολούθηση και η εφαρμογή του ηλε−
κτρονικού συστήματος κοινοποίησης ασθενειών των
ζώων (ADNS) στα πλαίσια των νοσημάτων που εμπί−
πτουν στις αρμοδιότητες του τμήματος.
ιζιζ) Η συνεργασία, η πληροφόρηση και η παροχή
στοιχείων στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή Καταπολέμησης
Αφθώδους Πυρετού του FAO (EUFMD).
ιηιη) Ο καθορισμός των Εθνικών Εργαστηριών Ανα−
φοράς για τα νοσήματα που εμπίπτουν στις αρμοδι−
ότητες του Τμήματος και περιγραφή των σχετικών
αρμοδιοτήτων αυτών. Ορισμός Εθνικών Εργαστηρίων
Αναφοράς για τις ανάγκες των δραστηριοτήτων του
τμήματος. Ορισμός Εργαστηρίων Επισήμου Ελέγχου
για τις ανάγκες των δραστηριοτήτων του τμήματος
και καθορισμός διαγνωστικών μεθόδων και εργαστηρι−
ακών τεχνικών που θα εφαρμόζονται στα πλαίσια των
επισήμων ελέγχων.

5699

ιθιθ) Η οργάνωση και προγραμματισμός των οικονο−
μικών αποζημιώσεων προς παραγωγούς για εξυγίανση
του ζωικού τους κεφαλαίου (έκδοση ΚΥΑ−κατανομών).
κκ) Η οργάνωση και προγραμματισμός λοιπών προμη−
θειών για τις ανάγκες της διεύθυνσης Υγείας των Ζώων.
κακα) Η αποτύπωση Επιδημιολογικών και άλλων συ−
ναφών δεδομένων σε ηλεκτρονικούς χάρτες.
κβκβ) Ο σχεδιασμός Μέτρων επιφυλακής ή επιτήρησης
για νεοεμφανισθέντα νοσήματα.
κγκγ) Η κοινοποίηση ασθενειών που εμπίπτουν στο
αντικείμενο του τμήματος στη διαδικτυακή ηλεκτρονική
βάση του συστήματος καταγραφής νοσημάτων (WAHIS)
του Διεθνούς Γραφείου Επιζωοτιών.
κδκδ) Η υποβολή μέσω του ιδίου ηλεκτρονικού συστή−
ματος των εξαμηνιαίων και ετήσιων εκθέσεων για όλα
τα νοσήματα της χώρας σε συνεργασία με τα λοιπά
τμήματα της διεύθυνσης Υγείας των Ζώων.
κεκε) Η μελέτη και αξιολόγηση των υγειονομικών και
οικονομικών προβλημάτων που προκαλούνται από πα−
θολογικές καταστάσεις και η λήψη μέτρων αντιμετώπι−
σης τους στα συγκεκριμένα βασικά είδη ζώων (Πτηνά,
Υδρόβιοι Οργανισμοί, Μέλισσες).
κστκστ) Ο προσδιορισμός των παραγόντων που συμ−
βάλλουν στην εμφάνιση και διασπορά των επιδημικών
νοσημάτων στα συγκεκριμένα βασικά είδη ζώων.
κζκζ) Ο καθορισμός και η θεσμοθέτηση των αναγκαίων
μέτρων για τη πρόληψη, διάγνωση και καταπολέμηση
των νοσημάτων των βασικών ειδών ζώων.
κηκη) Η κατάρτιση ειδικών προγραμμάτων για τη πρό−
ληψη, επιτήρηση, και καταπολέμηση των ασθενειών των
βασικών ειδών ζώων.
κθκθ) Η μέριμνα για την εξασφάλιση των αναγκαίων
μέσων και πιστώσεων για την εφαρμογή των προγραμ−
μάτων του προηγούμενου εδαφίου και ο συντονισμός
της δράσης των περιφερειακών κτηνιατρικών υπηρεσιών
στην εφαρμογή των προγραμμάτων.
λλ) Η παρακολούθηση της υγειονομικής και επιδη−
μιολογικής κατάστασης νοσημάτων και λήψη των κα−
τάλληλων μέτρων αντιμετώπισής τους, όπου απαιτεί−
ται, στα λοιπά είδη ζώων που δεν έχουν υπαχθεί στις
αρμοδιότητες και στις δράσεις των άλλων τμημάτων
της Διεύθυνσης Υγείας των Ζώων, όπως: Λαγόμορφα,
Γουνοφόρα Ζώα, Σαλιγκάρια, Ερπετά, Κητώδη κ.α.
λαλα) Η θέσπιση όρων, προϋποθέσεων και απαιτήσεων
υγειονομικού ελέγχου για τη χορήγηση κτηνιατρικής
άδειας σε εκμεταλλεύσεις υδατοκαλλιέργειας.
λβλβ) Η χορήγηση κωδικού αριθμού κτηνιατρικής
άδειας σε εκμεταλλεύσεις υδατοκαλλιέργειας.
λγλγ) Η κατάρτιση Σχεδίων Επείγουσας Επέμβασης
και θέσπισης μέτρων βιοασφάλειας για την αποτελε−
σματική αντιμετώπιση νοσημάτων ταχείας επιδημικής
εξάπλωσης.
λδλδ) Η κοινοποίηση των ασθενειών των παραπάνω
ειδών με τις αντίστοιχες πληροφορίες και δεδομένα
στη διαδικτυακή ηλεκτρονική βάση του συστήματος
καταγραφής νοσημάτων του Παγκόσμιου Οργανισμού
για την Υγεία των Ζώων (Ο.Ι.Ε).
λελε) Η παρακολούθηση και η εφαρμογή του ηλε−
κτρονικού συστήματος κοινοποίησης ασθενειών των
ζώων (ADNS).
λστλστ) Η αντιμετώπιση θεμάτων αρμοδιότητας του
τμήματος στα πλαίσια της Ε.Ε.

5700

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

γ) Τμήμα Ζωοανθρωπονόσων
αα) Η εφαρμογή μέτρων πρόληψης και καταστολής
νοσημάτων που μεταδίδονται από τα ζώα στον άνθρωπο
ββ) Η επιβολή υγειονομικών και λοιπών μέτρων για
την προστασία και εξυγίανση της κτηνοτροφίας από
νοσήματα που μεταδίδονται από τα ζώα στον άνθρωπο
γγ) Η κατάρτιση, ο συντονισμός εφαρμογής και η
αξιολόγηση εφαρμογής προγραμμάτων επιτήρησης,
ελέγχου και εκρίζωσης νοσημάτων που μεταδίδονται
από τα ζώα στον άνθρωπο (θηλαστικά και πτηνά). Αυτή
τη στιγμή εφαρμόζονται τα ακόλουθα προγράμματα:
ααα) Πρόγραμμα εκρίζωσης φυματίωσης των βοο−
ειδών.
βββ) Πρόγραμμα εκρίζωσης βρουκέλλωσης των βο−
οειδών.
γγγ) Πρόγραμμα ελέγχου και εκρίζωσης της βρουκέλ−
λωσης των αιγών και προβάτων.
δδδ) Πρόγραμμα ελέγχου σαλμονέλλωσης ορνίθων
αναπαραγωγής.
εεε) Πρόγραμμα ελέγχου σαλμονέλλωσης ορνίθων
ωοπαραγωγής.
στστστ) Πρόγραμμα ελέγχου σαλμονέλλωσης ορνίθων
κρεοπαραγωγής.
ζζζ) Πρόγραμμα ελέγχου σαλμονέλλωσης στις ινδόρ−
νιθες αναπαραγωγής και πάχυνσης.
ηηη) Πρόγραμμα επιτήρησης της λύσσας.
θθθ) Πρόγραμμα εμβολιασμού των αλεπούδων κατά
της λύσσας.
δδ) Η εποπτεία της εφαρμογής των παραπάνω προ−
γραμμάτων.
εε) Η διενέργεια εκπαιδευτικών ημερίδων και σεμι−
ναρίων για την ορθή εφαρμογή των παραπάνω προ−
γραμμάτων.
στστ) Η μέριμνα για την εξασφάλιση των αναγκαίων
μέσων και πιστώσεων για την εφαρμογή των προγραμ−
μάτων.
ζζ) Η κατάρτιση σχεδίων επείγουσας δράσης για την
αντιμετώπιση νοσημάτων που μεταδίδονται από τα ζώα
στον άνθρωπο π.χ. λύσσα (σύνταξη, αποστολή προς τις
αρμόδιες υπηρεσίες της Ευρωπαϊκής Επιτροπής για
έγκριση).
ηη) Η εφαρμογή, διαχείριση, εποπτεία και συντονισμός
σε εθνικό επίπεδο του διαδικτυακού ηλεκτρονικού ευ−
ρωπαϊκού συστήματος παρακολούθησης, συλλογής και
καταχώρισης δεδομένων των ζωοανθρωπονόσων, των
ζωονοσογόνων παραγόντων, της μικροβιακής αντοχής
στα ζώα, στα τρόφιμα και στις ζωοτροφές καθώς και
των στοιχείων διερεύνησης των εστιών τροφιμογενών
λοιμώξεων.
θθ) Η υποβολή συγχρηματοδοτούμενων προγραμμά−
των για τα ανωτέρω νοσήματα για έγκριση από την
Ευρωπαϊκή Επιτροπή και υποβολή των σχετικών τε−
χνικών/οικονομικών εκθέσεων και αιτημάτων για την
εκκαθάρισή τους μετά την ολοκλήρωση των σχετικών
δράσεων.
ιι) Η παρακολούθηση και συλλογή επιδημιολογικών
στοιχείων εμφάνισης νοσημάτων που μεταδίδονται από
τα ζώα στον άνθρωπο και υποβολή τους στην Ευρωπα−
ϊκή Επιτροπή και τους Διεθνείς Οργανισμούς.
ιαια) Η συμμετοχή σε κτηνιατρικές επιτροπές της
Ευρωπαϊκής Αρχής για την Ασφάλεια των Τροφίμων
(EFSA).
ιβιβ) Η επίβλεψη – ο συντονισμός σε ό,τι αφορά θέματα
του Μεσογειακού Κέντρου Ζωοανθρωπονόσων.

ιγιγ) Προγράμματα παρακολούθησης μικροβιοαντοχής
ζωονοσογόνων παραγόντων (π.χ. καμπυλοβακτηρίδια,
σαλμονέλλα και E. coli).
ιδιδ) Η παρακολούθηση, σε συνεργασία με υπηρεσίες
του Υπουργείου Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, νο−
σημάτων που μεταδίδονται από τα ζώα στον άνθρωπο.
ιειε) Η αντιμετώπιση θεμάτων αρμοδιότητας του τμή−
ματος στα πλαίσια της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
ιστιστ) Η παρακολούθηση και η εφαρμογή του ηλε−
κτρονικού συστήματος κοινοποίησης των ζωοανθρωπο−
νόσων στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή (ADNS).
ιζιζ) Η συνεργασία, η πληροφόρηση και η παροχή
στοιχείων σε διεθνείς οργανισμούς όπως ο Παγκόσμιος
Οργανισμός για την Υγεία των Ζώων.
ιηιη) Η κοινοποίηση ασθενειών που εμπίπτουν στο
αντικείμενο του τμήματος στη διαδικτυακή ηλεκτρονική
του συστήματος καταγραφής νοσημάτων (WAHIS) του
Διεθνούς Οργανισμού Επιζωοτιών.
ιθιθ) Η υποβολή μέσω του ίδιου ηλεκτρονικού συστή−
ματος των εξαμηνιαίων και ετήσιων εκθέσεων για όλα
τα νοσήματα της χώρας.
κκ) Ο ορισμός Εθνικών Εργαστηρίων Αναφοράς για
τις ανάγκες των δραστηριοτήτων του τμήματος.
κακα) Ο ορισμός Εργαστηρίων Επισήμου Ελέγχου για
τις ανάγκες των δραστηριοτήτων του τμήματος.
κβκβ) Η μέριμνα για την επικούρηση των δραστηριο−
τήτων του τμήματος από εργαστήρια τα οποία λειτουρ−
γούν σύμφωνα με τα εκάστοτε απαιτούμενα πρότυπα
ποιότητας.
κγκγ) Η μέριμνα για τον καθορισμό διαγνωστικών με−
θόδων και εργαστηριακών τεχνικών που θα εφαρμόζο−
νται στα πλαίσια των επισήμων ελέγχων.
κδκδ) Η εισήγηση για την ίδρυση, μεταφορά ή κα−
τάργηση κτηνιατρικών εργαστηρίων και Ιδρυμάτων του
ΥΠΑΑΤ, σχετικών με τις δραστηριότητες του τμήματος.
κεκε) Η εισήγηση για την σύσταση νέων εργαστηρίων
σε επίπεδο τμήματος ή κατάργηση παλιών στα πλαί−
σια των οργανογραμμάτων των Κέντρων Κτηνιατρικών
Ιδρυμάτων Αθηνών και Θεσσαλονίκης και των κατά τό−
πους Κτηνιατρικών Εργαστηρίων του ΥΠΑΑΤ.
κστκστ) Η εισήγηση για την παραχώρηση εξοπλισμού,
που χρησιμοποιείται στα πλαίσια των δραστηριοτή−
των του τμήματος από ένα κτηνιατρικό εργαστήριο
του ΥΠΑΑΤ σε άλλο, σε συνεργασία με τα εμπλεκόμενα
εργαστήρια.
κζκζ) Η εισήγηση για τη στελέχωση των κτηνιατρικών
εργαστηρίων του ΥΠΑΑΤ, ιδίως σε ειδικευμένο προσωπι−
κό για την εκτέλεση των δραστηριοτήτων του τμήματος,
σε συνεργασία με τα εμπλεκόμενα εργαστήρια.
κηκη) Ο καθορισμός προϋποθέσεων για τη λειτουργία
εργαστηρίων αυτοελέγχου στα πλαίσια των δραστηρι−
οτήτων του τμήματος εφ’ όσον αυτό απαιτείται.
4) Της Διεύθυνσης Υγείας των Ζώων, προΐσταται
υπάλληλος του κλάδου ΠΕ3 Κτηνιατρικού. Των Τμημά−
των της Διεύθυνσης προΐσταται υπάλληλος του κλάδου
ΠΕ3 Κτηνιατρικού.
ΣΤ. Διεύθυνση Υγιεινής και Ασφάλειας Τροφίμων Ζω−
ικής Προέλευσης
1) Η Διεύθυνση Υγιεινής και Ασφάλειας Τροφίμων
Ζωικής Προέλευσης, συγκροτείται από τα ακόλουθα
Τμήματα:
α) Τμήμα Σφαγείων και Λοιπών Εγκαταστάσεων, Κρέ−
ατος και Προϊόντων Κρέατος

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
β) Τμήμα Αλειυμάτων, Γάλακτος, Αυγών, Μελιού και
Λοιπών Προϊόντων
γ) Τμήμα Ζωικών Υποπροϊόντων
2) Στoυς επιχειρησιακούς στόχους της Διεύθυνσης
Υγιεινής και Ασφάλειας Τροφίμων Ζωικής Προέλευσης
ανήκουν:
α) Η διαρκής μέριμνα για την οργάνωση, εποπτεία,
επιτήρηση, εφαρμογή και βελτίωση των συστημάτων
επισήμων ελέγχων στις πάσης φύσεως επιχειρήσεις
παραγωγής τροφίμων ζωϊκής προέλευσης (κρέας, γάλα,
αλιεύματα κ.λπ.) σύμφωνα με την κατά περίπτωση ισχύ−
ουσα Ενωσιακή και Εθνική νομοθεσία.
β) Η εποπτεία λειτουργίας των σφαγείων και των σφα−
γειοτεχνικών εγκαταστάσεων και η κτηνιατρική έγκριση
για την λειτουργία ή την ανάκληση αυτών.
γ) Η ενημέρωση και η εκπαίδευση των επαγγελματι−
ών που απασχολούνται στα σφαγεία, κρεοπωλεία και
λοιπές επιχειρήσεις παραγωγής και εμπορίας κρέατος,
μέσω των Σχολών Επαγγελμάτων Κρέατος.
δ) Ο καθορισμός των υγειονομικών προδιαγραφών,
η εποπτεία καθώς και η αξιολόγηση της λειτουργίας
των πάσης φύσεως εγκαταστάσεων που χειρίζονται η
διαθέτουν υποπροϊόντα ζωϊκής προέλευσης.
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Υγιεινής και Ασφά−
λειας Τροφίμων Ζωικής Προέλευσης κατανέμονται με−
ταξύ των Τμημάτων που τη συγκροτούν, ως ακολούθως:
α) Τμήμα Σφαγείων και Λοιπών Εγκαταστάσεων, Κρέ−
ατος και Προϊόντων Κρέατος
αα) Η μέριμνα για τη σύνταξη, συμπλήρωση, τροπο−
ποίηση όλων των νομοθετικών και διοικητικών πράξεων
και για την εναρμόνιση τους με το κοινοτικό δίκαιο, που
σκοπό έχουν την καθιέρωση υγειονομικών προδιαγρα−
φών των κρεάτων των μηρυκαστικών, χοίρων, πτηνών,
μονόπλων, θηραμάτων και λοιπών ζώων, που το κρέας
τους προορίζεται γιο ανθρώπινη κατανάλωση, των επε−
ξεργασμένων κρεάτων και των προϊόντων κρέατος, για
την προστασία της δημόσιας υγείας και κτηνοτροφίας,
σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες.
ββ) Η μέριμνα για τη χορήγηση ή ανάκληση κτηνια−
τρικών εγκρίσεων στα εργαστήρια επεξεργασίας και
μεταποίησης του κρέατος.
γγ) Η μέριμνα για την εφαρμογή, από τις αρμόδιες για
τον έλεγχο κτηνιατρικές υπηρεσίες, των υγειονομικών
διατάξεων που αφορούν τις ενδοκοινοτικές ανταλλαγές
κρεάτων, προϊόντων κρέατος καθώς και τις εισαγωγές
− εξαγωγές κρεάτων και προϊόντων κρέατος, από ή
προς τρίτες χώρες.
δδ) Ο καθορισμός μεθόδων σφαγής και κτηνιατρικής
επιθεώρησης των σφαγείων ζώων και πτηνών για τη
βελτίωση της υγιεινής ποιότητας και τεχνολογίας του
κρέατος και των προϊόντων κρέατος.
εε) Ο καθορισμός μεθόδων και η οργάνωση του υγει−
ονομικού και ορολογικού ελέγχου των κρεάτων, των
επεξεργασμένων κρεάτων και των προϊόντων κρέατος
στην παραγωγή, επεξεργασία, τυποποίηση, μεταποίη−
ση, συντήρηση, διακίνηση, μεταφορά και διάθεση, σε
συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες.
στστ) Η ενημέρωση και ο συντονισμός δράσης των
περιφερειακών υπηρεσιών ως προς την εφαρμογή των
κανόνων υγειονομικού έλεγχου των κρεάτων και προ−
ϊόντων κρέατος.
ζζ) Η μελέτη και έρευνα όλων των υγειονομικών θε−
μάτων που αναφέρονται στη συντήρηση των κρεάτων

5701

σύμφωνα με την πρόοδο των τεχνολογικών και επιστη−
μονικών εξελίξεων.
ηη) Ο καθορισμός των μικροβιολογικών σταθεροτύ−
πων, εξωγενούς νερού και λοιπών φυσικοχημικών προ−
διαγραφών.
θθ) Ο καθορισμός των υγειονομικών προδιαγραφών
των μέσων μεταφοράς κρεάτων και λοιπών προϊόντων
κρέατος και των καταστημάτων διάθεσης τους, σε συ−
νεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες.
ιι) Ο καθορισμός των προδιαγραφών που πρέπει να
πληρούν από υγειονομικής πλευράς τα μέσα συσκευα−
σίας των κρεάτων, των επεξεργασμένων κρεάτων και
προϊόντων κρέατος, καθώς και των μέσων και μεθόδων
σφράγισης και επισήμανσης αυτών.
ιαια) Ο καθορισμός μεθόδων κοπής των σφαγείων
ζώων σε τεμάχια χονδρικής και λιανικής πώλησης, ανά−
λογα με την ποιοτική κατηγορία τους και τον προορισμό
διάθεσης τους.
ιβιβ) Η έρευνα και μελέτη παραμέτρων υγειονομικής
βελτίωσης του παραγόμενου κρέατος και η ενημέρω−
ση των περιφερειακών υπηρεσιών και παραγωγικών
τάξεων.
ιγιγ) Ο καθορισμός υγειονομικών προδιαγραφών κατα−
σκευής, εξοπλισμού και λειτουργίας παρασκευαστηρίου
παρακείμενου χώρου καταστημάτων λιανικής πώλησης
κρεάτων.
ιδιδ) Η μέριμνα για την ενημέρωση των επαγγελματιών
κρέατος και προϊόντων κρέατος σε θέματα υγιεινής και
ποιότητας του κρέατος μέσω των Σχολών Επαγγελμά−
των Κρέατος.
ιειε) Η παρακολούθηση των διεθνών εξελίξεων πάνω
στον υγειονομικό έλεγχο των κρεάτων και προϊόντων
κρέατος.
ιστιστ) Η μέριμνα για τον καθορισμό σταθεροτύπων
και των μικροβιολογικών ιστολογικών και φυσικοχημικών
προδιαγραφών για τον έλεγχο της υγιεινής κατάστασης
των προϊόντων κρέατος.
ιζιζ) Η μελέτη και έρευνα καθώς και η κατάρτιση υγει−
ονομικών κανόνων για θέματα που αφορούν την παρα−
γωγή, εισαγωγή, εξαγωγή και εμπορία.
ιηιη) Η μέριμνα για την μετεκπαίδευση στην ημεδαπή
και αλλοδαπή ειδικών για την απόκτηση εξειδικευμένων
γνώσεων που έχει σκοπό τη σωστή διενέργεια του υγει−
ονομικού ελέγχου των πιο πάνω προϊόντων.
ιθιθ) Η συμμετοχή στην αντιμετώπιση των ανωτέρω
θεμάτων στους διεθνείς οργανισμούς.
κκ) Η αντιμετώπιση των ανωτέρω θεμάτων στα πλαί−
σια της Ε.Ε.
κακα) Ο καθορισμός υγειονομικών προδιαγραφών κα−
τασκευής εξοπλισμού και λειτουργίας των σφαγείων,
των πτηνοσφαγείων, των ψυκτικών εγκαταστάσεων των
εργαστηρίων τεμαχισμού κρέατος, των κρεαταγορών
και των μονάδων επεξεργασίας υποπροϊόντων σφαγής,
σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες.
κβκβ) Η μέριμνα για την από υγειονομικής πλευράς
χορήγηση ή ανάκληση αδειών ίδρυσης, επέκτασης και
λειτουργίας των ανωτέρω εγκαταστάσεων.
κγκγ) Η από υγειονομικής πλευράς έγκριση σφαγειο−
τεχνικών εγκαταστάσεων της χώρας και του εξωτερικού
για διακίνηση, εισαγωγή και εξαγωγή κρεάτων.
κδκδ) Η, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες, μέ−
ριμνα για τον καθορισμό των φυσικοχημικών και μι−
κροβιολογικών προδιαγραφών και σταθεροτύπων του

5702

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

απαιτούμενου νερού και λειτουργίας των ανωτέρω
εγκαταστάσεων και των αποχετευτικών λυμάτων δια
την προστασία του περιβάλλοντος.
κεκε) Η σύνταξη υγειονομικών κανονισμών οργάνωσης
και λειτουργίας των ανωτέρω εγκαταστάσεων και η
παρακολούθηση της εφαρμογής τους.
κστκστ) Η, σε συνεργασία με τα υπόλοιπα τμήματα
της Διεύθυνσης (ΚΥΑ 278701/2005, Β΄ 726) :
ααα) αξιολόγηση εθνικών οδηγών ορθής πρακτικής
(π.δ. 79/2007, Α΄ 95, άρθρο 15 και Καν.852/2004, άρθρα
7, 8).
βββ) διαμόρφωση εθνικών µέτρων, παρεκκλίσεων
σύµφωνα µε τις απαιτήσεις των Καν. 852/04 και 853/04
(π.δ. 79/2007, άρθρο 16).
γγγ) τεκμηρίωση διαδικασιών επισήμου ελέγχου
(Καν.882/2004, άρθρο 8, παράγραφος 1)
δδδ) κατάρτιση προγραμμάτων εκπαίδευσης και συ−
νεχούς επιμόρφωσης του προσωπικού που διεξάγει
τους επίσημους ελέγχους 04 (π.δ. 79/2007, άρθρο 26
και Καν.882/2004, άρθρο 6).
εεε) καθιέρωση συστήματος εποπτείας των αρμοδίων
αρχών για την ορθή εφαρμογή της νομοθεσίας.
στστστ) καθιέρωση συστήματος συλλογής στοιχείων
και αξιολόγησης του συστήματος.
ζζζ) δημιουργία Μητρώου εμπόρων τροφίμων ζωικής
προέλευσης και ανάρτηση στο διαδίκτυο.
ηηη) ενηµέρωση του συστήµατος άµεσης αντιµετώ−
πισης καταστάσεων που αφορούν την ασφάλεια των
τροφίµων (RASFF) για όλες τις περιπτώσεις µη ασφαλών
προϊόντων.
θθθ) οργάνωση συστήματος επισήμου ελέγχου εγκα−
ταστάσεων και καθορισμός της συχνότητας ελέγχου
κατόπιν κατηγοριοποίησης των επιχειρήσεων ως προς
την επικινδυνότητα τους (π.δ. 79/2007, άρθρο 12).
ιιι) κατάρτιση καταλόγου εγκεκριμένων και καταχω−
ρημένων εγκαταστάσεων και ανάρτηση στο διαδίκτυο.
ιαιαια) εισήγηση για συμμετοχή ή μη εγκαταστάσεων
σε αναπτυξιακά προγράμματα.
ιβιβιβ) καθορισμός των προϋποθέσεων για τη λει−
τουργία εργαστηρίων αυτοελέγχου στα πλαίσια της
ασφάλειας των παραγομένων προϊόντων ζωικής προέ−
λευσης και των απαιτήσεων της εθνικής και ενωσιακής
νομοθεσίας για την υγεία του ζωικού κεφαλαίου, σε
συνεργασία με συναρμόδια τμήματα και διευθύνσεις.
κζκζ) Η μέριμνα για την εκπαίδευση των εργαζομένων
στα σφαγεία τεχνιτών κρέατος (εκδοροσφαγείς κ.λπ.)
για την καλή συντήρηση λειτουργίας, σε συνεργασία
με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
κηκη) Η αντιμετώπιση των ανωτέρω θεμάτων στα
πλαίσια της Ε.Ε. και των διεθνών οργανισμών.
β) Τμήμα Αλιευμάτων, Γάλακτος, Αυγών, Μελιού και
Λοιπών Προϊόντων
αα) Η μέριμνα για την έκδοση, συμπλήρωση, τροπο−
ποίηση των απαραίτητων νομοθετικών και διοικητικών
πράξεων και η εναρμόνιση τους με το κοινοτικό δίκαιο
με σκοπό την προστασία του καταναλωτή από πλευράς
υγιεινής των αλιευμάτων και των προϊόντων τους.
ββ) Η μελέτη και κατάρτιση κανόνων υγειονομικού
ελέγχου των αλιευμάτων καθώς και η μέριμνα για την
εφαρμογή των κανόνων αυτών, για όλα τα στάδια της
εμπορίας τους, δηλαδή από το στάδιο της αλίευσης
τους ως το στάδιο του τελικού καταναλωτή.
γγ) Η μέριμνα για την οργάνωση, εποπτεία και συ−
ντονισμό της εφαρμογής του υγειονομικού ελέγχου,

την ταυτοποίηση των ειδών, σε όλα τα αλιεύματα, τους
βατράχους, χελώνες, σαλιγκάρια, καθώς και στα προϊό−
ντα των παραπάνω ειδών, κατά την εισαγωγή, εξαγωγή,
παραγωγή, διακίνηση, συντήρηση, επεξεργασία, διάθεση
και κατανάλωση τους.
δδ) Ο καθορισμός των όρων και των προδιαγραφών
που πρέπει να πληρούν από υγειονομικής πλευράς τα
αλιευτικά σκάφη, οι ιχθυόσκαλες, τα εργαστήρια ή ερ−
γοστάσια παρασκευής, συντήρησης, μεταποίησης καθώς
και οι χώροι διάθεσης των παραπάνω προϊόντων.
εε) Η λήψη υγειονομικών μέτρων βελτίωσης και ανά−
πτυξης της μεταφοράς, συσκευασίας, συντήρησης, τυ−
ποποίησης και επεξεργασίας των αλιευμάτων, σε συ−
νεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
στστ) Η μέριμνα για τη χορήγηση καθώς και την έγκρι−
ση άδειας ίδρυσης και λειτουργίας από υγειονομικής
άποψης των μονάδων εξυγίανσης των οστρακοειδών,
καθώς και την επέκταση ή κατάργηση των παραπάνω
μονάδων, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες.
ζζ) Η μέριμνα για την από υγειονομικής άποψης έγκρι−
ση άδειας ίδρυσης και λειτουργίας των εργαστηρίων ή
εργοστασίων συντήρησης, παρασκευής, επεξεργασίας,
ιχθυοσκάλων και χώρων πώλησης των αλιευμάτων και η
χορήγηση τεχνικών − υγειονομικών οδηγιών προς τους
μελετητές των παραπάνω μονάδων.
ηη) Η μέριμνα για την ανάθεση εκπόνησης μελετών
και η παροχή τεχνικών οδηγιών προς τους μελετητές
για την ίδρυση των δεξαμενών εξυγίανσης των οστρα−
κοειδών.
θθ) Η χορήγηση κωδικού αριθμού των παραπάνω μο−
νάδων.
ιι) Ο καθορισμός των σταθεροτύπων και των μικροβι−
ολογικών, ιστολογικών, βιοχημικών, βιολογικών και φυσι−
κοχημικών προδιαγραφών για τον έλεγχο της υγιεινής
και ποιότητας των αλιευμάτων και των προϊόντων τους.
ιαια) Η, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες, ανάθε−
ση σε Ινστιτούτα και εργαστήρια της μελέτης συγκεκρι−
μένων προβλημάτων πάνω στην υγιεινή των αλιευμάτων
και η μέριμνα για την μεταφορά και εφαρμογή των
αποτελεσμάτων από τις περιφερειακές υπηρεσίες.
ιβιβ) Η παρακολούθηση των ρυπάνσεων και μολύνσε−
ων των υδατοσυλλογών και η εισήγηση λήψης μέτρων
προστασίας της υγιεινής των αλιευμάτων και της δη−
μόσιας υγείας.
ιγιγ) Η κατάρτιση προγραμμάτων εκπαίδευσης και
επιμόρφωσης των υπαλλήλων και των ενδιαφερομέ−
νων φορέων σε θέματα αρμοδιότητας του τμήματος,
η προώθηση τους για έγκριση και η παρακολούθηση
εφαρμογής τους.
ιδιδ) Η συμμετοχή στην Ε.Ε. και διεθνείς οργανισμούς
για την αντιμετώπιση των ανωτέρω θεμάτων
ιειε) Αξιολόγηση με επικύρωση, ακύρωση, λήψη μέτρων
ή άλλων κατάλληλων ενεργειών των Rapid Alert System
for Food and Feed (RASFF)
ιστιστ) Η σύνταξη, συμπλήρωση, τροποποίηση των
νομοθετικών και διοικητικών πράξεων καθώς και η εναρ−
μόνιση τους με το κοινοτικό δίκαιο, για τον καθορισμό
υγειονομικών προδιαγραφών του γάλακτος, των γα−
λακτοκομικών προϊόντων και ίδρυσης λειτουργίας των
εγκαταστάσεων επεξεργασίας και μεταποίησης τους,
σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες.
ιζιζ) Η παρακολούθηση εφαρμογής από τις αρμόδιες
για τον έλεγχο κτηνιατρικές υπηρεσίες, των θεσπιζό−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
μενων διατάξεων και λήψη μέτρων αντιμετώπισης των
δυσχερειών και προβλημάτων.
ιηιη) Η μέριμνα για τη σύνταξη υγειονομικών κανονι−
σμών λειτουργίας των βιομηχανιών − βιοτεχνιών − ερ−
γαστηρίων γάλακτος και γαλακτοκομικών προϊόντων,
σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες.
ιθιθ) Ο καθορισμός των υγειονομικών μεθόδων θερ−
μικής και άλλης τεχνολογικής επεξεργασίας του γάλα−
κτος, μεταποίησης του και παρασκευής γαλακτοκομικών
προϊόντων, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες.
κκ) Ο καθορισμός των μικροβιολογικών σταθεροτύ−
πων, των βιοχημικών προδιαγραφών, των τοξικολογικών
κριτηρίων (κατάλοιπα φαρμακευτικών και άλλων ουσιών
και άλλων παραμέτρων) καθώς και η οργάνωση ενιαίων
μεθόδων και τεχνικού ελέγχου αυτών στο γάλα και τα
προϊόντα του, σε συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες.
κακα) Η μέριμνα για τη λήψη μέτρων αξιοποίησης
του γάλακτος που περιέχει επιτρεπτά αντιβιοτικά και
χημειοθεραπευτικά σε επίπεδα που το καθιστούν ακα−
τάλληλο για ανθρώπινη κατανάλωση, σε συνεργασία
με αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς
κβκβ) Ο καθορισμός μεθόδων και η οργάνωση του
υγειονομικού ελέγχου του γάλακτος και των γαλακτο−
κομικών προϊόντων στην παραγωγή, επεξεργασία, τυ−
ποποίηση, συντήρηση, διακίνηση και διάθεση.
κγκγ) Ο καθορισμός υγειονομικών προδιαγραφών των
μέσων μεταφοράς και συσκευασίας του γάλακτος και
των προϊόντων του.
κδκδ) Η κατάρτιση προγραμμάτων εκπαίδευσης − επι−
μόρφωσης των υπαλλήλων και ενδιαφερομένων φορέ−
ων αρμοδιότητας του τμήματος και η παρακολούθηση
εφαρμογής τους.
κεκε) Ο καθορισμός των προϋποθέσεων για τη λει−
τουργία εργαστηρίων αυτοελέγχου στα πλαίσια της
ασφάλειας των παραγομένων προϊόντων ζωικής προέ−
λευσης και των απαιτήσεων της εθνικής και ενωσιακής
νομοθεσίας για την υγεία του ζωικού κεφαλαίου, σε
συνεργασία με συναρμόδια τμήματα και διευθύνσεις
κστκστ) Για το μέλι και τα λοιπά ζωικά τρόφιμα,
ασκούνται οι ανωτέρω αρμοδιότητες που αναφέρονται
για το γάλα και τα γαλακτοκομικά προϊόντα.
κζκζ) Η συμμετοχή στα όργανα λήψης αποφάσεων στα
ανωτέρω θέματα στην Ε.Ε. και διεθνείς οργανισμούς και
η μέριμνα αντιμετώπισης τους.
κηκη) Αξιολόγηση με επικύρωση, ακύρωση, λήψη μέ−
τρων ή άλλων κατάλληλων ενεργειών των Rapid Alert
System for Food and Feed (RASFF).
γ) Τμήμα Ζωικών Υποπροϊόντων
αα) Ο καθορισμός υγειονομικών προδιαγραφών κα−
τασκευής εξοπλισμού και λειτουργίας των εγκαταστά−
σεων συλλογής, αποθήκευσης, μεταποίησης, εν γένει
χειρισμού καθώς και της τελικής διάθεσης των υπο−
προϊόντων ζωικής προέλευσης, ώστε να μην τίθενται σε
κίνδυνο η υγεία των ζώων και η δημόσια υγεία.
ββ) Ο καθορισμός της διάθεσης στην αγορά υποπρο−
ϊόντων ζωικής προέλευσης.
γγ) Ο καθορισμός των όρων, από υγειονομικής κτη−
νιατρικής πλευράς, χορήγησης ή ανάκλησης αδειών
ίδρυσης και λειτουργίας των ανωτέρω εγκαταστάσεων.
δδ) Η επιθεώρηση και η επίβλεψη των εγκαταστάσεων
διαχείρισης ζωικών υποπροϊόντων σε συνεργασία με τις
νομαρχιακού επιπέδου Κτηνιατρικές Αρχές.
εε) Η συνεργασία με συναρμόδιες υπηρεσίες και ορ−
γανισμούς του ΥΠΑΑΤ, υπηρεσίες άλλων Υπουργείων,

5703

Οργανισμούς και Οργανώσεις παραγωγών, μεταποιητών
και εμπόρων για θέματα διαχείρισης υπο προϊόντων
ζωικής προέλευσης, ώστε να διασφαλίζονται τα μέτρα
προστασίας του περιβάλλοντος και να ελαχιστοποιείται
ο κίνδυνος διασποράς μεταδοτικών νόσων στα ζώα και
στον άνθρωπο.
στστ) Η λήψη μέτρων για την εξυγίανση και προστασία
του περιβάλλοντος από κτηνιατρικής πλευράς και η
παροχή οδηγιών για την άσκηση ελέγχου προστασίας
του περιβάλλοντος και της δημόσιας υγείας και για
κάθε θέμα που αφορά την μόλυνση και ρύπανση του
περιβάλλοντος, τις επιπτώσεις στην υγεία των ζώων,
χερσαίων και υδροβίων και την υγιεινή κατάσταση των
ζωικών τροφίμων.
ζζ) Ο καθορισμός και η επικύρωση των εγγυήσεων που
παρέχονται από τις εγκαταστάσεις διαχείρισης ζωικών
υποπροϊόντων σχετικά με την εκτίμηση του κινδύνου
και τις εγγυήσεις που παρέχονται σύμφωνα με τις αρ−
χές του συστήματος ανάλυσης κινδύνου και κρισίμων
σημείων ελέγχου (ΗACCΡ).
ηη) Η κατάρτιση του καταλόγου εγκεκριμένων μονά−
δων διαχείρισης ζωικών υποπροϊόντων που βρίσκονται
εντός της ελληνικής επικράτειας.
θθ) Η χορήγηση επίσημου κωδικού αριθμού έγκρισης
σε σχέση με τη φύση των δραστηριοτήτων της σε κάθε
μονάδα διαχείρισης ζωικών υποπροϊόντων.
ιι) Η συλλογή και η αξιολόγηση στατιστικών στοιχείων
σχετικά με την παραγωγή, την επεξεργασία, τη διάθεση
στην αγορά κ.λπ. των ζωικών υποπροϊόντων που δεν
προορίζονται για κατανάλωση από τον άνθρωπο.
ιαια) Η εκπροσώπηση του Υπουργείου στην Ε.Ε. και
τους Διεθνείς Οργανισμούς σε θέμα τα που αφορούν
τα υποπροϊόντα ζωικής προέλευσης.
ιβιβ) Κάθε άλλο θέμα ή αντικείμενο σχετικό με τα υπο
−προϊόντα ζωικής προέλευσης.
4) Της Διεύθυνσης Υγιεινής και Ασφάλειας Τροφίμων
Ζωικής Προέλευσης προΐσταται υπάλληλος του κλά−
δου ΠΕ3 Κτηνιατρικού. Των Τμημάτων της Διεύθυνσης
προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ3 Κτηνιατρικού.
Άρθρο 8
Γενική Διεύθυνση Βιώσιμης Αλιείας
Η Γενική Διεύθυνση Βιώσιμης Αλιείας, έχει στρατηγικό
σκοπό την ανάδειξη του πρωτογενούς τομέα μέσα από
την ανάπτυξη της συλλεκτικής αλιείας και των υδατο−
καλλιεργειών, με στόχους τη βέλτιστη διαχείριση των
αλιευτικών πόρων, την αύξηση της προστιθέμενης αξίας
των προϊόντων, την εφαρμογή του ελέγχου των δρα−
στηριοτήτων, και την προώθηση θεμάτων στο πλαίσιο
της Ε.Ε. και των Διεθνών Οργανισμών.
Η Γενική Διεύθυνση Βιώσιμης Αλιείας, συγκροτείται
από τις ακόλουθες Διευθύνσεις:
Α. Διεύθυνση Αλιευτικής Πολιτικής και Αλιευτικών
Πόρων
Β. Διεύθυνση Υδατοκαλλιεργειών και Αξιοποίησης
Προϊόντων
Γ. Διεύθυνση Ελέγχου Αλιευτικών Δραστηριοτήτων
και Προϊόντων
Α. Διεύθυνση Αλιευτικής Πολιτικής και Αλιευτικών
Πόρων
1) Η Διεύθυνση Αλιευτικής Πολιτικής και Αλιευτικών
Πόρων, η οποία συγκροτείται από τα ακόλουθα τμή−
ματα:

5704

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

α) Τμήμα Προγραμματισμού και Αλιευτικών Εφαρμο−
γών
β) Τμήμα Κοινής Αλιευτικής Πολιτικής, Κοινής Οργά−
νωσης της Αγοράς και Διεθνών Σχέσεων
γ) Τμήμα Ανάπτυξης Συλλεκτικής Αλιείας
δ) Τμήμα Διαχείρισης Συλλεκτικής Αλιείας
2) Στoυς επιχειρησιακούς στόχους της Διεύθυνσης
Αλιευτικής Πολιτικής και Αλιευτικών Πόρων ανήκουν:
α) Η προώθηση θεμάτων ελληνικού ενδιαφέροντος
στο πλαίσιο της Ε.Ε. και των διεθνών οργανισμών.
β) Η υλοποίηση των αλιευτικών εφαρμογών.
γ) Η ανάπτυξη και βελτίωση της θαλάσσιας αλιείας
και της αλιείας εσωτερικών υδάτων.
δ) Η εφαρμογή διατάξεων της Κοινής Αλιευτικής Πο−
λιτικής και της Κοινής Οργάνωσης Αγοράς.
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Αλιευτικής Πολι−
τικής και Αλιευτικών Πόρων κατανέμονται μεταξύ των
τμημάτων που τη συγκροτούν, ως ακολούθως:
α) Τμήμα Προγραμματισμού και Αλιευτικών Εφαρμο−
γών
αα) Η εκπόνηση και αξιολόγηση προτάσεων για με−
λέτες, έργα, αντισταθμιστικά μέτρα εισοδήματος, η ει−
σήγηση λήψης μέτρων προγραμματικού, διαρθρωτικού,
πιστωτικού και εισοδηματικού χαρακτήρα.
ββ) Η μέριμνα λήψης μέτρων πολιτικής και κατάρτισης
του τομεακού προγράμματος ανάπτυξης, ο καθορισμός
προϋποθέσεων εφαρμογής, η παρακολούθηση και αξιο−
λόγηση των αποτελεσμάτων. Η αξιολόγηση περιφερεια−
κών προγραμμάτων ανάπτυξης ως προς την εναρμόνιση
με την αλιευτική πολιτική.
γγ) Η μέριμνα για τη συμμόρφωση των συγχρημα−
τοδούμενων πράξεων με τους ισχύοντες εθνικούς και
ενωσιακούς κανόνες καθ’ όλη την περίοδο της υλοποί−
ησής τους.
δδ) Η μέριμνα εξασφάλισης πιστώσεων και η υλοποί−
ηση προγραμμάτων ή η ανάθεση σε φορείς, για την
εφαρμογή της Κοινής Αλιευτικής Πολιτικής και της
Κοινής Οργάνωσης της Αγοράς, ιδίως, προγράμματα
για τον έλεγχο των αλιευτικών δραστηριοτήτων και τη
συλλογή των αλιευτικών δεδομένων.
εε) Η μέριμνα για την εξασφάλιση Εθνικών και Κοινο−
τικών χρηματοδοτήσεων, η καταβολή των οικονομικών
ενισχύσεων, η πληρωμή σχεδίων, έργων και λοιπών δρα−
στηριοτήτων του αλιευτικού τομέα και η προώθησή τους
για ένταξη στους οικείους προϋπολογισμούς.
στστ) Η προώθηση και η παρακολούθηση των συλλο−
γικών δραστηριοτήτων των απασχολούμενων στη συλ−
λεκτική αλιεία, την υδατοκαλλιέργεια, τη μεταποίηση
και την εμπορία αλιευτικών προϊόντων.
ζζ) Η πραγματοποίηση προγραμμάτων εκπαίδευσης
και επιμόρφωσης αλιέων, υδατοκαλλιεργητών, εργαζο−
μένων σε ιχθυοτροφικές εκμεταλλεύσεις, υπαλλήλων
της Κεντρικής Υπηρεσίας και υπαλλήλων των υπηρε−
σιών αλιείας στις Αποκεντρωμένες Διοικήσεις και τις
Περιφέρειες.
ηη) Η εισήγηση μέτρων για τη χονδρική και λιανική
πώληση προϊόντων αλιείας από τον παραγωγό (αλιέα
και υδατοκαλλιεργητή).
θθ) Η εισήγηση νομοθετικών και διοικητικών μέτρων
για τη διακίνηση, εμπορία, τυποποίηση, μεταποίηση και
προώθηση των προϊόντων του τομέα αλιείας.
ιι) Η λήψη μέτρων για την εφαρμογή της εθνικής και
ενωσιακής νομοθεσίας και των αποφάσεων ή συστά−

σεων των Διεθνών Οργανισμών και των Περιφερεια−
κών Οργανώσεων Διαχείρισης Αλιείας (Π.Ο.Δ.Α.) για
τα παραπάνω θέματα, καθώς και η ενημέρωση και ο
συντονισμός δράσης των Υπηρεσιών Αλιείας στις Απο−
κεντρωμένες Διοικήσεις και στις Περιφέρειες.
ιαια) Η εισήγηση για τον καθορισμό προδιαγραφών
εγκαταστάσεων, εξοπλισμού και λειτουργίας μονάδων
εμπορίας, διακίνησης, τυποποίησης, μεταποίησης των
προϊόντων της συλλεκτικής αλιείας
ιβιβ) Η κατάρτιση πινάκων εφοδίων ετήσιου προγράμ−
ματος προμηθειών των Διευθύνσεων της Γενικής Διεύ−
θυνσης Αλιείας και η προώθησή τους.
ιγιγ) Η διαχείριση και διακίνηση των εφοδίων και προ−
μηθειών, η πληρωμή των δαπανών, η προώθηση των
σχετικών δικαιολογητικών, η τακτοποίηση των δαπανών
και η αντιμετώπιση κάθε οικονομικού και διαχειριστικού
θέματος λειτουργίας των Υπηρεσιών Αλιείας.
ιδιδ) Η λήψη μέτρων για την ίδρυση και λειτουργία
επιχειρήσεων εμπορίας και αξιοποίησης αλιευτικής
παραγωγής, εξυγίανσης υδρόβιων οργανισμών, ιχθυο−
σκαλών, ιχθυαγορών και αλιευτικών σταθμών πρώτης
πώλησης αλιευμάτων.
ιειε) Η ανάλυση των στοιχείων λειτουργίας των παρα−
πάνω εκμεταλλεύσεων, την εξαγωγή συμπερασμάτων
για τη βιωσιμότητά τους και η λήψη μέτρων για την
ανταγωνιστικότητα των προϊόντων τους.
β) Τμήμα Κοινής Αλιευτικής Πολιτικής, Κοινής Οργά−
νωσης της Αγοράς και Διεθνών Σχέσεων
αα) Η μελέτη, ιεράρχηση, εισήγηση και υποστήριξη
των θέσεων πολιτικής στα ενωσιακά θεσμικά όργανα.
ββ) Η υποστήριξη του Έλληνα εκπροσώπου στην Ομά−
δα Εσωτερικής και Εξωτερικής Πολιτικής της Αλιείας και
της Επιτροπής Μόνιμων Αντιπροσώπων και των εκπρο−
σώπων του Υπουργείου στους Διεθνείς Οργανισμούς.
γγ) Η επεξεργασία και προετοιμασία των θεμάτων
του Συμβουλίου Υπουργών Αλιείας.
δδ) Ο συντονισμός της εκπροσώπησης και της επεξερ−
γασίας θεμάτων σε Ομάδες Εργασίας του Συμβουλίου.
εε) Ο χειρισμός θεμάτων σε επίπεδο Ευρωπαϊκού Κοι−
νοβουλίου και λοιπών θεσμικών οργάνων.
στστ) Ο συντονισμός και χειρισμός θεμάτων διϋ−
πουργικών σχέσεων σε ενωσιακά θέματα αλιευτικού
ενδιαφέροντος και η συνεργασία σε ενωσιακά θέματα
θαλάσσιου περιβάλλοντος, θαλάσσιας στρατηγικής,
υδρόβιας βιοποικιλότητας και οικονομικής ανάπτυξης
σε θαλάσσιες και παράκτιες περιοχές εξαρτώμενες από
την αλιεία.
ζζ) Ο χειρισμός θεμάτων πολιτικών του αλιευτικού
τομέα σε σχέση με τους διεθνείς οργανισμούς (FAO,
OECD, WTO κ.λπ.) και των Π.Ο.Δ.Α. (GFCM, ICCAT κ.λπ.)
ηη) Ο χειρισμός θεμάτων διμερών σχέσεων και πο−
λυμερών συμφωνιών για τα προϊόντα της συλλεκτικής
αλιείας.
γ) Τμήμα Ανάπτυξης Συλλεκτικής Αλιείας
αα) Η εισήγηση νομοθετικών και διοικητικών μέτρων
για τη συλλεκτική αλιεία στα θαλάσσια, υφάλμυρα και
εσωτερικά ύδατα.
ββ) Ο καθορισμός όρων, προϋποθέσεων και διαδικασι−
ών για τη χορήγηση, ανανέωση, ανάκληση αδειών αλιεί−
ας και αδειών αλίευσης (ειδικών αδειών αλιείας) ατομι−
κών και σκαφών, της επαγγελματικής και ερασιτεχνικής
αλιείας σε συνεργασία με συναρμόδιες Υπηρεσίες.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
γγ). Ο καθορισμός όρων, προϋποθέσεων, και διαδι−
κασιών για διενέργεια ερευνητικής−πειραματικής και
δοκιμαστικής αλιείας.
δδ) Ο καθορισμός όρων, προϋποθέσεων και διαδικα−
σιών για άσκηση ερασιτεχνικής αλιείας.
εε) Ο καθορισμός όρων, προϋποθέσεων και διαδικα−
σιών για τη διενέργεια αγωνιστικής, αθλητικής αλιείας.
στστ) Ο καθορισμός όρων, προϋποθέσεων και διαδι−
κασιών για την αλιεία γόνου.
ζζ) Ο καθορισμός όρων, προϋποθέσεων και διαδικα−
σιών για τον αλιευτικό τουρισμό.
ηη) Η παρακολούθηση και προώθηση νέων μεθόδων
και εργαλείων συλλεκτικής αλιείας.
θθ) Η εκπόνηση μελετών και εφαρμογή, παρακολού−
θηση, αξιολόγηση προγραμμάτων ανάπτυξης των αλιευ−
τικών πόρων στα ορεινά ρέοντα ύδατα, σε συνεργασία
με συναρμόδιες Υπηρεσίες.
ιι) Η εκπόνηση μελετών και εφαρμογή, παρακολού−
θηση, αξιολόγηση προγραμμάτων ανάπτυξης για την
αλιευτική αξιοποίηση των τεχνητών λιμνών, των λιμνο−
δεξαμενών και άλλων υδάτινων σωμάτων.
δ) Τμήμα Διαχείρισης Συλλεκτικής Αλιείας
αα) Η λήψη μέτρων για την εφαρμογή της εθνικής και
ενωσιακής αλιευτικής νομοθεσίας και των αποφάσεων
ή συστάσεων των Διεθνών Οργανισμών και των Π.Ο.Δ.Α.
ββ) Η κατάρτιση προγραμμάτων και λήψη μέτρων για
τη διαχείριση, εκμετάλλευση και προστασία των ιχθύ−
ων, οστρακοειδών, καρκινοειδών, κοραλλιών, σπόγγων,
υδρόζωων, εχινοδέρμων, άλλων υδρόβιων οργανισμών
οικονομικής σημασίας, αμφιβίων και των υδάτινων οι−
κοσυστημάτων όπου διαβιούν.
γγ) Η λήψη μέτρων για τη διαχείριση, εκμετάλλευση
και προστασία της υδρόβιας βιοποικιλότητας και προ−
στασία των υδάτινων οικοσυστημάτων.
δδ) Η τήρηση Μητρώου επαγγελματικών και ερασιτε−
χνικών αλιευτικών σκαφών, παρακολούθηση και έλεγχο
της αλιευτικής τους ικανότητας.
εε) Ο καθορισμός διαδικασιών για τη διακρίβωση της
επαγγελματικότητας των αλιέων.
στστ) Η σύνταξη προδιαγραφών κατασκευής και κανο−
νισμών χρήσης αλιευτικών εργαλείων και μέσων αλιείας
καθώς και η κατάρτιση προδιαγραφών και τύπων αλιευ−
τικών σκαφών και άλλων πλωτών μέσων, σε συνεργασία
με συναρμόδιες Υπηρεσίες και φορείς.
ζζ) Η διατύπωση γνώμης για ανάπτυξη άλλων δρα−
στηριοτήτων εκτός αλιείας και υδατοκαλλιέργειας, και
παραχώρηση αιγιαλού, παραλίας για εκτέλεση έργων
στα υδάτινα οικοσυστήματα.
ηη) Η διατύπωση γνώμης για τη χωροθέτηση και τη
βελτίωση των υποστηρικτικών έργων υποδομής συλ−
λεκτικής αλιείας.
θθ) Η διατύπωση γνώμης στο χωροταξικό σχεδιασμό
σε εθνικό και περιφερειακό επίπεδο, σε ειδικά χωρο−
ταξικά σχέδια άλλων τομέων, σε σχέδια διαχείρισης
υδάτων σε επίπεδο υδατικού διαμερίσματος και η εισή−
γηση για ρυθμιστικά μέτρα αλιείας σε προστατευόμενες
περιοχές.
ιι) Ο καθορισμός κριτηρίων και προϋποθέσεων σχεδια−
σμού, υλοποίησης και διαδικασιών παρακολούθησης και
διαχείρισης στατικών και κινητών εγκαταστάσεων για
την προστασία και την ανάπτυξη της υδρόβιασ πανίδας
και χλωρίδας.
ιαια) Η λήψη μέτρων περιστολής παραβάσεων στη
συλλεκτική αλιεία.

5705

ιβιβ) Η ενημέρωση και ο συντονισμός δράσης των
Υπηρεσιών Αλιείας στις Αποκεντρωμένες Διοικήσεις
και στις Περιφέρειες.
4) Της Διεύθυνσης Αλιευτικής Πολιτικής και Αλιευ−
τικών Πόρων προΐσταται υπάλληλος των κλάδων ΠΕ4
Ιχθυολόγων ή ΤΕ5 Τεχνολογίας Ιχθυοκομίας−Αλιείας.
Των Τμημάτων της Διεύθυνσης προΐσταται υπάλληλος
των κλάδων ΠΕ4 Ιχθυολόγων ή ΤΕ5 Τεχνολογίας Ιχθυ−
οκομίας−Αλιείας.
Β. Διεύθυνση Υδατοκαλλιεργειών και Αξιοποίησης
Προϊόντων
1) Η Διεύθυνση Υδατοκαλλιεργειών και Αξιοποίησης
Προϊόντων συγκροτείται από τα ακόλουθα τμήματα:
α) Τμήμα Ανάπτυξης Υδατοκαλλιεργειών
β) Τμήμα Διαχείρισης Υδατοκαλλιεργειών
γ) Τμήμα Αξιοποίησης και Προώθησης Προϊόντων
2) Στoυς επιχειρησιακούς στόχους της Διεύθυνσης
Υδατοκαλλιεργειών και Αξιοποίησης Προϊόντων ανή−
κουν:
α) Η ανάπτυξη της υδατοκαλλιέργειας
β) Η αναβάθμιση της ποιότητας, την αξιοποίηση και
προώθηση των προϊόντων αυτής
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Υδατοκαλλιερ−
γειών και Αξιοποίησης Προϊόντων κατανέμονται μεταξύ
των Τμημάτων που τη συγκροτούν, ως ακολούθως:
α) Τμήμα Ανάπτυξης Υδατοκαλλιεργειών
αα) Η εισήγηση νομοθετικών και διοικητικών μέτρων
για την υδατοκαλλιέργεια στα θαλάσσια, υφάλμυρα και
εσωτερικά ύδατα.
ββ) Η εισήγηση νομοθετικών και διοικητικών μέτρων
για τη διοίκηση, διαχείριση και εκμετάλλευση των ιχθυ−
οτρόφων υδάτων.
γγ) Ο καθορισμός όρων, προϋποθέσεων και διαδικα−
σιών για εκμίσθωση και διαχείριση των δημόσιων ιχθυ−
οτροφικών υδάτων προς ιχθυοτροφική εκμετάλλευση.
δδ) Ο καθορισμός όρων, προϋποθέσεων και διαδικα−
σιών για ίδρυση και λειτουργία εντατικών, ημιεντατικών
και εκτατικών μονάδων υδατοκαλλιέργειας και μονάδων
βιολογικής υδατοκαλλιέργειας.
εε) Ο καθορισμός όρων, προϋποθέσεων και διαδικα−
σιών για τον αλιευτικό τουρισμό σε ιχθυοτροφικές και
υδατοκαλλιεργητικές εκμεταλλεύσεις.
στστ) Ο καθορισμός της πολιτικής διάθεσης των ορ−
γανισμών που παράγονται από τους Υδροβιολογικούς
Σταθμούς.
ζζ) Ο καθορισμός όρων, προϋποθέσεων και διαδικασι−
ών για εκτροφή ή καλλιέργεια ειδών ξένων ή απόντων
σε τοπικό επίπεδο.
ηη) Η παρακολούθηση και προώθηση νέων μεθόδων
εκμετάλλευσης στα ιχθυοτρόφα ύδατα.
θθ) Η εκπόνηση μελετών, και η εφαρμογή, παρακο−
λούθηση, αξιολόγηση προγραμμάτων ανάπτυξης για
την ιχθυοτροφική αξιοποίηση των μη εκμεταλλεύσιμων
τελμάτων, των άγονων εκτάσεων, των αλυκών ακατάλ−
ληλων για παραγωγή άλατος, των τεχνητών λιμνών, των
λιμνοδεξαμενών και άλλων υδάτινων σωμάτων.
ιι) Η εκπόνηση μελετών και η παρακολούθηση, αξιο−
λόγηση έργων υποδομής προς αναβάθμιση της παρα−
γωγής στα ιχθυοτρόφα ύδατα.
β) Τμήμα Διαχείρισης Υδατοκαλλιεργειών
αα) Η λήψη μέτρων για την εφαρμογή της εθνικής και
ενωσιακής αλιευτικής νομοθεσίας και των αποφάσεων
ή συστάσεων των Διεθνών Οργανισμών και Π.Ο.Δ.Α.

5706

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ββ) Η υλοποίηση προγραμμάτων και λήψη μέτρων για
την ανάπτυξη των εντατικών, ημιεντατικών και εκτατι−
κών υδατοκαλλιεργειών ψαριών, οστρακοειδών, καρκινο−
ειδών, σπόγγων, φυκών, και άλλων υδρόβιων οργανισμών
οικονομικής σημασίας.
γγ) Η τήρηση καταλόγου των εκμεταλλεύσεων των
δημόσιων ιχθυότροφων υδάτων, του τρόπου εκμετάλ−
λευσης, των υλοποιηθέντων και υλοποιούμενων βελτι−
ωτικών έργων και υποδομών και των μονάδων υδατο−
καλλιέργειας.
δδ) Η μέριμνα και εισήγηση για δημιουργία Περιοχών
Ανάπτυξης Υδατοκαλλιεργειών.
εε) Η διατύπωση γνώμης στο χωροταξικό σχεδιασμό
σε εθνικό και περιφερειακό επίπεδο και σε ειδικά πλαί−
σια χωροταξικού σχεδιασμού και αειφόρου ανάπτυξης
άλλων τομέων.
στστ) Η γνωμοδότηση για έργα και δραστηριότητες
του υδατοκαλλιεργητικού και ιχθυοτροφικού τομέα, στο
πλαίσιο της περιβαλλοντικής αδειοδότησης.
ζζ) Η παρακολούθηση, ο έλεγχος λειτουργίας και η
βελτίωση, αξιοποίηση (εγκαταστάσεις, εξοπλισμός, ζω−
ϊκό κεφάλαιο) των Υδροβιολογικών Σταθμών.
ηη) Η λήψη μέτρων περιστολής παραβάσεων στις υδα−
τοκαλλιεργητικές και ιχθυοτροφικές εκμεταλλεύσεις.
θθ) Η ενημέρωση και ο συντονισμός δράσης των Υπη−
ρεσιών Αλιείας στις Αποκεντρωμένες Διοικήσεις και
στις Περιφέρειες και των Υδροβιολογικών Σταθμών.
γ) Τμήμα Αξιοποίησης και Προώθησης Προϊόντων
αα) Η λήψη μέτρων αναβάθμισης της ποιότητας των
προϊόντων της υδατοκαλλιέργειας.
ββ) Η προώθηση προτάσεων για ειδική σήμανση και
πιστοποίηση των προϊόντων υδατοκαλλιέργειας και ο
καθορισμός όρων και προϋποθέσεων σήμανσης και πι−
στοποίησης.
γγ) Η λήψη μέτρων για την ορθή λειτουργία της αλυ−
σίδας παραγωγής, διακίνησης, εμπορίας των προϊόντων
υδατοκαλλιέργειας.
δδ) Η μέριμνα για την εξωστρέφεια της υδατοκαλ−
λιέργειας, η παρακολούθηση των διεθνών εξελίξεων
στις αγορές και η λήψη μέτρων εξαγωγικού χαρακτήρα.
εε) Η λήψη μέτρων για την ενδυνάμωση της ανταγω−
νιστικότητας των ελληνικών προϊόντων στις αγορές
εσωτερικού και εξωτερικού.
στστ) Η εφαρμογή κοινοτικών και εθνικών προγραμ−
μάτων προώθησης προϊόντων υδατοκαλλιέργειας
ζζ) Η καταγραφή προβλημάτων στους εκτρεφόμενους,
καλλιεργούμενους οργανισμούς σε θέματα γενετικής,
φυσιολογίας, οικολογίας και η λήψη μέτρων για τη βελ−
τίωση της ποιότητας και αύξηση της παραγωγικότητας.
ηη) Η καταγραφή προβλημάτων στους εκτρεφόμενους,
καλλιεργούμενους οργανισμούς και στο υδάτινο περι−
βάλλον από τη χρήση τεχνητών τροφών, φαρμάκων και
απολυμαντικών και η λήψη μέτρων για την επίλυσή τους.
θθ) Ο χειρισμός θεμάτων διμερών σχέσεων και πολυ−
μερών συμφωνιών για τα προϊόντα υδατοκαλλιέργειας.
4) Της Διεύθυνσης Υδατοκαλλιεργειών και Αξιοποίη−
σης Προϊόντων προΐσταται υπάλληλος των κλάδων ΠΕ4
Ιχθυολόγων ή ΤΕ5 Τεχνολογίας Ιχθυοκομίας−Αλιείας.
Των Τμημάτων της Διεύθυνσης προΐσταται υπάλληλος
των κλάδων ΠΕ4 Ιχθυολόγων ή ΤΕ5 Τεχνολογίας Ιχθυ−
οκομίας−Αλιείας
Γ. Διεύθυνση Ελέγχου Αλιευτικών Δραστηριοτήτων
και Προϊόντων
1) Η Διεύθυνση Ελέγχου Αλιευτικών Δραστηριοτήτων
και Προϊόντων συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:

α) Τμήμα Συντονισμού Ελεγκτικών Δραστηριοτήτων
(Ενιαία Αρχή Ελέγχου)
β) Τμήμα Πραγματοποίησης Ελέγχων
γ) Τμήμα Αλιευτικών Δεδομένων
2) Στoυς επιχειρησιακούς στόχους της Διεύθυνση
Ελέγχου Αλιευτικών Δραστηριοτήτων και Προϊόντων
ανήκουν:
α) Η εφαρμογή του ελέγχου τήρησης των κανόνων
της Κοινής Αλιευτικής Πολιτικής με μια συνολική προ−
σέγγιση.
β) Ο έλεγχος και την επιθεώρηση για την τήρηση της
αλιευτικής νομοθεσίας.
γ) Η στατιστική ανάλυση των δεδομένων υποχρεωτι−
κής συλλογής και την υποστήριξη των υπηρεσιών του
τομέα.
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Ελέγχου Αλιευτι−
κών Δραστηριοτήτων και Προϊόντων κατανέμονται με−
ταξύ των Τμημάτων που τη συγκροτούν ως ακολούθως:
α) Τμήμα Συντονισμού Ελεγκτικών Δραστηριοτήτων
(Ενιαία Αρχή Ελέγχου)
αα) Η άσκηση των αρμοδιοτήτων της Ενιαίας Αρχής
Ελέγχου του τομέα αλιείας για την εφαρμογή του Κοι−
νοτικού και Εθνικού Συστήματος Ελέγχου.
ββ) Η κατάρτιση των Εθνικών Προγραμμάτων Ελέγχου
της τήρησης των διατάξεων της αλιευτικής νομοθεσίας
και παρακολούθησης των δραστηριοτήτων και προϊό−
ντων του τομέα της αλιείας που υλοποιούνται από τις
εθνικές αρχές ελέγχου, η επικαιροποίηση ή τροποποί−
ησή τους καθώς και η παρακολούθηση, επιτήρηση και
αξιολόγηση της εφαρμογής τους.
γγ) Ο προγραμματισμός και η οργάνωση των προβλε−
πόμενων από την αλιευτική νομοθεσία ελέγχων ετήσιων,
τακτικών, έκτακτων και δειγματοληπτικών και η παρα−
κολούθηση της υλοποίησης αυτών σε συνεργασία με
τις αρμόδιες εθνικές αρχές ελέγχου.
δδ) Η πιστοποίηση και κατάρτιση Μητρώου εξουσι−
οδοτημένων υπαλλήλων των αρμόδιων εθνικών αρχών
ελέγχου αλιείας για τον έλεγχο και την επιθεώρηση
των δραστηριοτήτων και των προϊόντων του τομέα της
αλιείας.
εε) Η ενημέρωση των εμπλεκομένων στις αλιευτικές
δραστηριότητες και στο εμπόριο των αλιευτικών προϊό−
ντων, αναφορικά με το σύστημα ελέγχων και το ισχύον
νομοθετικό πλαίσιο σε συνεργασία με τις συναρμόδιες
υπηρεσίες.
στστ) Η καθιέρωση συστήματος εποπτείας των αρ−
μοδίων αρχών για ορθή εφαρμογή της αλιευτικής νο−
μοθεσίας.
ζζ) Η συνεργασία με άλλες αρχές ελέγχου της χώρας,
σε ότι αφορά τον έλεγχο των προϊόντων του πρωτογε−
νούς τομέα και των τροφίμων, ώστε να επιτυγχάνεται
το ενιαίο των ελέγχων.
ηη) Η σύνταξη εγχειριδίων, οδηγών, λογισμικών καθώς
και την έκδοση σχεδίων αποφάσεων και κάθε είδους
διοικητικών πράξεων για την υποβοήθηση του έργου
των εθνικών αρχών ελέγχου.
θθ) Η εισήγηση των ρυθμίσεων για τη διοικητική συ−
νεργασία των εθνικών αρχών ελέγχου της αλιείας.
β) Τμήμα Πραγματοποίησης Ελέγχων
αα) Η εισήγηση των νομοθετικών και διοικητικών μέ−
τρων ελέγχου των δραστηριοτήτων και προϊόντων του
τομέα της αλιείας.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ββ) Η μέριμνα και εποπτεία εφαρμογής και τήρησης
των διαδικασιών και αναφορών που απαιτούνται από
τους υπόχρεους, σχετικά με την αδειοδότηση, την άσκη−
ση αλιευτικών ή υδατοκαλλιεργητικών δραστηριοτήτων,
την εκφόρτωση, τη ζύγιση, την εμπορία μέχρι και τη
λιανική πώληση, καθώς και τις εισαγωγές, εξαγωγές,
προϊόντων ενωσιακών και τρίτων χωρών, σε συνεργασία
με τις συναρμόδιες υπηρεσίες.
γγ) Η ολοκληρωμένη παρακολούθηση των αλιευτι−
κών δραστηριοτήτων, των αλιευμάτων και των κανόνων
εμπορίας, μέσω συλλογής στοιχείων.
δδ) Η διενέργεια ελέγχων και επιθεωρήσεων για την
τήρηση και εφαρμογή της αλιευτικής νομοθεσίας σε
φυσικά ή νομικά πρόσωπα που δραστηριοποιούνται στη
συλλεκτική αλιεία, στην υδατοκαλλιέργεια, στην εμπο−
ρία, στη διακίνηση, στη μεταποίηση, στην εισαγωγή ή
εξαγωγή των αλιευτικών προϊόντων και στους φορείς
διοίκησης ή εκμετάλλευσης των αλιευτικών υποδομών.
εε) Η λήψη μέτρων περιστολής των παραβάσεων των
διατάξεων ελέγχου των αλιευτικών δραστηιοτήτων.
στστ) Η παρακολούθηση των διαδικασιών είσπραξης
και απόδοση των διοικητικών προστίμων και των λοιπών
εσόδων από τις επιβαλλόμενες κυρώσεις της αλιευτικής
νομοθεσίας ή από τη διαχείριση των εκφορτώσεων που
δεν προορίζονται για ανθρώπινη κατανάλωση καθώς και
η εισήγηση για την απόδοσή τους για τους σκοπούς
ελέγχου ή για την κάλυψη των δαπανών ελέγχου.
ζζ) Η ενημέρωση και ο συντονισμός δράσης του Τμή−
ματος Ελέγχου Αλιευτικών Προϊόντων του αερολιμένων
Αθηνών και των Υπηρεσιών Αλιείας στις Αποκεντρωμέ−
νες Διοικήσεις και στις Περιφέρειες σε ό,τι αφορά τον
έλεγχο των αλιευτικών δραστηριοτήτων και προϊόντων.
ηη) Ο καθορισμός τελών και των διαδικασιών είσπρα−
ξης και απόδοσή τους, που αφορούν ιδίως τη διενέρ−
γεια των προβλεπόμενων υποχρεωτικών ελέγχων, της
επικύρωσης πιστοποιητικών αλιευμάτων.
θθ) Ο έλεγχος των συλλογικών δραστηριοτήτων των
απασχολούμενων στη συλλεκτική αλιεία, την υδατο−
καλλιέργεια, τη μεταποίηση και την εμπορία αλιευτικών
προϊόντων.
ιι) Η λήψη μέτρων για την επίτευξη των σκοπών και
της καλής λειτουργίας των ιχθυοσκαλών, ιχθυαγορών
και η εποπτεία του φορέα διοίκησης και διαχείρισης
αυτών, ως προς την καλή διαχείριση.
ιαια) Ο καθορισμός της διαδικασίας ελέγχου συμ−
μόρφωσης υπόχρεων αναφορικά με τις στοιχειώδεις
κοινές προδιαγραφές εμπορίας σε όλα τα στάδια σε
συνεργασία με άλλες αρμόδιες υπηρεσίες.
ιβιβ) Ο καθορισμός της διαδικασίας ελέγχου συμμόρ−
φωσης υπόχρεων αναφορικά με τις ελάχιστες απαιτή−
σεις επισήμανσης για την ενημέρωση του καταναλωτή
σε συνεργασία με άλλες αρμόδιες υπηρεσίες.
ιγιγ) Ο καθορισμός της διαδικασίας ελέγχου των Πι−
στοποιητικών Αλιευμάτων.
ιδιδ) Η εισήγηση στο Συμβούλιο Αλιείας ή στην Ειδική
Επιτροπή Εκδίκασης αναφορικά με τις αλιευτικές προ−
σφυγές που υποβληθεί λόγω επιβολής κυρώσεων της
ενωσιακής και εθνικής αλιευτικής νομοθεσίας.
γ) Τμήμα Αλιευτικών Δεδομένων
αα) Η συγκέντρωση, επεξεργασία, ανάλυση και διάχυ−
ση στοιχείων που αφορούν το σύνολο των αλιευτικών
δραστηριοτήτων.
ββ) Η μέριμνα για την τεχνική υποστήριξη και τη λει−
τουργία του Ολοκληρωμένου Πληροφοριακού Συστή−

5707

ματος Παρακολούθησης και Καταγραφής Αλιευτικών
Δραστηριοτήτων (Ο.Σ.Π.Α.) καθώς και όλων των εφαρ−
μογών και πληροφοριακών συστημάτων, σε συνεργασία
με αρμόδιες υπηρεσίες.
γγ) Η διαχείριση, έλεγχος, ανάλυση, επαλήθευση και
αξιολόγηση στοιχείων που εισάγονται στο Ο.Σ.Π.Α. και
η συνεργασία με το Κέντρο Παρακολούθησης Αλιείας
και άλλα πληροφοριακά συστήματα του συναρμόδιων
Υπουργείων.
δδ) Ο καθορισμός αναγκών για την προμήθεια λο−
γισμικού και εξοπλισμού για τις ανάγκες του Ο.Σ.Π.Α.
εε) Η συνεργασία με την ΕΛΣΤΑΤ στο πεδίο των απο−
γραφικών και δειγματοληπτικών στατιστικών ερευνών,
αναφορικά με τον εν γένει αλιευτικό τομέα.
στστ) Η συλλογή και επεξεργασία στοιχείων αλιευ−
τικής παραγωγής, ποσοστώσεων, ειδών υπό καθεστώς
προστασίας εισαγωγών, εξαγωγών, αλιευτικού στόλου,
σχετικά με την εφαρμογή Τεχνικών και Διαχειριστικών
Μέτρων Αλιείας, σε συνεργασία με συναρμόδιες υπη−
ρεσίες.
ζζ) Η συγκέντρωση και ανάλυση στοιχείων παραγωγής
κ.λπ. των αλιευτικών εκμεταλλεύσεων όπως σκαφών,
μονάδων εκτροφής ή εξυγίανσης υδρόβιων οργανισμών,
μεταποιητικών μονάδων, μονάδων εμπορίας, διακίνησης
και μεταποίησης και εξαγωγή συμπερασμάτων για τη
χωροταξική κατανομή τους και τη βιωσιμότητά τους.
ηη) Η μέριμνα για την έκδοση ηλεκτρονικών πιστοποι−
ητικών, ηλεκτρονικών επικυρώσεων κ.λπ.
θθ) Η δημιουργία και ενημέρωση ιστοσελίδας για το
κοινό και δημιουργία απόρρητου τμήματος ιστοσελί−
δας για επιχειρησιακές πληροφορίες, σε συνεργασία
με συναρμόδιες υπηρεσίες, η ανάπτυξη λογισμικών ή
συστημάτων υποστήριξης του τομέα της αλιείας και
η λειτουργία γραφείου υποστήριξης πληροφοριακών
συστημάτων.
ηη) Η ενημέρωση και υποστήριξη των χρηστών για
την ορθή και απρόσκοπτη λειτουργία των συστημάτων.
4) Της Διεύθυνσης Ελέγχου Αλιευτικών Δραστηριοτή−
των και Προϊόντων προΐσταται υπάλληλος των κλάδων
ΠΕ4 Ιχθυολόγων ή ΤΕ5 Τεχνολογίας Ιχθυοκομίας−Αλι−
είας. Των Τμημάτων της Διεύθυνσης προΐσταται υπάλ−
ληλος των κλάδων ΠΕ4 Ιχθυολόγων ή ΤΕ Τεχνολογίας
Ιχθυοκομίας–Αλιείας.
Άρθρο 9
Διεύθυνση Γεωργικών, Ζωικών, Κτηνιατρικών
και Αλιευτικών Ελέγχων
Διάρθρωση – Αρμοδιότητες
1) Η Διεύθυνση Γεωργικών, Ζωικών, Κτηνιατρικών και
Αλιευτικών Ελέγχων συγκροτείται από τα ακόλουθα
Τμήματα:
α) Τμήμα Γεωργικών Ελέγχων
β) Τμήμα Ζωικών Ελέγχων
γ) Τμήμα Κτηνιατρικών Ελέγχων
δ) Τμήμα Αλιευτικών Ελέγχων
2) Στoυς επιχειρησιακούς στόχους της Διεύθυνσης
Γεωργικών, Ζωικών, Κτηνιατρικών και Αλιευτικών Ελέγ−
χων ανήκουν:
α) Η καθιέρωση ενιαίου και αποτελεσματικού συστή−
ματος παρακολούθησης της δράσης, όλων των υπηρε−
σιών και αρχών που ασκούν αρμοδιότητες του τομέα
εποπτείας του ΥΠΑΑΤ για γεωργικά, ζωικά, κτηνιατρικά
και αλιευτικά θέματα.

5708

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

β) Η προστασία της Δημόσιας Υγείας με την διασφάλι−
ση της ποιότητας, ασφάλειας και αποτελεσματικότητας
των ελέγχων.
γ) Η βελτίωση της παραγωγικότητας και της αντα−
γωνιστικότητας των αλιευτικών και γεωργικών εκμε−
ταλλεύσεων.
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Γεωργικών, Ζω−
ικών, Κτηνιατρικών και Αλιευτικών Ελέγχων κατανέ−
μονται μεταξύ των τμημάτων που τη συγκροτούν, ως
ακολούθως:
α) Τμήμα Γεωργικών Ελέγχων
αα) H επιθεώρηση και ο έλεγχος του έργου καθώς
και η παρακολούθηση της δράσης, για τη διαπίστωση
της νομιμότητας των πράξεων και της ορθής εφαρμο−
γής της εθνικής και ευρωπαϊκής νομοθεσίας, όλων των
υπηρεσιών και αρχών που ασκούν αρμοδιότητες του
τομέα εποπτείας του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων, και συγκεκριμένα:
ααα) Του Πρώτου και Δεύτερου βαθμού Τοπικής Αυ−
τοδιοίκησης.
βββ) Των Αποκεντρωμένων Διοικήσεων.
γγγ) Των Εποπτευόμενων Φορέων και των Υπηρεσιών
του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων.
Καθώς και η επιθεώρηση των υποκείμενων στον έλεγ−
χο των παραπάνω υπηρεσιών και αρχών, χώρων, εγκα−
ταστάσεων, μέσων μεταφοράς, προσώπων, εγγράφων
και στοιχείων.
ββ) Η κατάρτιση μηνιαίων και ετησίων προγραμμά−
των επιθεώρησης λαμβάνοντας υπόψη τις προτάσεις
των αρμόδιων Διευθύνσεων, παράγοντες επικινδυνό−
τητας, τις εκθέσεις ελέγχων και επιθεωρήσεων που
έχουν πραγματοποιηθεί στο παρελθόν ή άλλες σχετικές
πληροφορίες.
γγ) Η κατάρτιση των εκθέσεων των ελέγχων, η αξιο−
λόγησή τους και η γνωστοποίηση των αποτελεσμάτων
των αξιολογήσεων σε κάθε ενδιαφερόμενο.
δδ) Η συλλογή και επεξεργασία των στοιχείων που
προκύπτουν από τους ελέγχους με σκοπό την εισήγηση
προτάσεων στον Υπουργό Αγροτικής Ανάπτυξης και
Τροφίμων για την διαμόρφωση θέσεων και πολιτικής.
εε) Ο καθορισμός του συστήματος αξιολόγησης των
ελέγχων.
στστ) Η αποστολή, μετά το πέρας της επιθεώρησης,
στην επιθεωρούμενη υπηρεσία σχέδιου έκθεσης επιθεώ−
ρησης με το χρονοδιάγραμμα υλοποίησης διορθωτικών
ενεργειών, προκειμένου να σχολιασθεί και να συμπλη−
ρωθεί από αυτήν.
ζζ) Η σύνταξη και αποστολή προς δημοσίευση στην
ιστοσελίδα του ΥΠΑΑΤ της τελικής έκθεσης, μετά την
παραλαβή των σχολίων επί του σχεδίου της έκθεσης
και του συμπληρωμένου χρονοδιαγράμματος από την
επιθεωρούμενη υπηρεσία.
ηη) Η αποστολή της τελική έκθεση και του χρονοδι−
αγράμματος υλοποίησης διορθωτικών ενεργειών απο−
στέλλονται στην επιθεωρούμενη υπηρεσία, στο γραφείο
του Υπουργού, του Γενικού Γραμματέα στον Προϊστά−
μενο της αρμόδιας Γενικής Διεύθυνσης, και κατά περί−
πτωση για υπηρεσίες εκτός Υπουργείου στον Πρόεδρο
του εποπτευόμενου Οργανισμού, η στο γραφείο του
οικείου Περιφερειάρχη, που προΐσταται της επιθεω−
ρούμενης υπηρεσίας και στον οικείο Γενικό Γραμματέα
Αποκεντρωμένης Διοίκησης.
θθ) Η αξιολόγηση των διορθωτικών και προληπτικών
ενεργειών της επιθεωρούμενης υπηρεσίας. Σε περίπτω−

ση που αυτές δεν αξιολογούνται ικανοποιητικά, η διαβί−
βαση σχετικής αναφοράς στο Γραφείο του Υπουργού,
του Γενικού Γραμματέα στον Προϊστάμενο της αρμόδιας
Γενικής Διεύθυνσης, και κατά περίπτωση για υπηρεσίες
εκτός Υπουργείου στον Πρόεδρο του εποπτευόμενου
Οργανισμού ή στο Γραφείο του οικείου Περιφερειάρ−
χη, που προΐσταται της επιθεωρούμενης υπηρεσίας και
στον οικείο Γενικό Γραμματέα Αποκεντρωμένης Διοί−
κησης.
ιι) Η διενέργεια ειδικών ελέγχων και ερευνών.
ιαια) Κάθε άλλη ελεγκτική και επιθεωρησιακή δραστη−
ριότητα που θα ανατεθεί από τον Υπουργό Αγροτικής
Ανάπτυξης και Τροφίμων στο Τμήμα.
ιβιβ) Η συνεργασία με ανάλογες δομές της Κεντρικής
Διοίκησης (ΣΕΕΔΔ, ΣΕΠΕ, ΣΕΥπΥγείας, Επιθεωρητές Πε−
ριβάλλοντος, ΕΔΕΛ), και η συνδρομή στις έρευνες του
Συνηγόρου του Πολίτη εφόσον ζητηθεί.
β) Τμήμα Ζωικών Ελέγχων
Ασκεί τις αρμοδιότητες του Τμήματος Γεωργικών
Ελέγχων για τον Τομέα της Ζωικής Παραγωγής
γ) Τμήμα Κτηνιατρικών Ελέγχων
Ασκεί τις αρμοδιότητες του Τμήματος Γεωργικών
Ελέγχων για τον Τομέα της Κτηνιατρικής
δ) Τμήμα Αλιευτικών Ελέγχων
Ασκεί τις αρμοδιότητες του Τμήματος Γεωργικών
Ελέγχων για τον Τομέα της Αλιείας.
4) Της Διεύθυνσης Γεωργικών, Ζωικών, Κτηνιατρικών
και Αλιευτικών Ελέγχων προΐσταται υπάλληλος των
κλάδων ΠΕ1 Γεωπονικού ή ΠΕ3 Κτηνιατρικού ή ΠΕ4
Ιχθυολόγων. Των Τμημάτων Γεωργικών Ελέγχων και
Ζωικών Ελέγχων προΐσταται υπάλληλος του κλάδου
ΠΕ1 Γεωπονικού. Του Τμήματος Κτηνιατρικών Ελέγχων
προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ3 Κτηνιατρικού.
Του Τμήματος Αλιευτικών Ελέγχων προΐσταται υπάλ−
ληλος του κλάδου ΠΕ4 Ιχθυολόγων.
Άρθρο 10
Διεύθυνση Οικονομικών Ελέγχων και Επιθεώρησης
Διάρθρωση – Αρμοδιότητες
1) Η Διεύθυνση Οικονομικών Ελέγχων και Επιθεώρησης
συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Τμήμα Επιθεώρησης
β) Τμήμα Προγραμματισμού και Αξιολόγησης Οικο−
νομικών Ελέγχων
γ) Τμήμα Ελέγχου Δαπανών Ε.Γ.Τ.Ε.
δ) Τμήμα Αγροτικών Συνεταιριστικών Οργανώσεων,
Ομαδικών Δραστηριοτήτων και Παρακολούθησης Εφαρ−
μογής Εθνικής και Ενωσιακής Νομοθεσίας
2) Στoυς επιχειρησιακούς στόχους της Διεύθυνσης
Οικονομικών Ελέγχων και Επιθεώρησης ανήκουν:
α) Η διασφάλιση της χρηστής διαχείρισης του δημο−
σίου χρήματος.
β) Η εντατικοποίηση των ελέγχων.
γ) Η ενίσχυση της αποτελεσματικότητας των ελέγχων.
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Οικονομικών
Ελέγχων και Επιθεώρησης κατανέμονται μεταξύ των
Τμημάτων που τη συγκροτούν, ως ακολούθως:
α) Τμήμα Επιθεώρησης
αα) Η διενέργεια αυτεπάγγελτων οικονομικών ελέγ−
χων καθώς και δευτεροβάθμιων ελέγχων και η επιθεώ−
ρηση και ο έλεγχος του έργου καθώς και η παρακολού−
θηση της δράσης, για τη διαπίστωση της νομιμότητας
των πράξεων και της ορθής εφαρμογής της εθνικής

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
και ευρωπαϊκής νομοθεσίας, όλων των υπηρεσιών και
αρχών που ασκούν αρμοδιότητες του τομέα εποπτείας
του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων,
και συγκεκριμένα:
ααα) Του Πρώτου και Δεύτερου βαθμού Τοπικής Αυ−
τοδιοίκησης.
βββ) Των Αποκεντρωμένων Διοικήσεων.
γγγ) Των Εποπτευόμενων Φορέων και των Υπηρεσιών
του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων.
Καθώς και η επιθεώρηση των υποκείμενων στον έλεγ−
χο των παραπάνω υπηρεσιών και αρχών, χώρων, εγκα−
ταστάσεων, μέσων μεταφοράς, προσώπων, εγγράφων
και στοιχείων.
ββ) Η διενέργεια πρωτοβάθμιων τακτικών και έκτα−
κτων οικονομικο−διαχειριστικών ελέγχων στις διαχειρί−
σεις χρηματικού και υλικού των υπηρεσιών του ΥΠΑΑΤ
που χρηματοδοτούνται από το Τ.Γ.&Κ. και των από το
Υπουργείο εποπτευομένων Ν.Π.Δ.Δ., Ν.Π.Ι.Δ., Οργανώσε−
ων και Οργανισμών.
γγ) Η διενέργεια οικονομικού ελέγχου στα επιδοτού−
μενα από κάθε πηγή σε ολόκληρη την επικράτεια δια
του ΥΠΑΑΤ φυσικά και νομικά πρόσωπα, οργανισμούς
και οργανώσεις.
δδ) Η διενέργεια έκτακτων προληπτικών ελέγχων
κατά τη διάρκεια της διαχείρισης των παγίων προκα−
ταβολών των υπηρεσιών του Υπουργείου.
εε) Η διενέργεια ειδικών ελέγχων, ερευνών και ενόρ−
κων διοικητικών εξετάσεων.
στστ) Κάθε άλλη ελεγκτική και επιθεωρησιακή δρα−
στηριότητα που θα τους ανατεθεί.
ζζ) Η συνεργασία με ανάλογες δομές της Κεντρικής
Διοίκησης (ΣΕΕΔΔ, ΣΕΠΕ, ΣΕΥπΥγείας, Επιθεωρητές Πε−
ριβάλλοντος, ΕΔΕΛ), και η συνδρομή στις έρευνες του
Συνηγόρου του Πολίτη, εφόσον ζητηθεί.
ηη) Η συγκέντρωση και ο έλεγχος των απογραφών
των περιουσιακών στοιχείων που υποβάλλονται από
υπηρεσίες και ιδρύματα που εξυπηρετούνται οικονομικά
από το Τ.Γ.&Κ. και τα Παραρτήματα αυτού (Εγγείων
Βελτιώσεων−Σποροπαραγωγής).
θθ) η σύνταξη των απολογισμών Εσόδων− Εξόδων, των
Ισολογισμών χρηματικής διαχείρισης και περιουσιακής
κατάστασης του Τ.Γ.&Κ. και των υπηρεσιών και ιδρυ−
μάτων που εξυπηρετούνται οικονομικά από τον προ−
ϋπολογισμό του Ταμείου και τα Παραρτήματα αυτού.
ιι) Η έκδοση εγκυκλίων και παροχή οδηγιών σε θέ−
ματα εφαρμογής των συστημάτων και κανονισμών της
διαχείρισης υλικού στις υπηρεσίες και ιδρύματα που
εξυπηρετούνται οικονομικά από τον προϋπολογισμό του
Τ.Γ.&Κ. και τα Παραρτήματα αυτού και η τήρηση Μητρώ−
ου και αρχείου των πιο πάνω υπηρεσιών και ιδρυμάτων
καθώς και των απογραφικών των στοιχείων.
β) Τμήμα Προγραμματισμού και Αξιολόγησης Οικο−
νομικών Ελέγχων
αα) Η μέριμνα έκδοσης εντολών προς τους Οικο−
νομικούς Επιθεωρητές − Ελεγκτές για τη διενέργεια
τακτικών ή έκτακτων οικονομικών ελέγχων και επιθε−
ωρήσεων, ειδικών ερευνών και ανακρίσεων οικονομικο−
διαχειριστικού περιεχομένου σε υπηρεσίες και ιδρύματα,
σε ΝΠΔΔ, ΝΠΙΔ, Οργανώσεις και Οργανισμούς αρμο−
διότητας ΥΠΑΑΤ και σε επιχειρήσεις που ενισχύονται
οικονομικά στα πλαίσια του Κανονισμού 485/2008 καθώς
και η παρακολούθηση εκτέλεσης των εντολών αυτών.

5709

ββ) Η παροχή προς τους Επιθεωρητές−Ελεγκτές των
αναγκαίων οδηγιών για την καλύτερη και ομοιόμορφη
άσκηση των καθηκόντων τους καθώς και ο συντονισμός
του έργου τους.
γγ) Η συγκέντρωση, μελέτη και επεξεργασία των πο−
ρισματικών εκθέσεων των Επιθεωρητών − Ελεγκτών για
την αξιοποίησή τους και εισήγηση για τη λήψη ανα−
γκαίων μέτρων
δδ) Η τήρηση Μητρώου των διαπιστούμενων από τους
Επιθεωρητές−Ελεγκτές οικονομικών ατασθαλιών των
διαφόρων υπολόγων διαχειριστών.
εε) Η αξιολόγηση των ευρημάτων των οικονομικών
ελέγχων και επιθεωρήσεων.
στστ) Ο έλεγχος και η θεώρηση των δικαιολογητικών
των οδοιπορικών εξόδων των Επιθεωρητών− Ελεγκτών.
γ) Τμήμα Ελέγχου Δαπανών Ε.Γ.Τ.Ε.
αα) Η κατάρτιση προγραμμάτων ελέγχων, σύμφωνα με
τα άρθρα 80 και 84 του Κανονισμού (ΕE) 1306 /2013 του
Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου (πρώην
Κανονισμός (ΕΚ) 485/2008 του Συμβουλίου) και η ανακοί−
νωση αυτών στην Επιτροπή, εντός της προβλεπόμενης
από το άρθρο 84 του ως άνω Κανονισμού προθεσμίας.
ββ) Η μέριμνα για την ενημέρωση της αρμόδιας επι−
τροπής της Ε.Ε., σχετικά με τα προβλεπόμενα στον
Κανονισμό (ΕΕ) 1306/2013 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου
και του Συμβουλίου (πρώην Κανονισμός (ΕΚ) 485/2008
του Συμβουλίου).
γγ) Η κατάρτιση και η αποστολή ετήσιου καταλόγου
επιχειρήσεων της παρ. 2 του άρθρου 83 του Κανονισμού
(ΕΕ) 1306/2013 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του
Συμβουλίου στην Επιτροπή της Ε.Ε. και στα κράτη μέλη.
δδ) Οι απαντήσεις σε αιτήσεις επιθεώρησης άλλων
κρατών μελών καθώς και η αποστολή αιτήσεων για
επιθεώρηση σε άλλα κράτη μέλη, σύμφωνα με το άρθρο
83 παράγραφοι 2 και 3 του Κανονισμού (ΕΕ) 1306/2013
του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου.
εε) Η αποστολή στην Επιτροπή ανά τρίμηνο γενικής
επισκόπησης των αιτήσεων επιθεώρησης, σύμφωνα με
το άρθρο 83 του Καν. (ΕΚ) 1306/2013 του Ευρωπαϊκού
Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου.
στστ) Η πραγματοποίηση κοινών ελέγχων με το
Υπουργείο Οικονομικών σε επιδοτούμενες επιχειρήσεις
σύμφωνα με τον Καν. 1276/08 (άρθρο 13) και η ανταλ−
λαγή πληροφοριών με το Υπουργείο Οικονομικών και
τον ΟΠΕΚΕΠΕ.
ζζ) Η συμμετοχή στις συνεδριάσεις της αρμόδιας
επιτροπής ή οποιουδήποτε άλλου οργάνου της Ε.Ε.
για θέματα εφαρμογής του Κανονισμού (ΕΕ) 1306/2013
του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου και
ελέγχων.
ηη) Η διενέργεια των εκ των υστέρων ελέγχων, των
εμπορικών εγγράφων των δικαιούχων ή οφειλετών επι−
χειρήσεων λιπαρών ουσιών, ελαιούχων σπόρων, γαλα−
κτοκομικών, αμπελοοινικών, οπωροκηπευτικών, αποξη−
ραμένων ζωοτροφών και κτηνοτροφικών, δημητριακών,
ζάχαρης, κλωστικών φυτών, καπνού, μελισσοκομικών
προϊόντων και επισιτιστικών προγραμμάτων, διασταυ−
ρωτικών ελέγχων σε τρίτους και η διενέργεια ελέγχων
κατόπιν αιτήματος αμοιβαίας συνδρομής των κρατών
μελών, σύμφωνα με τον Κανονισμό (ΕΕ) 1306/2013 του
Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου.
θθ) Η μέριμνα για τον καταλογισμό των αχρεωστήτως
καταβληθέντων ποσών, που προκύπτουν από πορίσμα−

5710

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

τα ελέγχου και η κίνηση διαδικασιών που προβλέπει η
εθνική νομοθεσία σε περιπτώσεις ανωμαλιών ή απάτης
σε βάρος του Ευρωπαϊκού Γεωργικού Ταμείου Εγγυή−
σεων ((Ε.Γ.Τ.Ε.).
ιι) Η κατάσχεση ή διαταγή για κατάσχεση των εμπο−
ρικών εγγράφων (βιβλίων και εν γένει λογιστικών στοι−
χείων και παραστατικών) από τους ενεργούντες τον
έλεγχο σύμφωνα με την κείμενη εθνική νομοθεσία.
ιαια) Η διενέργεια ερευνών και ενόρκων διοικητικών
εξετάσεων των υπηρεσιών, οργανώσεων και οργανισμών
καθώς και των επιδοτούμενων από το Ε.Γ.Τ.Ε. επιχειρή−
σεων, φυσικών και νομικών προσώπων.
δ) Τμήμα Αγροτικών Συνεταιριστικών Οργανώσεων,
Ομαδικών Δραστηριοτήτων και Παρακολούθησης Εφαρ−
μογής Εθνικής και Ενωσιακής Νομοθεσίας
αα) Η προώθηση του πνεύματος συλλογικής δράσης
των αγροτών και η υποβοήθηση για την οργάνωσή τους
στο πλαίσιο συνεταιριστικών και άλλων σχημάτων συ−
νεργασίας κάθετης οργάνωσης, με στόχο την αύξηση
της παραγωγικότητας στις μονάδες παραγωγής καθώς
και την παραγωγή ανταγωνιστικών προϊόντων.
ββ) Η έρευνα και η μελέτη των προβλημάτων που πα−
ρουσιάζονται κατά τη λειτουργία των Οργανώσεων και
η υποβοήθησή τους για την ορθολογική οργάνωση, τη
σωστή επιχειρηματική δράση, την αποδοτική λειτουργία
και την πληρέστερη άσκηση των δραστηριοτήτων τους.
γγ) Η σύνταξη εκλαϊκευμένων εντύπων, που αφορούν
τις συνεταιριστικές οργανώσεις, η μέριμνα για την
εφαρμογή και αξιοποίησή τους.
δδ) Η παρακολούθηση της εφαρμογής της εθνικής
και ενωσιακής νομοθεσίας σε θέματα συνεταιριστικά
και ομαδικών δραστηριοτήτων, καθώς και της σχετικής
νομολογίας και η αντιμετώπιση των θεμάτων που προ−
κύπτουν κατά την εφαρμογή τους.
εε) Η έρευνα και συγκριτική μελέτη του νομικού κα−
θεστώτος των συνεταιριστικών οργανώσεων διαφόρων
κρατών και η υποβολή προτάσεων για τη βελτίωση του
εθνικού καθεστώτος.
στστ) Η αντιμετώπιση νομικοδιοικητικών θεμάτων
λειτουργίας των Αγροτικών Συνεταιριστικών Οργα−
νώσεων και των Ομαδικών Δραστηριοτήτων (Ομάδες
Παραγωγών, Διεπαγγελματικές Οργανώσεις, Αγροτικές
Συνδικαλιστικές Οργανώσεις).
ζζ) Η υποβολή προτάσεων για τη βελτίωση του νομι−
κού καθεστώτος των Αγροτικών Συνεταιριστικών Ορ−
γανώσεων και Ομαδικών Δραστηριοτήτων (Ο.Π., Δ.Ο.).
ηη) Η επίλυση θεμάτων των συνεταιριστικών υπαλλή−
λων στα πλαίσια του Κανονισμού Υπηρεσιακής Κατά−
στασης του Προσωπικού των Αγροτικών Συνεταιριστι−
κών Οργανώσεων και της ΠΑΣΕΓΕΣ (ΚΥΑ 52800/2006,
Β΄ 1443).
θθ) Η χορήγηση βεβαιώσεων λειτουργίας των Ορ−
γανώσεων.
ιι) Η τήρηση αρχείου Οργανώσεων και η μέριμνα για
τη συντήρηση του.
ιαια) Η έκδοση κανονιστικών πράξεων στο πλαίσιο
της κείμενης νομοθεσίας αρμοδιότητας του Τμήματος.
ιβιβ) Η συνεργασία με υπηρεσίες της Ε.Ε. και διεθνείς
οργανισμούς και η αντιμετώπιση θεμάτων αρμοδιότητας
του Τμήματος στο πλαίσιο της Ε.Ε.
ιγιγ) Η εποπτεία και καθοδήγηση των Ομάδων Παρα−
γωγών (Ο.Π.), σε συνεργασία με τις καθ΄ύλην αρμόδιες
διευθύνσεις του Υπουργείου, για νομικοδιοικητικά και
οργανωτικά θέματα λειτουργίας τους.

ιδιδ) Η τήρηση γενικού Μητρώου ομάδων παραγωγών
(Ο.Π.).
ιειε) Η παροχή οδηγιών για τη συγκρότηση και λει−
τουργία των πρωτοβάθμιων και δευτεροβάθμιων Επι−
τροπών Αναγνώρισης Ομάδων Παραγωγών.
ιστιστ) Η παρακολούθηση της εφαρμογής του νο−
μοθετικού πλαισίου για τις αγροτικές συνδικαλιστικές
οργανώσεις του ν. 1361/1983 (Α΄ 66) και η αντιμετώπιση
κάθε νομικοδιοικητικού θέματος που προκύπτει κατά
την εφαρμογή του.
ιζιζ) Η διαμεσολάβηση μεταξύ των Οργανώσεων και
των κατά περίπτωση πιστωτών τους με σκοπό τη ρύθ−
μιση και το διακανονισμό των οφειλών τους.
ιηιη) Η εποπτεία της σύννομης λειτουργίας των Οργα−
νώσεων και η υποβοήθηση του έργου τους. Ο έλεγχος
της εξακρίβωσης της καταβολής της αξίας των συνε−
ταιρικών μερίδων ή των άλλων ληξιπρόθεσμων οικονο−
μικών υποχρεώσεων, της τήρησης των διατάξεων των
νόμων και του καταστατικού και των αποφάσεων των
Γενικών Συνελεύσεων και της τήρησης των βιβλίων και
στοιχείων των Οργανώσεων.
ιθιθ) Η τήρηση και λειτουργία Μητρώου Οργανώσεων
σε εθνικό επίπεδο, σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία,
καθώς και η χορήγηση βεβαιώσεων εγγραφής σ΄ αυτό.
κκ) Η ετήσια αξιολόγηση των Οργανώσεων μέσω της
εξακρίβωσης πληρότητας θεσμοθετημένων κριτηρίων,
η καταχώρισή τους σε κατηγορίες (ενεργοί−ανενεργοί)
και η σύνταξη καταλόγου των επί διετίας ανενεργών
Οργανώσεων.
κακα) Η επιθεώρηση, ο έλεγχος του έργου, η παρα−
κολούθηση της δράσης των Οργανώσεων, η κατάρτιση
εκθέσεων και η αξιολόγης ή τους με σκοπό την εισή−
γηση προτάσεων στον Υπουργό Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων για τη διαμόρφωση θέσεων και πολιτικής.
4) Το Τμήμα Επιθεώρησης διαρθρώνεται εσωτερικά
με τη συγκρότηση των ακόλουθων Γραφείων:
α) Γραφείο Οικονομικής Επιθεώρησης Ανατολικής Μα−
κεδονίας και Θράκης, με έδρα την Καβάλα.
β) Γραφείο Οικονομικής Επιθεώρησης Κεντρικής και
Δυτικής Μακεδονίας, με έδρα τη Θεσσαλονίκη.
γ) Γραφείο Οικονομικής Επιθεώρησης Κεντρικής Ελ−
λάδας, με έδρα τη Λάρισα.
δ) Γραφείο Οικονομικής Επιθεώρησης Ηπείρου και Δυ−
τικής Στερεάς Ελλάδας και Ιονίου, με έδρα τα Ιωάννινα.
ε) Γραφείο Οικονομικής Επιθεώρησης Κρήτης και Αι−
γαίου, με έδρα το Ηράκλειο.
στ) Γραφείο Οικονομικής Επιθεώρησης Πελοποννήσου,
με έδρα την Πάτρα.
5) Της Διεύθυνσης Οικονομικών Ελέγχων και Επιθε−
ώρησης προΐσταται υπάλληλος των κλάδων ΠΕ5 Επι−
θεωρητών ή ΠΕ9 Διοικητικού ή ΠΕ10 Οικονομικού. Των
Τμημάτων α) Επιθεώρησης, β) Προγραμματισμού και
Αξιολόγησης Οικονομικών Ελέγχων και γ) Ελέγχου Δα−
πανών Ε.Γ.Τ.Ε. προϊσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ5
Επιθεωρητών ή ΠΕ10 Οικονομικού. Του Τμήματος Αγρο−
τικών Συνεταιριστικών Οργανώσεων, Ομαδικών Δρα−
στηριοτήτων και Παρακολούθησης Εφαρμογής Εθνικής
και Ενωσιακής Νομοθεσίας, προίσταται υπάλληλος του
κλάδου ΠΕ9 Διοικητικού.
Άρθρο 11
Ειδική Υπηρεσία Διαχείρισης Προγράμματος
Αγροτικής Ανάπτυξης
Η Ειδική Υπηρεσία Διαχείρισης Προγράμματος Αγρο−
τικής Ανάπτυξης (ΕΥΔ ΠΑΑ) λειτουργεί σύμφωνα με

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
τις διατάξεις του ν. 3614/2007 (Α΄ 267) όπως κάθε φορά
ισχύει. Η ΕΥΔ ΠΑΑ αποτελεί συνέχεια της Ειδικής Υπη−
ρεσίας Διαχείρισης του Επιχειρησιακού Προγράμματος
Αγροτική Ανάπτυξη – Ανασυγκρότηση της Υπαίθρου
του ΚΠΣ 2000−2006, η οποία συστάθηκε με την υπ’
αριθμ. 334247/21−2−2001 (Β΄187) απόφαση των Υπουρ−
γών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρω−
σης, Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών και Γεωργί−
ας, τροποποιήθηκε με τις υπ’ αριθμ., 222816/23−4−2003
(Β΄555), 301480/22−10−2004 (Β΄ 1632) και 324005/9−9−2008
(Β΄ 1886), 135073/3−2−2011 (Β΄ 315) όμοιες αποφάσεις και
μετονομάστηκε με το ν. 3614/2007 σε «Ειδική Υπηρεσία
Διαχείρισης του Προγράμματος Αγροτική Ανάπτυξη της
Ελλάδας 2007−2013» (ΕΥΔ ΠΑΑ) και ασκεί αρμοδιότητες
διαχείρισης του εκάστοτε ισχύοντος Προγράμματος
Αγροτικής Ανάπτυξης της Ελλάδας στο πλαίσιο του
ΕΓΤΑΑ.
Άρθρο 12
Ειδική Υπηρεσία Εφαρμογής Προγράμματος
Αγροτικής Ανάπτυξης
Η Ειδική Υπηρεσία Εφαρμογής Προγράμματος Αγρο−
τικής Ανάπτυξης (ΕΥΕ ΠΑΑ) λειτουργεί σύμφωνα με
τις διατάξεις του ν. 3614/2007,όπως κάθε φορά ισχύει,
με σκοπό τη διαχείριση, έλεγχο και εφαρμογή ανα−
πτυξιακών παρεμβάσεων. Η διάρθρωση της υπηρεσίας
ανταποκρίνεται στην αρχιτεκτονική των προγραμμάτων
αγροτικής ανάπτυξης σε κάθε προγραμματική περίοδο.
Η ΕΥΕ ΠΑΑ αποτελεί συνέχεια της Ειδικής Υπηρεσίας
Εφαρμογής Συγχρηματοδοτούμενων Ενεργειών από το
ΕΓΤΠΕΠ που συστάθηκε με την υπ’ αριθμ. 256223/16−10−
2003 (Β΄ 1557) απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών,
Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Οικονομίας και
Οικονομικών και Γεωργίας, τροποποιήθηκε με τις υπ’
αριθμ. 301479/22−10−2004 (Β΄ 1632), 324005/9−9−2008 (Β΄
1886) και 135073/3−2−2011 (Β΄ 315) όμοιες αποφάσεις και
μετονομάστηκε σε «Ειδική Υπηρεσία Εφαρμογής ΠΑΑ
Ανταγωνιστικότητα» σύμφωνα με την παράγραφο 13α
του άρθρου 7 του ν. 3840/2010 (Α΄ 53).
Άρθρο 13
Ειδική Υπηρεσία Διαχείρισης Επιχειρησιακού
Προγράμματος Αλιείας
Η Ειδική Υπηρεσία Διαχείρισης Επιχειρησιακού Προ−
γράμματος Αλιείας (ΕΥΔ ΕΠΑΛ), η λειτουργία της οποί−
ας διέπεται από τις διατάξεις του ν. 3614/2007, όπως
κάθε φορά ισχύει, ασκεί τις αρμοδιότητες διαχείρισης
του Επιχειρησιακού Προγράμματος Αλιείας σύμφωνα
με τα οριζόμενα στο εκάστοτε ισχύον θεσμικό πλαίσιο.
Άρθρο 14
Ειδική Υπηρεσία Εφαρμογής Δράσεων Επιχειρησιακού
Προγράμματος Αλιείας
Διάρθρωση – Αρμοδιότητες Ειδικών Υπηρεσιών
1. Η Ειδική Υπηρεσία Εφαρμογής Δράσεων Επιχειρησι−
ακού Προγράμματος Αλιείας (ΕΥΕ ΔΕΠΑ), η λειτουργία
της οποίας διέπεται από τις διατάξεις του ν. 3614/2007,
όπως κάθε φορά ισχύει, είναι αρμόδια για την άσκηση
καθηκόντων ενδιάμεσου φορέα διαχείρισης σύμφωνα
με τα οριζόμενα στο εκάστοτε ισχύον θεσμικό πλαίσιο.
2. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών, Δι−
οικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρ−
νησης και Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων καθορί−

5711

ζονται η διάρθρωση, οι αρμοδιότητές, οι προϊστάμενοι
των Ειδικών Υπηρεσιών: ΕΥΔ ΠΑΑ, ΕΥΕ ΠΑΑ, ΕΥΔ ΕΠΑΛ
και ΕΥΕ ΔΕΠΑ και κάθε σχετικό θέμα.
Άρθρο 15
Μονάδα Εσωτερικού Ελέγχου Αρμοδιότητες
1) Η Μονάδα Εσωτερικού Ελέγχου, επιπέδου Τμήματος,
ασκεί τις κάτωθι αρμοδιότητες:
αα) Ο έλεγχος επάρκειας του συστήματος εσωτερικού
ελέγχου (internal control) του Υπουργείου, των εποπτευ−
όμενων φορέων αυτού με προϋπολογισμό κάτω των
τριών εκατομμυρίων (3.000.000,00) ευρώ και του Τ.Γ.&Κ.
και η εισήγηση των σχετικών βελτιωτικών προτάσεων.
ββ) Ο έλεγχος εφαρμογής των κανόνων δικαίου, ο
έλεγχος της νομιμότητας και κανονικότητας των δαπα−
νών (INTOSAI 3.4, INTOSAI 1.0.39 Ευρωπαϊκή κατευθυντή−
ρια γραμμή εφαρμογής αριθ. 52), όπως και του εσωτερι−
κού κανονιστικού πλαισίου λειτουργίας του Υπουργείου,
των εποπτευόμενων φορέων αυτού με προϋπολογισμό
κάτω των τριών εκατομμυρίων (3.000.000,00) ευρώ και
του Τ.Γ. & Κ.
γγ) Η αξιολόγηση της οικονομίας, της αποδοτικότητας
και της αποτελεσματικότητας (δηλαδή η αξιολόγηση
της λειτουργίας του οργανισμού βάσει της αρχής της
χρηστής δημοσιονομικής διαχείρισης) των δραστηρι−
οτήτων του Υπουργείου, των εποπτευόμενων φορέων
αυτού με προϋπολογισμό κάτω των τριών εκατομμυρίων
(3.000.000,00) ευρώ και του Τ.Γ.&Κ.
δδ) Η αξιολόγηση του προγραμματισμού του σχεδι−
ασμού και της εκτέλεσης των λειτουργιών του Υπουρ−
γείου, των εποπτευόμενων φορέων αυτού με προϋπο−
λογισμό κάτω των τριών εκατομμυρίων (3.000.000,00)
ευρώ και του Τ.Γ.&Κ.
εε) Ο έλεγχος της ορθής διενέργειας των δαπανών,
της ορθής είσπραξης και εμφάνισης των εσόδων, της
διαχείρισης κινδύνων, όπως και της διαχείρισης της πε−
ριουσίας του Υπουργείου, των εποπτευόμενων φορέων
αυτού με προϋπολογισμό κάτω των τριών εκατομμυρίων
(3.000.000,00) ευρώ και του Τ.Γ. & Κ., με την εξακρίβωση
του ενεργητικού και παθητικού και του μισθολογικού
κόστους, για τον εντοπισμό τυχόν φαινομένων κακοδι−
οίκησης και κακοδιαχείρισης, κατάχρησης, σπατάλης,
απάτης ή διαφθοράς και την αποτροπή τους στο μέλλον.
στστ) Ο έλεγχος πληροφοριακών συστημάτων προ−
κειμένου να διαπιστωθεί κατά πόσον επιτυγχάνουν τους
σκοπούς τους και εάν έχουν ενσωματωθεί σε αυτά
επαρκείς ασφαλιστικές δικλίδες/μηχανισμοί ελέγχου.
ζζ) Η διαβεβαίωση περί της ακρίβειας, της αξιοπιστίας
και της έγκαιρης προετοιμασίας των χρηματοοικονομι−
κών (και λοιπών) αναφορών.
ηη) Η παροχή διαβεβαίωσης, περί της επάρκειας των
συστημάτων διαχείρισης και ελέγχου του Υπουργείου,
των εποπτευόμενων φορέων αυτού με προϋπολογισμό
κάτω των τριών εκατομμυρίων (3.000.000,00) ευρώ και
του Τ.Γ. & Κ.
θθ) Η υποβολή προτάσεων και εισηγήσεων, πάνω στα
αντικείμενα των ελεγκτικών αρμοδιοτήτων του Τμή−
ματος για την βελτίωση των διαδικασιών διοίκησης,
διαχείρισης κινδύνων ή των ίδιων των συστημάτων
εσωτερικού ελέγχου.
ιι) Η διενέργεια τακτικού ελέγχου των παγίων προκα−
ταβολών του Υπουργείου, των εποπτευόμενων φορέων
αυτού με προϋπολογισμό κάτω των τριών εκατομμυρίων
(3.000.000,00) ευρώ και του Τ.Γ.&Κ.

5712

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ιαια) Ο οικονομικός και διαχειριστικός έλεγχος των
δημοσίων υπολόγων και δημοσίων διαχειρίσεων που
υπάγονται στο Υπουργείο, στους εποπτευόμενους φο−
ρείς αυτού με προϋπολογισμό κάτω των τριών εκατομ−
μυρίων (3.000.000,00) ευρώ και το Τ.Γ.&Κ.
ιβιβ) Η διενέργεια ένορκης διοικητικής εξέτασης σε
περίπτωση απώλειας δικαιολογητικών πληρωμής δη−
μόσιας δαπάνης, πριν την έκδοση τίτλου πληρωμής,
προκειμένου να διαπιστωθεί αν η απώλεια αυτή έχει
λάβει χώρα στην αρμόδια υπηρεσία ή στα Ελληνικά
Ταχυδρομεία.
ιγιγ) Η έρευνα της ύπαρξης αντικειμενικής αδυναμίας
απόδοσης λογαριασμού χρηματικού εντάλματος προ−
πληρωμής, σύμφωνα με την παράγραφο 3 του άρθρου
41 του ν.2362/1995 (Α΄ 247), όπως τροποποιήθηκε με το
ν.3871/2010 (Α΄ 141).
ιδιδ) Η επιβολή δημοσιονομικών διορθώσεων στις πε−
ριπτώσεις που εντοπισθούν μεμονωμένες ή συστημικές
παρατυπίες σε υπηρεσίες του Υπουργείου, στους επο−
πτευόμενους φορείς αυτού με προϋπολογισμό κάτω των
τριών εκατομμυρίων (3.000.000,00) ευρώ και στο Τ.Γ.&Κ.
2) Της Μονάδας Εσωτερικού Ελέγχου, προΐσταται
υπάλληλος του κλάδου ΠΕ5 Επιθεωρητών.
Άρθρο 16
Τμήμα Κοινοβουλευτικού Ελέγχου
Αρμοδιότητες
1) Το Τμήμα Κοινοβουλευτικού Ελέγχου ασκεί τις κά−
τωθι αρμοδιότητες:
αα) Η αντιμετώπιση θεμάτων που ανάγονται στον κοι−
νοβουλευτικό έλεγχο του Υπουργείου, σε συνεργασία
με τις αρμόδιες υπηρεσίες.
ββ) Η σταθερή ενημέρωση σχετικά με: τη στρατηγι−
κή και τις προτεραιότητες της πολιτικής ηγεσίας του
Υπουργείου για την αγροτική πολιτική, την Κοινή Αγρο−
τική Πολιτική και τις σχετικές μεταρρυθμίσεις της, την
εθνική και ενωσιακή νομοθεσία, τις δράσεις που ανα−
πτύσσουν εποπτευόμενοι φορείς του Υπουργείου, τις
απαντήσεις συναρμόδιων Υπουργείων για θέματα που
άπτονται των αρμοδιοτήτων του ΥΠΑΑΤ, τις ομιλίες
της πολιτικής ηγεσίας στη Βουλή, τα Δελτία Τύπου του
ΥΠΑΑΤ, των εποπτευομένων οργανισμών του κ.λπ., με
στόχο τη διαμόρφωση ολοκληρωμένων, τεκμηριωμένων
και επικαιροποιημένων απαντήσεων της πολιτικής ηγε−
σίας προς τη Βουλή.
γγ) Η προώθηση της διαφάνειας του έργου του Τμή−
ματος, στο πλαίσιο των διαδικτυακών εφαρμογών του
ΥΠΑΑΤ, σε συνεννόηση με την Πολιτική Ηγεσία του
Υπουργείου.
δδ) Η παροχή πληροφοριών σε βουλευτές, πολιτικούς,
οργανισμούς κ.λπ., αναφορικά με το περιεχόμενο των
απαντήσεων της πολιτικής ηγεσίας του ΥΠΑΑΤ.
εε) Η τήρηση ηλεκτρονικής βάσης δεδομένων και ηλε−
κτρονικού αρχείου, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Ηλε−
κτρονικής Διακυβέρνησης. 2) Του Τμήματος Κοινοβου−
λευτικού Ελέγχου, προΐσταται υπάλληλος των κλάδων
ΠΕ9 Διοικητικού ή ΠΕ1 Γεωπονικού ή ΤΕ1 Γεωπονικού ή
ΤΕ6 Διοικητικού−Λογιστικού.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΜΕΝΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ
Άρθρο 17
Διάρθρωση Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών
1) Οι παρακάτω αποκεντρωμένες υπηρεσίες του ΥΠΑ−
ΑΤ υπάγονται στον Γενικό Γραμματέα του Υπουργείου:

α) Διεύθυνση Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών Αττικής
β) Διεύθυνση Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών Θεσσαλί−
ας − Στερεάς Ελλάδας
γ) Διεύθυνση Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών Ηπείρου
και Δυτικής Μακεδονίας
δ) Διεύθυνση Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών Πελοπον−
νήσου, Δυτικής Ελλάδος και Ιονίου
ε) Διεύθυνση Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών Αιγαίου
στ) Διεύθυνση Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών Κρήτης
ζ) Διεύθυνση Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών Μακεδο−
νίας − Θράκης
η) Διεύθυνση Κτηνιατρικού Κέντρου Αθηνών και
θ) Διεύθυνση Κτηνιατρικού Κέντρου Θεσσαλονίκης
2) Η Διεύθυνση Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών Αττικής,
με έδρα την Αθήνα, συγκροτείται από τα ακόλουθα
Τμήματα:
α) Περιφερειακό Κέντρο Προστασίας Φυτών και Ποι−
οτικού Ελέγχου Πειραιά με περιφέρεια δικαιοδοσίας
τις Περιφερειακές Ενότητες (Π.Ε.) Αττικής, Βοιωτίας,
Εύβοιας, Φωκίδας, Λέσβου, Χίου, Σάμου Κυκλάδων και
Δωδεκανήσου.
β) Γεωργικών Εφαρμογών και Ανάλυσης Λιπασμάτων
Αττικής, με έδρα την Λυκόβρυση\Αττικής και περιφέρεια
δικαιοδοσίας τις Π.Ε. Αττικής, Βοιωτίας, Εύβοιας, Φωκί−
δας, Λέσβου, Χίου, Σάμου Κυκλάδων και Δωδεκανήσου.
γ) Σταθμός Ελέγχου Αγενούς Πολλαπλασιαστικού
Υλικού και Σπόρων, με έδρα την Αθήνα και περιφέρεια
δικαιοδοσίας ολόκληρη τη χώρα.
δ) Αγροτικής Ανάπτυξης Νομού Αττικής, με έδρα την
Αθήνα.
ε) Εργαστήριο Ελέγχου Κυκλοφορίας Ζωοτροφών
Αθήνας, με έδρα τη Λυκόβρυση\Αττικής και με περιφέ−
ρεια δικαιοδοσίας τις περιφέρειες Βορείου και Νοτίου
Αιγαίου, Δυτικής Ελλάδος, Κρήτης, Πελοποννήσου και
τις Π.Ε. Αττικής, Πειραιώς, Βοιωτίας, Ευβοίας και Φω−
κίδας
στ) Κέντρο Γενετικής Βελτίωσης Ζώων Αθηνών, με
έδρα την Αθήνα και με περιφέρεια δικαιοδοσίας τις
περιφέρειες Βορείου και Νοτίου Αιγαίου, Δυτικής Ελ−
λάδος, Κρήτης, Πελοποννήσου, Ιονίων νήσων και τις
Π.Ε. Αττικής, Πειραιώς, Βοιωτίας, Ευβοίας και Φωκίδας.
ζ) Τμήμα Κτηνιατρικής Αττικής με έδρα την Αθήνα,
το οποίο και συγκροτείται από τα παρακάτω Γραφεία:
ααα) Συνοριακός Σταθμός Κτηνιατρικού Ελέγχου Λι−
μένα Πειραιώς
βββ) Συνοριακός Σταθμός Κτηνιατρικού Ελέγχου Δι−
εθνούς Αερολιμένα Αθηνών, με έδρα τον αερολιμένα
Αθηνών.
γγγ) Ελέγχου αλιευτικών προϊόντων Αερολιμένα Αθη−
νών
η) Τμήμα Σχολής Επαγγελμάτων Κρέατος Αθηνών, με
έδρα την Αθήνα και με περιοχή δικαιοδοσίας τις περι−
φέρειες: Αττικής, Πελοποννήσου, Δυτικής Ελλάδας, Στε−
ρεάς Ελλάδας, Βορείου Αιγαίου, Νοτίου Αιγαίου, Κρήτης
και Ιονίων Νήσων πλην της Π.Ε. Κέρκυρας.
3) Η Διεύθυνση Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών Θεσσαλί−
ας – Στερεάς Ελλάδας, με έδρα τη Λάρισα, συγκροτείται
από τα ακόλουθα Τμήματα και Γραφείο:
α) Περιφερειακό Κέντρο Προστασίας Φυτών και Ποι−
οτικού Ελέγχου Βόλου, με έδρα το Βόλο και με περιφέ−
ρεια δικαιοδοσίας Π.Ε. Μαγνησίας, Λάρισας, Φθιώτιδας,
Ευρυτανίας, Καρδίτσας και Τρικάλων.
β) Γεωργικών Εφαρμογών και Ανάλυσης Λιπασμάτων
Θεσσαλίας και Στερεάς Ελλάδας, με έδρα τη Λάρισα

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
και περιφέρεια δικαιοδοσίας Π.Ε. Μαγνησίας, Λάρισας,
Φθιώτιδας, Ευρυτανίας, Καρδίτσας και Τρικάλων.
γ) Αγροτικής Ανάπτυξης Νομού Λάρισας, με έδρα τη
Λάρισα.
δ) Αγροτικής Ανάπτυξης Νομού Μαγνησίας, με έδρα
το Βόλο.
ε) Αγροτικής Ανάπτυξης Νομού Τρικάλων, με έδρα
τα Τρίκαλα.
στ) Αγροτικής Ανάπτυξης Νομού Καρδίτσας, με έδρα
τη Καρδίτσα.
ζ) Αγροτικής Ανάπτυξης Νομού Φθιώτιδας, με έδρα
τη Λαμία.
η) Αγροτικής Ανάπτυξης Νομού Εύβοιας, με έδρα τη
Χαλκίδα.
θ) Αγροτικής Ανάπτυξης Νομού Βοιωτίας, με έδρα
την Λειβαδιά.
ι) Αγροτικής Ανάπτυξης Νομού Φωκίδας, με έδρα την
Άμφισσα, στο οποίο υπάγεται και το Γραφείο Αγροτικής
Ανάπτυξης Νομού Ευρυτανίας, με έδρα το Καρπενήσι.
ια) Εργαστήριο Ελέγχου Κυκλοφορίας Ζωοτροφών
Λάρισας με έδρα τη Λάρισα και περιφέρεια δικαιοδοσί−
ας του τις περιφέρειες Θεσσαλίας, Ηπείρου και Ιονίων
νήσων και τις Π.Ε. Φθιώτιδας και Ευρυτανίας.
ιβ) Κέντρο Γενετικής Βελτίωσης Ζώων Καρδίτσας, με
έδρα την Καρδίτσα και περιφέρεια δικαιοδοσίας του
τις περιφέρειες Θεσσαλίας, και τις Π.Ε. Φθιώτιδας και
Ευρυτανίας.
ιγ) Γραφείο Σχολής Επαγγελμάτων Κρέατος Λάρισας,
με έδρα την Λάρισα και με περιοχή δικαιοδοσίας τις
περιφέρειες: Θεσσαλίας, Ηπείρου και την Π.Ε. Κέρκυρας.
4) Η Διεύθυνση Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών Ηπείρου −
Δυτικής Μακεδονίας, με έδρα τα Ιωάννινα, συγκροτείται
από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Περιφερειακό Κέντρο Προστασίας Φυτών και Ποι−
οτικού Ελέγχου Ιωαννίνων, με έδρα τα Ιωάννινα και
με περιφέρεια δικαιοδοσίας τις Π.Ε. Ιωαννίνων, Άρτας,
Πρέβεζας, Θεσπρωτίας, Κέρκυρας και Λευκάδας.
β) Γεωργικών Εφαρμογών και Ανάλυσης Λιπασμάτων
Ηπείρου και Δυτικής Μακεδονίας, με έδρα τα Ιωάννινα.
γ) Αγροτικής Ανάπτυξης Νομού Ιωαννίνων, με έδρα
τα Ιωάννινα.
δ) Αγροτικής Ανάπτυξης Νομού Άρτας, με έδρα την
Άρτα.
ε) Αγροτικής Ανάπτυξης Νομού Θεσπρωτίας, με έδρα
την Ηγουμενίτσα.
στ) Αγροτικής Ανάπτυξης Νομού Πρέβεζας, με έδρα
τη Πρέβεζα.
ζ) Αγροτικής Ανάπτυξης Νομού Φλώρινας, με έδρα
το Αμύνταιο.
η) Αγροτικής Ανάπτυξης Νομού Κοζάνης, με έδρα την
Κοζάνη.
θ) Αγροτικής Ανάπτυξης Νομού Καστοριάς, με έδρα
τη Καστοριά.
ι) Αγροτικής Ανάπτυξης Νομού Γρεβενών, με έδρα
τα Γρεβενά.
ια) Κέντρο Γενετικής Βελτίωσης Ζώων Ιωαννίνων, με
έδρα τα Ιωάννινα και με περιφέρεια δικαιοδοσίας την
περιφέρεια Ηπείρου.
ιβ) Τμήμα Κτηνιατρικής Ηπείρου Δυτ. Μακεδονίας με
έδρα τα Ιωάννινα, το οποίο και συγκροτείται από τα
παρακάτω Γραφεία:
ααα) Συνοριακός Σταθμός Κτηνιατρικού Ελέγχου
οδικού άξονα Κακαβιάς Νομού Ιωαννίνων, με έδρα την
Κακαβιά\Ιωαννίνων.

5713

βββ) Συνοριακός Σταθμός Κτηνιατρικού Ελέγχου οδι−
κού και σιδηροδρομικού άξονα Νέου Καυκάσου Νομού
Φλώρινας, με έδρα το Νέο Καύκασο\Φλώρινας.
γγγ) Υδροβιολογικός Σταθμός Ιωαννίνων, με έδρα το
Χάνι Τερρόβου\Ιωαννίνων.
δδδ) Υδροβιολογικός Σταθμός Πρέβεζας, με έδρα την
Πρέβεζα.
εεε) Υδροβιολογικός Σταθμός Άρτας, με έδρα το Ψα−
θοτόπι\Άρτας.
5) Η Διεύθυνση Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών Πελοπον−
νήσου, Δυτικής Ελλάδος και Ιονίου, με έδρα την Πάτρα,
συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα και Γραφείο:
α) Περιφερειακό Κέντρο Προστασίας Φυτών και Ποι−
οτικού Ελέγχου Ναυπλίου, με έδρα το Ναύπλιο και με
περιφέρεια δικαιοδοσίας τους Νομούς Αργολίδας, Κο−
ρινθίας, Αρκαδίας, Λακωνίας.
β) Περιφερειακό Κέντρο Προστασίας Φυτών και Ποιο−
τικού Ελέγχου Αχαΐας, με έδρα την Πάτρα και με περι−
φέρεια δικαιοδοσίας τις Π.Ε. Αχαΐας, Μεσσηνίας, Ηλείας,
Αιτωλοακαρνανίας, Ζακύνθου και Κεφαλληνίας.
γ) Γεωργικών Εφαρμογών και Ανάλυσης Λιπασμάτων
Πελοποννήσου, Δυτικής Ελλάδος και Ιονίου, με έδρα το
Ξυλόκαστρο\Κορινθίας.
δ) Αγροτικής Ανάπτυξης Νομού Κορινθίας, με έδρα
το Βέλλο\Κορινθίας.
ε) Αγροτικής Ανάπτυξης Νομού Αρκαδίας, με έδρα
την Τρίπολη.
στ) Αγροτικής Ανάπτυξης Νομού Αργολίδας, με έδρα
το Ναύπλιο.
ζ) Αγροτικής Ανάπτυξης Νομού Μεσσηνίας, με έδρα
την Καλαμάτα.
η) Αγροτικής Ανάπτυξης Νομού Λακωνίας, με έδρα
τη Σπάρτη.
θ) Αγροτικής Ανάπτυξης Νομού Αχαΐας, με έδρα την
Πάτρα.
ι) Αγροτικής Ανάπτυξης Νομού Ηλείας, με έδρα τον
Πύργο.
ια) Αγροτικής Ανάπτυξης Νομού Αιτωλοακαρνανίας,
με έδρα το Αγρίνιο.
ιβ) Αγροτικής Ανάπτυξης Ιονίου με έδρα την Κέρκυρα,
το οποίο και συγκροτείται από τα παρακάτω Γραφεία:
ααα) Αγροτικής Ανάπτυξης Νομού Κέρκυρας, με έδρα
την Κέρκυρα.
βββ) Αγροτικής Ανάπτυξης Νομού Λευκάδας, με έδρα
τη Λευκάδα.
γγγ) Αγροτικής Ανάπτυξης Νομού Κεφαλληνίας, με
έδρα το Αργοστόλι.
δδδ) Αγροτικής Ανάπτυξης Νομού Ζακύνθου, με έδρα
τη Ζάκυνθο.
ιγ) Γραφείο Συνοριακός Σταθμός Κτηνιατρικού Ελέγ−
χου Αστακού\Αιτωλοακαρνανίας με έδρα τον Αστακό.
6) Η Διεύθυνση Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών Αιγαί−
ου, με έδρα τη Ρόδο, συγκροτείται από τα ακόλουθα
Τμήματα:
α) Αγροτικής Ανάπτυξης Νομού Δωδεκανήσων, με
έδρα τη Ρόδο.
β) Αγροτικής Ανάπτυξης Νομού Κυκλάδων, με έδρα
τη Νάξο.
γ) Αγροτικής Ανάπτυξης Νομού Λέσβου, με έδρα τη
Μυτιλήνη.
δ) Αγροτικής Ανάπτυξης Νομού Σάμου, με έδρα τη
Σάμο.
ε) Αγροτικής Ανάπτυξης Νομού Χίου, με έδρα τη Χίο.

5714

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

7) Η Διεύθυνση Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών Κρήτης,
με έδρα το Ηράκλειο, συγκροτείται από τα ακόλουθα
Τμήματα:
α) Περιφερειακό Κέντρο Προστασίας Φυτών και Ποιο−
τικού Ελέγχου Ηρακλείου, με έδρα το Ηράκλειο\Κρήτης
και περιφέρεια δικαιοδοσίας τους Νομούς Ηρακλείου,
Χανίων, Ρεθύμνης και Λασιθίου.
β) Γεωργικών Εφαρμογών και Ανάλυσης Λιπασμάτων
Κρήτης, με έδρα το Ηράκλειο και περιοχή δικαιοδοσίας
τις Π.Ε. Ηρακλείου, Χανίων, Ρεθύμνης και Λασιθίου.
γ) Αγροτικής Ανάπτυξης Νομού Χανίων, με έδρα τα
Χανιά
δ) Αγροτικής Ανάπτυξης Νομού Ηρακλείου, με έδρα
το Ηράκλειο.
ε) Αγροτικής Ανάπτυξης Νομού Λασιθίου, με έδρα τον
Άγιο Νικόλαο\Λασιθίου.
στ) Αγροτικής Ανάπτυξης Νομού Ρεθύμνου, με έδρα
το Ρέθυμνο.
8) Η Διεύθυνση Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών Μακεδο−
νίας – Θράκης, με έδρα τη Θεσσαλονίκη, συγκροτείται
από τα ακόλουθα Τμήματα:
α) Περιφερειακό Κέντρο Προστασίας Φυτών και Ποι−
οτικού Ελέγχου Θεσσαλονίκης, με έδρα τη Θέρμη\Θεσ−
σαλονίκης και με περιφέρεια δικαιοδοσίας τις Π.Ε. Θεσ−
σαλονίκης, Ημαθίας, Πέλλας, Πιερίας, Φλώρινας, Κιλκίς,
Χαλκιδικής, Καστοριάς, Κοζάνης και Γρεβενών.
β) Περιφερειακό Κέντρο Προστασίας Φυτών και Ποι−
οτικού Ελέγχου Καβάλας, με περιφέρεια δικαιοδοσίας
τους Νομούς Καβάλας, Δράμας, Σερρών, Ξάνθης, Ρο−
δόπης και Έβρου.
γ) Γεωργικών Εφαρμογών και Ανάλυσης Λιπασμάτων
Μακεδονίας και Θράκης, με έδρα τη Θεσσαλονίκη, το
οποίο διαρθρώνεται εσωτερικά με τη συγκρότηση Γρα−
φείου Γεωργικών Εφαρμογών και Ανάλυσης Λιπασμά−
των Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης, με έδρα την
Κομοτηνή.
δ) Σταθμός Ελέγχου και Τυποποίησης Δημητριακών,
με έδρα τη Θέρμη Θεσσαλονίκης και με περιφέρεια
δικαιοδοσίας ολόκληρη τη χώρα.
ε) Ελέγχου Ποικιλιών Καλλιεργούμενων Φυτών, με
έδρα τη Σίνδο Θεσσαλονίκης και με περιφέρεια δικαι−
οδοσίας ολόκληρη τη χώρα.
στ) Αγροτικής Ανάπτυξης Νομού Θεσσαλονίκης, με
έδρα τη Θεσ/νίκη.
ζ) Αγροτικής Ανάπτυξης Νομού Σερρών, με έδρα τις
Σέρρες.
η) Αγροτικής Ανάπτυξης Νομού Ημαθίας, με έδρα την
Αλεξάνδρεια.
θ) Αγροτικής Ανάπτυξης Νομού Κιλκίς, με έδρα το
Κιλκίς.
ι) Αγροτικής Ανάπτυξης Νομού Πιερίας, με έδρα την
Κατερίνη.
ια) Αγροτικής Ανάπτυξης Νομού Χαλκιδικής, με έδρα
τα Νέα Μουδανιά\Χαλκιδικής.
ιβ) Αγροτικής Ανάπτυξης Νομού Πέλλας, με έδρα τα
Γιαννιτσά\Πέλλας.
ιγ) Αγροτικής Ανάπτυξης Νομού Καβάλας, με έδρα
τη Καβάλα.
ιδ) Αγροτικής Ανάπτυξης Νομού Δράμας, με έδρα τη
Δράμα.
ιε) Αγροτικής Ανάπτυξης Νομού Ξάνθης, με έδρα τη
Ξάνθη.
ιστ) Αγροτικής Ανάπτυξης Νομού Ροδόπης, με έδρα
την Κομοτηνή.

ιζ) Αγροτικής Ανάπτυξης Νομού Έβρου, με έδρα την
Αλεξανδρούπολη στο οποίο υπάγεται και το Γραφείο
Αγροτικής Ανάπτυξης Ορεστιάδας με έδρα την Ορε−
στιάδα.
ιη) Εργαστήριο Ελέγχου Κυκλοφορίας Ζωοτροφών
Θεσσαλονίκης, με έδρα τη Θεσσαλονίκη και περιοχή
δικαιοδοσίας τις Περιφέρειες Δυτικής Μακεδονίας, Κε−
ντρικής Μακεδονίας, Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης.
ιθ) Κέντρο Γενετικής Βελτίωσης Ζώων Θεσσαλονίκης,
με έδρα τη Ν. Μεσήμβρια\ Θεσσαλονίκης και περιοχή
δικαιοδοσίας τις Περιφέρειες Δυτικής Μακεδονίας και
Κεντρικής Μακεδονίας,
κ) Κέντρο Γενετικής Βελτίωσης Ζώων Δράμας, με έδρα
τα Δράμα και περιοχή δικαιοδοσίας την Περιφέρεια
Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης.
κα) Τμήμα Κτηνιατρικής Θεσσαλονίκης με έδρα τη
Θεσσαλονίκη που συγκροτείται από τα παρακάτω Γρα−
φεία:
ααα) Συνοριακός Σταθμός Κτηνιατρικού Ελέγχου λι−
μένα Θεσσαλονίκης
βββ) Συνοριακός Σταθμός Κτηνιατρικού Ελέγχου αε−
ρολιμένα «Μακεδονία» Θεσσαλονίκης
γγγ) Συνοριακός Σταθμός Κτηνιατρικού Ελέγχου οδι−
κού άξονα Ευζώνων και σιδηροδρομικού άξονα Ειδομέ−
νης Νομού Κιλκίς, με έδρα τους Ευζώνους\Κιλκίς.
δδδ) Υδροβιολογικός Σταθμός Πέλλας, με έδρα την
Έδεσσα.
κβ) Τμήμα Κτηνιατρικής Ανατολικής Μακεδονίας −
Θράκης με έδρα τους Κήπους Έβρου που συγκροτεί−
ται από το Γραφείο Συνοριακός Σταθμός Κτηνιατρικού
Ελέγχου οδικού άξονα Κήπων − Πέπλου Νομού Έβρου,
με έδρα τους Κήπους\Έβρου.
κγ) Τμήμα Σχολής Επαγγελμάτων Κρέατος Θεσσα−
λονίκης, με έδρα τη Θεσσαλονίκη και με περιοχή δι−
καιοδοσίας την περιφέρεια Δυτικής Μακεδονίας και
τις περιφερειακές ενότητες Θεσσαλονίκης, Χαλκιδικής,
Πιερίας και στο οποίο υπάγονται τα Γραφεία: ααα) Σχο−
λή Επαγγελμάτων Κρέατος Δράμας, με έδρα τη Δράμα
και με περιοχή δικαιοδοσίας την περιφέρεια Ανατολι−
κής Μακεδονίας και Θράκης, βββ) Σχολή Επαγγελμάτων
Κρέατος Σερρών, με έδρα τις Σέρρες και με περιοχή
δικαιοδοσία τις περιφερειακές ενότητες Σερρών, Κιλκίς,
Ημαθίας και Πέλλας
9) Διεύθυνση Κτηνιατρικού Κέντρου Αθηνών, με έδρα
την Αγία Παρασκευή και με περιοχή δικαιοδοσίας τις
Περιφέρειες Αττικής, Στερεάς Ελλάδας, Πελοποννήσου,
Δυτικής Ελλάδας, Ιονίων Νήσων, Βορείου Αιγαίου, Νοτί−
ου Αιγαίου και Κρήτης, συγκροτείται από τα ακόλουθα
Τμήματα και Γραφεία:
α) Τμήμα Διαγνωστικής Παθολογικής Ανατομικής,
Ιστολογίας, Μικροβιολογίας και Φυσιοπαθολογίας μα−
στού
β) Τμήμα Παρασιτολογίας − Παρασιτικών Νοσημάτων,
Εντομολογίας και Παθολογίας των Μελισσών
γ) Τμήμα Μοριακής Διαγνωστικής, Αφθώδη Πυρετού,
Ιολογικών, Ρικετσιακών και Εξωτικών Νοσημάτων
δ) Τμήμα Παθολογίας Υδροβίων Οργανισμών
ε) Τμήμα Υγιεινής Τροφίμων
στ) Τμήμα Τοξικολογίας, Καταλοίπων και Περιβαλλο−
ντικών Ρυπαντών
ζ) Τμήμα Κτηνιατρικό Εργαστήριο Χαλκίδας
η) Τμήμα Κτηνιατρικό Εργαστήριο Τριπόλεως
θ) Τμήμα Κτηνιατρικό Εργαστήριο Χανίων

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ι) Τμήμα Κτηνιατρικό Εργαστήριο Ηρακλείου
ια) Τμήμα Κτηνιατρικό Εργαστήριο Πατρών
ιβ) Τμήμα Κτηνιατρικό Εργαστήριο Ρόδου
ιγ) Γραφείο Βιολογικών Προϊόντων, Πειραματοζώων
και Τεχνητής Σπερματέγχυσης
ιδ) Γραφείο Βιοστατιστικής και Επιδημιολογίας
ιε) Γραφείο Παρασκευαστηρίου
ιστ) Τμήμα Διοικητικό−Οικονομικό
10) Διεύθυνση Κτηνιατρικού Κέντρου Θεσσαλονίκης,
με έδρα τη Θεσσαλονίκη και με περιοχή δικαιοδοσίας
τις περιφέρειες Θεσσαλίας, Κεντρικής Μακεδονίας, Ανα−
τολικής Μακεδονίας και Θράκης, Ηπείρου και Δυτικής
Μακεδονίας συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα
και Γραφεία:
α) Τμήμα Παθολογίας Υδροβίων Οργανισμών, Ελέγχου
Θαλασσίων Βιοτοξινών και Τοξινών λοιπών υδάτων
β) Τμήμα Μικροβιολογίας Τροφίμων, Βιοχημικού και
Φυσικοχημικού Ελέγχου Τροφίμων, Καταλοίπων, Ελέγ−
χου Ζωοτροφών και Ειδικών Παθογόνων Μικροβίων.
γ) Τμήμα Παθολογίας Πτηνών και Μελισσών, Μικρο−
βιολογίας, Λοιμωδών Νοσημάτων και Βρουκελλώσεων
δ) Τμήμα Ιολογικών, Ρικετσιακών Νοσημάτων και Μ.Σ.Ε
ε) Τμήμα Αναπαραγωγής και Τεχνητής Σπερματέγ−
χυσης
στ) Τμήμα Κτηνιατρικό Εργαστήριο Ιωαννίνων
ζ) Τμήμα Κτηνιατρικό Εργαστήριο Καβάλας με έδρα
την Καβάλα, το οποίο διαρθρώνεται εσωτερικά με τη
συγκρότηση Γραφείου Κτηνιατρικού Εργαστηρίου Κο−
μοτηνής με έδρα την Κομοτηνή
η) Τμήμα Κτηνιατρικό Εργαστήριο Σερρών
θ) Τμήμα Κτηνιατρικό Εργαστήριο Λάρισας
ι) Γραφείο Μοριακής Διάγνωσης Νοσημάτων Πτηνών
και μελισσών
ια) Γραφείο Βιολογικών Προϊόντων Διαγνωστικής Πα−
θολογικής Ανατομικής και Παρασιτολογίας
ιβ) Γραφείο Βιοστατιστικής και Επιδημιολογίας
ιγ) Γραφείο Παρασκευαστηρίου
ιδ) Τμήμα Διοικητικό−Οικονομικό
Άρθρο 18
ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΜΕΝΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
1) Οι αρμοδιότητες των Διευθύνσεων Αποκεντρωμέ−
νων Υπηρεσιών Αττικής, Θεσσαλίας – Στερεάς Ελλά−
δας, Ηπείρου και Δυτικής Μακεδονίας, Πελοποννήσου
Δυτικής Ελλάδος και Ιονίου, Αιγαίου, Κρήτης καθώς και
Μακεδονίας–Θράκης, κατανέμονται μεταξύ των Τμημά−
των και Γραφείων που τις συγκροτούν, ως ακολούθως:
α) Περιφερειακό Κέντρο Προστασίας Φυτών και Ποι−
οτικού Ελέγχου (Π.Κ.Π.Φ. & Π.Ε.)
αα) Η πραγματοποίηση των προγραμμάτων των Γεωρ−
γικών Προειδοποιήσεων στον χώρο ευθύνης τους με τη
συνεργασία των Τμημάτων Αγροτικής Ανάπτυξης του
Υπουργείου και Γεωτεχνικές υπηρεσίες τοπικών αυτοδι−
οικήσεων πρώτου και δευτέρου βαθμού ή άλλων φορέων
(συνεταιρισμούς, ομάδες παραγωγών). Η υποβοήθηση
του έργου των υπηρεσιών Προστασίας Φυτικής Παρα−
γωγής Φυτοϋγειονομικού και Ποιοτικού Ελέγχου του
πρώτου και δεύτερου βαθμού τοπικής αυτοδιοίκησης
σε ό,τι αφορά τη διάγνωση, την παρακολούθηση της
εξέλιξης των εχθρών και ασθενειών των καλλιεργειών,
την αντιμετώπιση θεμάτων συλλογικών και υποχρεω−
τικών καταπολεμήσεων, τις δοκιμές νέων μεθόδων και
μέσων εφαρμογής καταπολέμησης των φυτοπαρασίτων,

5715

την πληροφόρηση και εκπαίδευση των παραγωγών και
κάθε ενδιαφερομένου σε θέματα φυτοπροστασίας και
σε όλα τα θέματα αρμοδιότητας του ΥΠΑΑΤ καθώς και
σε θέματα ολοκληρωμένης παραγωγής, πιστοποίησης,
διάδοσης γνώσης, προώθησης θεμάτων κ.α.).
ββ) Η παρακολούθηση χορήγηση οδηγιών προς τις
υπηρεσίες που ασκούν Φυτοϋγειονομικό έλεγχο και ο
συντονισμός του έργου που εκτελείται από τις υπηρε−
σίες αυτές σ` ότι αφορά το φυτοϋγειονομικό έλεγχο.
γγ) Η εφαρμογή της φυτοϋγεινομικής νομοθεσίας,
όπως εκάστοτε ισχύει, από τους ορισμένους φυτοϋγει−
ονομικούς ελεγκτές σύμφωνα με τα καθήκοντά τους
δδ) Η παρακολούθηση και υποβοήθηση του έργου
των υπηρεσιών Προστασίας Φυτικής Παραγωγής Φυ−
τοϋγειονομικού και Ποιοτικού Ελέγχου του πρώτου και
δεύτερου βαθμού τοπικής αυτοδιοίκησης σε ότι αφορά
τη συντήρηση των αποθηκευμένων προϊόντων και τις
απεντομώσεις.
εε) Η συλλογή και επεξεργασία μετεωρολογικών, βι−
ολογικών και φαινομενολογικών παρατηρήσεων υπαί−
θρου και εργαστηρίου με σκοπό την έγκαιρη και έγκυρη
πληροφόρηση με την έκδοση δελτίων γεωργικών προ−
ειδοποιήσεων και άλλων τεχνικών δελτίων καθώς και
η αντιμετώπιση κάθε θέματος που αναφέρεται στην
εφαρμογή των γεωργικών προειδοποιήσεων και στις
αρχές της ολοκληρωμένης φυτοπροστασίας.
στστ) H διεξαγωγή των επίσημων ελέγχων υπολειμ−
μάτων (βιολογικός, χημικός, τοξικολογικός) των γεωρ−
γικών φαρμάκων στα φυτικά προϊόντα και σε προϊόντα
με υψηλή περιεκτικότητα σε λιπαρά στα πλαίσια της
υλοποίησης Ευρωπαϊκών και Εθνικών Προγραμμάτων
ελέγχου υπολειμμάτων φυτοπροστατευτικών προϊόντων
σε αγροτικά προϊόντα φυτικής προέλευσης με βάση τον
Κανονισμό 396/2005, που καθορίζει τα ανώτατα επιτρε−
πτά όρια υπολειμμάτων στα προϊόντα αυτά ώστε να
εξασφαλίζεται η δημόσια υγεία και οι επιπτώσεις τους
στο περιβάλλον, σύμφωνα με τις οδηγίες της κεντρικής
υπηρεσίας του Υπουργείου.
ζζ) Ο έλεγχος της ποιότητας των φυτοπροστατευτι−
κών προϊόντων με χώρο ευθύνης όλη τη χώρα. Παράλ−
ληλα ο τεχνικός έλεγχος της εφαρμογής των διατάξεων
που αναφέρονται στην έγκριση κυκλοφορίας και στην
εμπορία των γεωργικών φαρμάκων στο χώρο ευθύνης
του, σύμφωνα με τις οδηγίες της κεντρικής υπηρεσίας
του Υπουργείου.
ηη) Η διενέργεια ελέγχων για τη διάθεση των γεωργι−
κών φαρμάκων στην αγορά, για την ορθολογική χρήση
αυτών και συναφείς διατάξεις [άρθρο 8, ν. 4036/2012
(Α΄ 8) ].
θθ) Ο συντονισμός και η υποβοήθηση του έργου των
υπηρεσιών Προστασίας Φυτικής Παραγωγής Φυτοϋγει−
ονομικού και Ποιοτικού Ελέγχου του πρώτου και δεύτε−
ρου βαθμού τοπικής αυτοδιοίκησης σ’ ό,τι αφορά την
αποτελεσματικότητα των γεωργικών φαρμάκων και την
καταλληλότητα των μηχανημάτων, μέσων και συσκευών
που προορίζονται για την καταπολέμηση των εχθρών
των φυτών.
ιι) Η μέριμνα για την προμήθεια και κατανομή των ανα−
γκαίων υλικών και εφοδίων για την εφαρμογή του έργου
φυτοπροστασίας στην περιοχή δικαιοδοσίας τους.
ιαια) Η παρακολούθηση και ο έλεγχος της ιχνηλασι−
μότητας των γεωργικών προϊόντων από τους χώρους
παραγωγής ως την κατανάλωση σύμφωνα με τις οδηγί−

5716

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ες του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων
καθώς και των θεμάτων τιμών και κόστους.
ιβιβ) Η συμμετοχή σε δευτεροβάθμιες επιτροπές για
αμπελοοινικά θέματα.
ιγιγ) Η διενέργεια εργαστηριακών εξετάσεων, που
δεν μπορούν να πραγματοποιηθούν στα εργαστήρια
προστασίας φυτικής παραγωγής − φυτοϋγειονομικού
και ποιοτικού ελέγχου των υπηρεσιών του πρώτου και
δεύτερου βαθμού τοπικής αυτοδιοίκησης, σε ό,τι αφορά
τη διάγνωση, την παρακολούθηση της εξέλιξης των
εχθρών και ασθενειών των καλλιεργειών ή οποιαδήποτε
άλλη εξέταση που έχει σχέση με την φυτοπροστασία.
ιδιδ) Η οργάνωση ενημερωτικών συσκέψεων για την
παροχή τεχνικών οδηγιών και η διοργάνωση ημερίδων
για ενημέρωση κάθε ενδιαφερόμενο με στόχο την προ−
ώθηση των νέων πολιτικών σε θέματα φυτοπροστασίας,
φυτουγείας και ποιοτικών ελέγχου.
ιειε) Η εξέταση φυτοπαθολογικών δειγμάτων ασθενών
φυτών που προσκομίζονται στο Εργαστήριο, επιτόπια
εξέταση εφόσον είναι αναγκαία, φυτοπαθολογικών προ−
βλημάτων της περιοχής, παροχή οδηγιών πρόληψης και
θεραπείας φυτονόσων, εκτίμηση ζημιών από εχθρούς
και ασθένειες (τοπικά).
ιστιστ) Οι έλεγχοι καταλληλότητας, ασφάλειας και
υγιεινής των εισαγόμενων αγροτικών προϊόντων από
τα Λιμάνια Πειραιά και Θεσσαλονίκης και από τα αε−
ροδρόμια «Ελευθέριος Βενιζέλος» και «Μακεδονία», που
εμπίπτουν στους εκτελεστικούς κανονισμούς της Ε.Ε.
ιζιζ) Η διενέργεια εργαστηριακών εξετάσεων (ποιο−
τικός έλεγχος) δειγμάτων νωπών, επεξεργασμένων ή
μεταποιημένων προϊόντων, προερχόμενα από οποιοδή−
ποτε στάδιο διακίνησης, προκειμένου να διαπιστωθούν
οι συντελεστές ποιότητας και η ανταπόκριση αυτών
στις σχετικές προδιαγραφές για χορήγηση των σχετι−
κών πιστοποιητικών.
ιηιη) Η εργαστηριακή εξέταση (ποιοτικός έλεγχος)
δειγμάτων νωπών, επεξεργασμένων και μεταποιημένων
γεωργικών προϊόντων, καθώς και βοηθητικών υλών για
την παρασκευή αυτών, με σκοπό την ανίχνευση τυχόν
νοθειών ή χρήσεως απαγορευμένων χημικών ουσιών,
σε συνεργασία με συναρμόδιους φορείς.
ιθιθ) Η μελέτη και η εργαστηριακή εξέταση (ποιοτικός
έλεγχος) κάθε σχετικού με τη βελτίωση της ποιότητας
των νωπών, επεξεργασμένων και μεταποιημένων γεωρ−
γικών προϊόντων θέματος, είτε εξ’ ιδίας πρωτοβουλίας,
είτε ύστερα από ανάθεση της κεντρικής υπηρεσίας του
Υπουργείου.
κκ) Η μελέτη και η εργαστηριακή εξέταση (ποιοτικός
έλεγχος) της μεταβολής των συντελεστών ποιότητας
των νωπών, επεξεργασμένων και μεταποιημένων γεωρ−
γικών προϊόντων, σε συνάρτηση προς το χρόνο, θερμο−
κρασίας, υγρασία και λοιπούς συντελεστές, με σκοπό
τη συναγωγή των αναγκαίων συμπερασμάτων για την
υπό καλύτερες συνθήκες συντήρηση αυτών.
κακα) Η μελέτη και η εργαστηριακή εξέταση της επί−
δρασης των διαφόρων ειδών των μέσων συσκευασίας
στην ποιότητα των προϊόντων που περιέχονται σ’ αυτά
και της επίδρασης των προϊόντων στα μέσα συσκευ−
ασίας.
κβκβ) Η εργαστηριακή εξέταση κρασιών και γλευκών
(ποιοτικός έλεγχος) που υπόκεινται σε καθεστώς παρεμ−
βάσεων και διακινούνται μέσα στη χώρα ή προορίζονται
για εξαγωγή.

κγκγ) Οι αναλύσεις δειγμάτων αμπελοοινικών προ−
ϊόντων (ποιοτικός έλεγχος), που αποστέλλονται από
τις υπηρεσίες του πρώτου και δεύτερου βαθμού τοπι−
κής αυτοδιοίκησης, αρμοδιότητας κάθε εργαστηρίου ή
παίρνονται οίκοθεν, για διαπίστωση τυχόν νοθείας, σε
συνεργασία με συναρμόδιους φορείς.
κδκδ) Οι αναλύσεις δειγμάτων οινικών προϊόντων (ποι−
οτικός έλεγχος) για την επίλυση διαφορών μεταξύ των
υπηρεσιών και των ιδιωτών (διαιτησία).
κεκε) Η οργάνωση ενημερωτικών εκδηλώσεων, εκ−
παιδεύσεων ή έκδοσης τεχνικών δελτίων για την ενη−
μέρωση, κατάρτιση και την παροχή τεχνικών οδηγιών
στους εμπλεκόμενους, σε όλα τα στάδια διακίνησης των
προϊόντων από την παραγωγή μέχρι την κατανάλωση,
για θέματα ποιοτικού ελέγχου.
κστκστ) Η εφαρμογή της νομοθεσίας που διέπει τα
θέματα ποιοτικού ελέγχου, όπως εκάστοτε ισχύει, από
τους ορισμένους ποιοτικούς ελεγκτές σύμφωνα με τα
καθήκοντά τους.
κζκζ) Η υποβοήθηση του έργου των υπηρεσιών Προ−
στασίας Φυτικής Παραγωγής Φυτοϋγειονομικού και
Ποιοτικού Ελέγχου του πρώτου και δεύτερου βαθμού
τοπικής αυτοδιοίκησης σε ό,τι αφορά θέματα ποιοτικού
ελέγχου.
κηκη) Η εποπτεία, η παρακολούθηση, η επίβλεψη, ο
συντονισμός, και ο έλεγχος των ποιοτικών ελεγκτών
της περιφέρειας δικαιοδοσίας του Τμήματος, με σκοπό
την ενιαία και σωστή εφαρμογή της τυποποίησης και
άσκησης του ποιοτικού ελέγχου.
κθκθ) Η παρακολούθηση, προώθηση, εκτέλεση και
εφαρμογή των αποφάσεων και διαταγών του ΥΠΑΑΤ,
που σχετίζονται με την τυποποίηση και ποιοτικό έλεγχο
των διακινούμενων, εξαγομένων ή εισαγομένων οπωρο−
κηπευτικών, με δυνατότητα απαγόρευσης της διακίνη−
σης, εξαγωγής ή εισαγωγής, φορτίων ακόμη και εάν έχει
αποπερατωθεί ο ποιοτικός έλεγχος και έχουν εκδοθεί
τα προβλεπόμενα πιστοποιητικά.
λλ) Η διενέργεια του επανελέγχου των απορριφθέ−
ντων φορτίων νωπών, επεξεργασμένων ή μεταποιημέ−
νων οπωροκηπευτικών από τον πρωτοβάθμιο ποιοτικό
έλεγχο. Σε περίπτωση αδυναμίας του Τμήματος ο επα−
νέλεγχος γίνεται από τον τακτικό ελεγκτή της Διεύ−
θυνσης Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής. Στην
περίπτωση που το φορτίο έχει απορριφθεί πρωτοβαθ−
μίως από τον τακτικό ελεγκτή και το Τμήμα αδυνατεί να
παραστεί στον επανέλεγχο, ο επανέλεγχος γίνεται από
το Διευθυντή Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής.
λαλα) Η υποχρεωτική εκπροσώπηση του Τμήματος
σε Επιτροπές, όπου αυτή προβλέπεται από τη σχετική
νομοθεσία, όσο και στους λοιπούς επανελέγχους.
λβλβ) Οι ανωτέρω αρμοδιότητες (κηκη), (κθκθ), (λλ)
και (λαλα) ασκούνται από γεωπόνους με ειδίκευση και
πείρα σε θέματα τυποποίησης και ποιοτικού ελέγχου
νωπών και μεταποιημένων οπωροκηπευτικών που ορί−
ζονται ως επόπτες και αναπληρωτές αυτών με απόφα−
ση του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων
και έπειτα από εισήγηση της αρμόδιας υπηρεσίας του
Υπουργείου.
λγλγ) Στις αρμοδιότητες του Τμήματος υπάγεται και
η λειτουργία των εργαστηρίων: ααα) ελέγχου υπολειμ−
μάτων φυτοπροστατευτικών ουσιών, βββ) ελέγχου γε−
ωργικών φαρμάκων και γγγ) ποιοτικού ελέγχου.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
β) Σταθμός Ελέγχου Αγενούς Πολλαπλασιαστικού
Υλικού & Σπόρων (Σ.Ε.Α.Π.Υ.)
αα) Η δοκιμή και ο έλεγχος όλων των παραγόμενων
στη χώρα, εισαγόμενων και εξαγόμενων σπόρων.
ββ) Ο συντονισμός του ελέγχου και της πιστοποίησης
του παραγόμενου στη χώρα πολλαπλασιαστικού υλικού
πατάτας και κηπευτικών.
γγ) Η έκδοση πιστοποιητικών εργαστηριακών αναλύ−
σεων σπόρων.
δδ) Ο ιολογικός έλεγχος του εισαγόμενου πολλαπλα−
σιαστικού υλικού πριν τούτο δοθεί στην καλλιέργεια.
εε) Ο ιολογικός έλεγχος των μητρικών φυτειών των
κρατικών κτημάτων (δενδρωδών, θαμνωδών, αμπέλου,
ανθοκομικών κ.λπ.).
στστ) Η παραγωγή ανόσου πολλαπλασιαστικού υλικού
αμπέλου για εγκατάσταση μητρικών φυτειών.
ζζ) Ο ιολογικός έλεγχος της πατάτας.
ηη) Η παρακολούθηση της φυτοϋγιεινής κατάστασης
των σποροκαλλιεργειών πατάτας.
θθ) Η εργαστηριακή εξέταση των σποροκαλλιεργειών
και καλλιεργειών πατάτας.
ιι) Ο συντονισμός, έλεγχος και πιστοποίηση του πολ−
λαπλασιαστικού υλικού δενδρωδών, θαμνωδών, αμπέλου
και καλλωπιστικών φυτών.
γ) Ελέγχου Ποικιλιών Καλλιεργούμενων Φυτών
αα) Η μελέτη και αξιολόγηση νέων δημιουργιών καλλι−
εργούμενων φυτικών ειδών με σκοπό την εγγραφή τους
στον «Εθνικό Κατάλογο Ειδών και Ποικιλιών».
ββ) Ο έλεγχος της ταυτότητος των ποικιλιών των
καλλιεργούμενων φυτικών ειδών.
γγ) Η μελέτη των ποικιλιών για τη χορήγηση πιστο−
ποιητικού φυτικής δημιουργίας.
δδ) Ο έλεγχος υλικού εκκινήσεως των πολλαπλασια−
ζόμενων σπόρων στην επικράτεια και ο μετέλεγχος του
αναπαραγωγικού υλικού των ποικιλιών των καλλιεργού−
μενων φυτικών ειδών, οι οποίες τίθενται στο εμπόριο.
δ) Σταθμός Ελέγχου και Τυποποίησης Δημητριακών
αα) Ο ποιοτικός έλεγχος των προϊόντων που εξαγο−
ράζονται σε οποιαδήποτε μορφή ταξινόμησης, η παροχή
οδηγιών και ο έλεγχος εναποθήκευσης, συντήρησης,
διακίνησης κ.λπ. των δημητριακών και μεταποιημένων
προϊόντων τους.
ββ) Η τεχνική παρακολούθηση, εκπαίδευση προσωπι−
κού και γενικά υποβοήθηση της καλής λειτουργίας των
Κέντρων Παρέμβασης στα δημητριακά.
γγ) Η δειγματοληψία για τη διενέργεια διαιτησίας σε
περιπτώσεις διαφορών οποιασδήποτε μορφής αγορά −
πώληση και με αμοιβή.
δδ) Η δειγματοληψία πάνω στα εισαγόμενα και εξα−
γόμενα δημητριακά και βιομηχανικά παράγωγα τους, με
τη συνεργασία ομοειδών υπηρεσιών του εξωτερικού και
του εσωτερικού που έχουν σχέση με το ίδιο αντικείμενο.
εε) Η διενέργεια εξετάσεων, φυσικών και χημικών ανα−
λύσεων στο Διαπιστευμένο Εργαστήριο βάσει ΕΛΟΤ EN
ISO 17025:2005 από το Ε.ΣΥ.Δ. για τη χορήγηση πιστο−
ποιητικών ποιοτικής κατάταξης των δημητριακών και
των παραγώγων τους σε εισαγωγές − εξαγωγές −διαι−
τησίες − κοινοτικές επιδοτήσεις, κ.λπ.
στστ) Η αγροτεχνική οργάνωση της πρωτογενούς πα−
ραγωγής, πιστοποίηση και τυποποίηση του σκληρού
σιταριού κατά ποικιλία και ζώνες καλλιέργειας.
ζζ) Η προκαταρκτική εξέταση πάνω στην παραγωγή
δημητριακών κάθε νέας σοδειάς όλης της χώρας και

5717

η προώθηση των αποτελεσμάτων στις αρμόδιες Διευ−
θύνσεις του Υπουργείου.
ηη) Ο ποιοτικός έλεγχος επιλέξιμων ποικιλιών σκληρού
σίτου για την ειδική πριμοδότηση ποιότητας.
θθ) Ο ποιοτικός έλεγχος κατ’ έτος στα πλαίσια του
προγράμματος της Ε.Ε. για τη δωρεάν διανομή ρυζιού
στους απόρους της χώρας.
ε) Γεωργικών Εφαρμογών και Ανάλυσης Λιπασμάτων
αα) Η ενημέρωση, συνεργασία και παροχή συμβουλών
στους καλλιεργητές, με βάση τα υπάρχοντα επιστημονι−
κά και ερευνητικά δεδομένα, για την αντιμετώπιση στην
πράξη, προβλημάτων που έχουν σχέση με τη θρέψη,
λίπανση και φυτοπροστασία των καλλιεργητών καθώς
και τον έλεγχο των λιπασμάτων.
ββ) Ο καθορισμός των αναγκαίων και απαραίτητων
προεργασιών και του τρόπου δειγματοληψίας δειγμά−
των εδαφών, νερών, φύλλων και φυτικών ιστών κατά
περίπτωση.
γγ) Η παραλαβή δειγμάτων εδαφών, λιπασμάτων, νε−
ρών, φύλλων και άλλων φυτικών μερών και η προετοιμα−
σία αυτών για εργαστηριακές εξετάσεις και αναλύσεις.
δδ) Η εκτέλεση των απαραίτητων αναλύσεων και
λοιπών οικολογικών εργασιών στα δείγματα εδαφών,
νερών και λιπασμάτων.
εε) Ο προσδιορισμός της περιεκτικότητας, σε θρεπτι−
κά και άλλα στοιχεία των δειγμάτων φύλλων, φυτικών
ιστών και λιπασμάτων.
στστ) Η αξιολόγηση των αποτελεσμάτων και παρο−
χή οδηγιών, τόσο για την αντιμετώπιση των προβλη−
μάτων θρέψης και λίπανσης των εδαφών όσο και για
την καταλληλότητα τους για την εγκατάσταση νέων
καλλιεργειών.
ζζ) Οι μικροσκοπικές εξετάσεις και απομονώσεις των
παρασίτων στα προσκομιζόμενα δείγματα των ασθενών
φυτών.
ηη) Η αξιολόγηση των αναλυτικών δεδομένων ή των
φυτοπαθολογικών εξετάσεων, κατά περίπτωση και η
παροχή οδηγιών για την αντιμετώπιση προβλημάτων.
θθ) Η τήρηση αρχείου με τα φυσικοχημικά και λοιπά
χαρακτηριστικά των εδαφών που εξετάσθηκαν, ώστε να
υπάρχει η δυνατότητα ενημέρωσης για την μορφολογία
και τα χαρακτηριστικά των εδαφών που καλλιεργούνται
στους νομούς αρμοδιότητας.
ιι) Η εξέταση δειγμάτων φυτών που έχουν προσβλη−
θεί από διάφορα φυτοπαθολογικά αίτια, και η παροχή
οδηγιών για την αντιμετώπιση των αντίστοιχων προ−
βλημάτων τους.
ιαια) Η συνεργασία με την αρμόδια για τα λιπάσματα
Διεύθυνση της κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου για
την άσκηση της εφαρμογής της πολιτικής των λιπασμά−
των στον τομέα της αρμοδιότητάς του και η διερεύνηση
βιολογικών και χημικών κριτήριων ενδεικτικότητας και
αποτελεσματικότητας προγραμμάτων λιπάνσεων.
στ) Αγροτικής Ανάπτυξης
αα) Ο έλεγχος της παραγωγής του πολλαπλασιαστι−
κού υλικού στους σποροπαραγωγικούς αγρούς σύμφω−
να με τους τεχνικούς κανονισμούς και η συμπλήρωση
δελτίων καλλιεργητικού ελέγχου.
ββ) Ο έλεγχος της παραγωγής του πολλαπλασιαστι−
κού υλικού στα φυτώρια σύμφωνα με τους τεχνικούς
κανονισμούς, η λήψη δειγμάτων χώματος και νερού.
γγ) Ο έλεγχος της παραγωγής και η πιστοποίηση
πολλαπλασιαστικού υλικού οπωροφόρων δένδρων πα−
ραγόμενου με τεχνικές πολλαπλασιασμού in vitro.

5718

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

δδ) Ο έλεγχος της παραγωγής και η πιστοποίηση
πολλαπλασιαστικού υλικού αμπέλου.
εε) Ο έλεγχος των συνθηκών διατήρησης και πιστο−
ποίησης του πολ/κού υλικού στις εγκαταστάσεις διαλο−
γής, τυποποίησης, αποθήκευσης και συντήρησης.
στστ) Ο έλεγχος των εργασιών τυποποίησης, συσκευ−
ασίας και ανασυσκευασίας του πολ/κού υλικού.
ζζ) Η δειγματοληψία σπόρων για πιστοποίηση.
ηη) Ο εργαστηριακός έλεγχος δειγμάτων σπόρων
προς πιστοποίηση με αναλύσεις βλαστικής ικανότητας,
καθαρότητας, προσδιορισμού άλλων ειδών, κ.λπ.
θθ) Η συμπλήρωση αναλυτηρίων με τα αποτελέσματα
των εργαστηριακών αναλύσεων των δειγμάτων σπό−
ρων προς πιστοποίηση και αποστολή τους στο Σταθμό
Ελέγχου Σπόρων.
ιι) Η εκτύπωση − χορήγηση επίσημων ετικετών και
τελική πιστοποίηση σπόρων.
ιαια) Η χορήγηση φυτοϋγειονομικών διαβατηρίων σχε−
τικά με την σποροπαραγωγή όλων των ειδών.
ιβιβ) Η δειγματοληψία αποθεμάτων σπόρων σποράς.
ιγιγ) Ο εργαστηριακός έλεγχος δειγμάτων αποθεμά−
των σπόρων με αναλύσεις βλαστικής ικανότητας, καθα−
ρότητας, προσδιορισμού άλλων ειδών, κ.λπ.
ιδιδ) Η συμπλήρωση αναλυτηρίων με τα αποτελέ−
σματα των εργαστηριακών αναλύσεων των δειγμάτων
αποθεμάτων σπόρων και αποστολή τους στο Σταθμό
Ελέγχου Σπόρων.
ιειε) Η χορήγηση ετικετών επανελέγχου στα αποθέ−
ματα σπόρων σποράς.
ιστιστ) Η αποστολή ποσοστού από τα εξεταζόμενα
δείγματα στο Σταθμό Ελέγχου Σπόρων για δευτερο−
βάθμιο έλεγχο και στο Ινστιτούτο Ελέγχου Ποικιλιών
Καλλιεργούμενων Φυτικών Ειδών για μετέλεγχο.
ιζιζ) Ο έλεγχος τηρούμενων βιβλίων σπορ/κών και φυ−
τωριακών επιχειρήσεων.
ιηιη) Η είσπραξη ανταποδοτικών τελών για τον έλεγχο
και την πιστοποίηση του πολ/κού υλικού.
ιθιθ) Η συμπλήρωση πινάκων με στοιχεία παραγωγής
και πιστοποίησης και αποστολή τους στην αρμόδια Δι−
εύθυνση του ΥΠΑΑΤ.
κκ) Η σύνταξη εκθέσεων ελέγχου σε περιπτώσεις πα−
ραβάσεων.
κακα) Ο έλεγχος της εμπορίας του πολλαπλασιαστι−
κού υλικού που παράγεται στη χώρα, που αποκτάται
ενδοκοινοτικά ή που εισάγεται από τρίτες χώρες τόσο
στα καταστήματα εμπορίας, όσο και στις αποθήκες και
στις εγκαταστάσεις επεξεργασίας και συσκευασίας,
ώστε να εξασφαλίζεται ότι το πολ/κό υλικό εμπορεύεται
σύμφωνα με τους τεχνικούς κανονισμούς και αποθη−
κεύεται σύμφωνα με τις απαιτούμενες προδιαγραφές.
κβκβ) Ο έλεγχος δικαιολογητικών και δειγματοληψία
πολ/κού υλικού κατά την ενδοκοινοτική απόκτησή του
ή την εισαγωγή του από τρίτες χώρες.
κγκγ) Ο έλεγχος και δειγματοληψία σπόρων προς
σπορά συμβατικών ποικιλιών καλλιεργούμενων φυτικών
ειδών βαμβακιού, αραβοσίτου, ζαχαροτεύτλων, σόγιας,
ελαιοκράμβης και τομάτας για μεταποίηση για την
παρουσία προσμίξεων από γενετικά τροποποιημένους
σπόρους και αποστολή κωδικοποιημένων δειγμάτων σε
εγκεκριμένα εργαστήρια.
κδκδ) Ο έλεγχος και δειγματοληψία πατατόσπορου
που αποκτάται ενδοκοιντοτικά και αποστολή δειγμάτων
για ιολογικό έλεγχο στο Σταθμό Ελέγχου Αγενούς Πολ/

κού Υλικού και για μετέλεγχο στο Ινστιτούτο Ελέγχου
Ποικιλιών Καλλιεργούμενων Φυτικών Ειδών.
κεκε) Ο έλεγχος τηρούμενων βιβλίων επιχειρήσεων
εμπορίας.
κστκστ) Η είσπραξη ανταποδοτικών τελών για ελέγ−
χους πολ/κού υλικού που αποκτήθηκε ενδοκοινοτικά ή
εισήχθη από τρίτες χώρες.
κζκζ) Η σύνταξη εκθέσεων ελέγχου σε περιπτώσεις
παραβάσεων.
κηκη) Ο έλεγχος της εμπορίας των εγχωρίως παρα−
γόμενων λιπασμάτων, των λιπασμάτων ενδοκοινοτικής
απόκτησης και των λιπασμάτων εισαγωγής από τρίτες
χώρες, τόσο στα καταστήματα εμπορίας όσο και στους
αποθηκευτικούς χώρους, ώστε να εξασφαλίζονται οι
προβλεπόμενες συνθήκες αποθήκευσης, η τήρηση των
προδιαγραφών σήμανσης των συσκευασιών και η εμπο−
ρία μόνο των εγκεκριμένων τύπων λιπασμάτων.
κθκθ) Η δειγματοληψία λιπασμάτων και αποστολή των
δειγμάτων στο Γενικό Χημείο του Κράτους για έλεγχο
της σύστασής τους.
λλ) Η υποδοχή αιτήσεων, έλεγχος δικαιολογητικών και
δειγματοληψία για ενδοκοινοτική απόκτηση λιπασμάτων
για ιδία χρήση.
λαλα) Η σύνταξη εκθέσεων ελέγχου σε περιπτώσεις
παραβάσεων.
λβλβ) Η τήρηση Μητρώου επιχειρήσεων εμπορίας πολ/
κού υλικού τύπου Β΄, Μητρώου επιχειρήσεων εμπορίας
πολ/κού υλικού τύπου Δ΄ (φυτωριακών), Μητρώου φυ−
τωριακών επιχειρήσεων τύπου Α΄ και Β΄ και Μητρώου
επιχειρήσεων εμπορίας λιπασμάτων τύπου Α΄ και Β΄.
λγλγ) Η υποδοχή αιτήσεων για αναγγελίες έναρξης –
ανανεώσεις αναγελλιών για επιχειρήσεις εμπορίας πολ/
κού υλικού τύπου Β΄, για επιχειρήσεις εμπορίας πολ/
κού υλικού τύπου Δ΄ (φυτωριακών), για φυτωριακές επι−
χειρήσεις τύπου Α΄ και Β΄, για επιχειρήσεις εμπορίας
λιπασμάτων τύπου Α΄ και Β΄, διοικητικοί έλεγχοι των
απαιτούμενων δικαιολογητικών, γνωμάτευση – εισήγηση
και διαβίβασή τους στα Τμήματα της αρμόδιας Διεύ−
θυνσης του ΥΠΑΑΤ.
λδλδ) Η υποδοχή αιτήσεων για αναγγελίες έναρξης –
ανανεώσεις αναγελλιών για σποροπαραγωγικές επιχει−
ρήσεις, για επιχειρήσεις εμπορίας πολ/κού υλικού τύπου
Δ΄ (σποροπαραγωγικών), για επιχειρήσεις εμπορίας πολ/
κού υλικού τύπου Α΄ και για φυτωριακές επιχειρήσεις μη−
τρικών φυτειών αμπέλου, διοικητικοί έλεγχοι των απαι−
τούμενων δικαιολογητικών, γνωμάτευση – εισήγηση και
διαβίβασή τους στα Τμήματα της αρμόδιας Διεύθυνσης
του ΥΠΑΑΤ, όπου τηρούνται τα αντίστοιχα Μητρώα.
λελε) Η επιτόπιοι έλεγχοι στα καταστήματα εμπορίας,
στους χώρους διαλογής, τυποποίησης, αποθήκευσης και
συντήρησης και στις φυτωριακές εγκαταστάσεις για την
έκδοση ή ανανέωση αναγγελιών έναρξης.
λστλστ) Ο έλεγχος απασχόλησης τεχνικού υπευθύνου.
λζλζ) Η είσπραξη προβλεπόμενων παραβόλων για την
έκδοση ή ανανέωση των αναγγελιών έναρξης.
ληλη) Η έκδοση βεβαιώσεων για το Μητρώο Αγρο−
τών και Αγροτικών Εκμεταλλεύσεων κατόπιν διοικητικού
ελέγχου των απαιτούμενων δικαιολογητικών.
λθλθ) Ο πολλαπλασιασμός και η διάθεση υγιούς πολ/
κού υλικού, όπως άρριζων μοσχευμάτων αμπέλου, δεν−
δρυλλίων μηλιάς, μουριάς, παραφυάδων λεπτοκαρυάς,
νάνων υποκειμένων μηλιάς και εμβολίων οπωροφόρων
δέντρων, καθώς και βελτιωμένων ποικιλιών δέντρων.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
μμ) Η παρακολούθηση μητρικών φυτειών αμπέλου και
οπωροφόρων δέντρων.
μαμα) Η εγκατάσταση και παρακολούθηση διαφόρων
συλλογών αξιολόγησης ποικιλιών οπωροφόρων δέντρων
και διαφόρων πειραματικών και δοκιμαστικών αγρών
ετησίων φυτών σε συνεργασία με διάφορα ιδρύματα
και η παραγωγή και διάθεση βελτιωμένων ποικιλιών
δέντρων και η εγκατάσταση δοκιμαστικών και αποδει−
κτικών καλλιεργειών.
μβμβ) Η μέριμνα του προγραμματισμού των μητρικών
φυτειών, αμπέλου αντιφυλλοξηρικών ποικιλιών, ο πολ−
λαπλασιασμός και η διάδοση βελτιωμένων ποικιλιών
αμπέλου και η εν γένει συμβολή στην ανασύσταση των
κατεστραμμένων από τη φυλλοξήρα αμπελώνων.
μγμγ) Η δυνατότητα εκμίσθωσης ελεύθερων φυτείας
αγροτεμαχίων και εξοπλισμού.
μδμδ) Η διενέργεια ελέγχων και η λήψη δειγμάτων
λιπασμάτων και ζωοτροφών και αποστολή αυτών (δειγ−
μάτων) στα Εργαστήρια Ελέγχου Κυκλοφορίας Ζωο−
τροφών και στα Τμήματα Γεωργικών Εφαρμογών και
Ανάλυσης Λιπασμάτων.
ζ) Εργαστήριο Ελέγχου Κυκλοφορίας Ζωοτροφών
(Ε.Ε.ΚΥ.Ζ.)
αα) Η εφαρμογή του Εθνικού Προγράμματος Ελέγ−
χου Ζωοτροφών και ο συντονισμός των εποπτών των
περιφερειακών ενοτήτων αρμοδιότητάς του για την
εφαρμογή της νομοθεσίας καθώς και η συλλογή των
σχετικών στοιχείων ελέγχου ζωοτροφών.
ββ) Η διενέργεια αναλύσεων ζωοτροφών: προετοιμα−
σία όλων των δειγμάτων και εκτέλεση των απαραίτητων
αναλύσεων, βελτίωση των αναλυτικών μεθόδων, έλεγ−
χος της ακρίβειας των αναλύσεων, οργάνωση του εργα−
στηρίου για την ταχύτερη διεκπεραίωση των αναλύσεων
και διατήρηση αρχείου δειγμάτων και αποτελεσμάτων
καθώς και η τήρηση της διαπίστευσης του εργαστηρίου.
γγ) Η εκτέλεση μικροσκοπικών αναλύσεων (Ε.Ε.ΚΥ.Ζ.
Λυκόβρυσης: Εθνικό Εργαστήριο Αναφοράς για προσδι−
ορισμό μεταποιημένων ζωικών πρωτεϊνών) και μικροβιο−
λογικών εξετάσεων και προσδιορισμών σε ζωοτροφές.
δδ) Η εκτέλεση χημικών αναλύσεων (οργανικά και
ανόργανα θρεπτικά συστατικά, ιχνοστοιχεία κ.λπ.) και
φυσικών προσδιορισμών σε ζωοτροφές καθώς και η
ταυτοποίηση και ο ποσοτικός προσδιορισμός ανεπιθύ−
μητων ουσιών (μυκοτοξίνες, γκοσσυπόλη, αδιάλυτα συ−
στατικά σε λίπη και έλαια – Ε.Ε.ΚΥ.Ζ. Λυκόβρυσης, κ.λπ.).
εε) Η εκτέλεση βιολογικών εξετάσεων και μετρήσεων
σε ζωοτροφές (γονιδιακή ταυτοποίηση μέσω Real − Time
PCR − Ε.Ε.ΚΥ.Ζ. Θεσσαλονίκης).
στστ) Η διενέργεια δειγματοληψίας ζωοτροφών σε
συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες της κάθε Πε−
ριφερειακής Ενότητας καθώς και η πραγματοποίηση
επιθεωρήσεων και ελέγχων σε επιχειρήσεις ζωοτροφών.
ζζ) Ο έλεγχος ετικετών ζωοτροφών και λοιπών παρα−
στατικών εγγράφων παρασκευής και κυκλοφορίας τους
ηη) Ο έλεγχος συσκευασίας και διακίνησης εν γένει
των ζωοτροφών. Η εφαρμογή διατάξεων που αφορούν
στον έλεγχο και στις παραβάσεις των διατάξεων της
νομοθεσίας ζωοτροφών καθώς και η διερεύνηση και
προώθηση περιπτώσεων παραβάσεων στην κεντρική
αρμόδια αρχή για προετοιμασία εισήγησης για επιβολή
διοικητικών κυρώσεων.
θθ) Η κατάρτιση του ετήσιου προγράμματος προμη−
θειών της υπηρεσίας σε συνεργασία με την αρμόδια
Διεύθυνση του Υπουργείου.

5719

ιι) Η διενέργεια προγραμμάτων σε συνεργασία ή όχι
με φορείς, άλλες ειδικές αποκεντρωμένες υπηρεσίες,
εκπαιδευτικά και ερευνητικά ιδρύματα, ερευνητικά ιν−
στιτούτα και κέντρα της χώρας, σε θέματα ζωοτροφών.
ιαια) Η εκπροσώπηση σε κοινοτικά όργανα για θέματα
εργαστηριακών ελέγχων.
ιβιβ) Πραγματοποίηση αναλύσεων ζωοτροφών σε
δείγματα που αποστέλλονται από ιδιώτες στα πλαίσια
αυτοελέγχου τους.
η) Κέντρο Γενετικής Βελτίωσης Ζώων
αα) Η τήρηση των γενεαλογικών βιβλίων των ζώων
και τη μελέτη όλων των θεμάτων και προβλημάτων που
σχετίζονται με τη γενετική βελτίωση των ζώων.
ββ) Η μετέπειτα επεξεργασία, αξιοποίηση των στοι−
χείων, των προγραμμάτων ελέγχου αποδόσεων και της
τεχνητής σπερματέγχυσης ως και την εφαρμογή, την
παρακολούθηση και την ευθύνη του προγράμματος του
απογονικού ελέγχου των ζώων
γγ) Η εφαρμογή, παρακολούθηση και έλεγχος, των
προγραμμάτων διατήρησης και διάσωσης των σπάνιων
φυλών αγροτικών ζώων.
δδ) Η παρακολούθηση και καταγραφή των αυτόχθο−
νων πληθυσμών αγροτικών ζώων και γενικότερα, των
γενετικών ζωικών πόρων στην περιοχή αρμοδιότητάς
τους.
εε) Η εφαρμογή, παρακολούθηση και έλεγχος του
προγράμματος αναπαραγωγής προβάτων έναντι των
Μεταδοτικών Σπογγωδών Εγκεφαλοπαθειών.
στστ) Ο έλεγχος των αναγνωρισμένων φορέων τήρη−
σης γενεαλογικών βιβλίων αγροτικών ζώων.
ζζ) Η χορήγηση έγκρισης άδειας εισαγωγής ζώων ανα−
παραγωγής καθαρής φυλής από τρίτες χώρες.
ηη) Ο ζωοτεχνικός έλεγχος στις πύλες εισόδου και ο
έλεγχος στις κτηνοτροφικές μονάδες για τη διατήρη−
ση των εισαγόμενων αναπαραγωγών ζώων από τρίτες
χώρες.
θθ) Ο ζωοτεχνικός έλεγχος στην εμπορία και διακί−
νηση του σπέρματος.
ιι) Η εφαρμογή προγραμμάτων τεχνητής σπερματέγ−
χυσης και συγχρονισμού οίστρου στα αγροτικά ζώα στις
περιπτώσεις εφαρμογής γενετικής βελτίωσης.
ιαια) Η τεχνική και επιστημονική στήριξη στους κτηνο−
τρόφους και σε τοπικούς φορείς της περιοχής αρμοδι−
ότητάς τους καθώς και οι ενέργειες ενημέρωσής τους
για την βελτίωση, εκτροφή, αναπαραγωγή και διατροφή
του ζωικού κεφαλαίου τους και για την εφαρμογή των
ως άνω προγραμμάτων γενετικής βελτίωσης.
ιβιβ) Η πιστοποίηση κτηνοτροφικών εκμεταλλεύσεων
για το άρθρο 68 του Καν. (ΕΚ) 79/2000
ιγιγ) Η έκδοση βεβαιώσεων για τον ΕΛΓΟ ΔΗΜΗΤΡΑ
(ποιοτικό και ποσοτικό παρακράτημα).
ιδιδ) Η ενημέρωση κτηνοτρόφων ως προς την χωροτα−
ξική κατανομή των φυλών των αγροτικών ζώων ώστε να
εξασφαλιστεί η μέγιστη δυνατότητα των αποδόσεων τους.
ιειε) Η αξιολόγηση και επιλογή της περιοχής, του εί−
δους, της φυλής και εκτροφής που θα εφαρμοστούν
προγράμματα γενετικής βελτίωσης.
ιστιστ) Η δημοσίευση αποτελεσμάτων και προτάσεων
για τον έλεγχο αποδόσεων.
ιζιζ) Η διοργάνωση ημερίδων μέσω των φορέων που
συμμετέχουν σε προγράμματα γενετικής βελτίωσης
καθώς και η ενημέρωση κτηνοτρόφων σε ζωοτεχνικά
θέματα με σκοπό την επίλυση των προβλημάτων τους.

5720

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

θ) Τμήμα Κτηνιατρικής
Οι αρμοδιότητες των Τμημάτων Κτηνιατρικής είναι
αυτές των Γραφείων που τα συγκροτούν.
ι) Τμήμα ή Γραφείο Σχολής Επαγγελμάτων Κρέατος
αα) Εκπαιδευτική αποστολή, δικαιοδοσία και δρα−
στηριότητα όσον αφορά τους ασχολούμενους με τα
επαγγέλματα κρέατος σε θέματα:
ααα) Τεχνολογίας σφαγείων, συστηματικής διαδικα−
σίας σφαγής και επεξεργασίας των διαφόρων ειδών
σφαγίων ζώων, παραγωγή και προετοιμασία του κρέ−
ατος αυτών.
βββ) Επεξεργασίας και αξιοποίησης των διαφόρων
παραπροϊόντων σφαγής των παραγωγικών ζώων.
γγγ) Υγιεινής παραγωγής, επεξεργασίας διακίνησης
και συντήρησης του κρέατος και των προϊόντων αυτού.
δδδ) Εμπορίας και διαμόρφωσης των τιμών των κρε−
άτων των διαφόρων κατηγοριών σφαγίων ζώων.
εεε) Ποιοτικής κατάταξης (ταξινόμησης, των σφαγίων
των παραγωγικών ζώων).
στστστ) Επιμόρφωσης των κτηνιάτρων των περιφε−
ρειακών υπηρεσιών στην ταξινόμηση σφαγίων.
ββ) Ενημερωτική αποστολή, δικαιοδοσία και δραστη−
ριότητα στα θέματα ααα), βββ), γγγ), δδδ), εεε) της
υποπερίπτωσης αα΄, καθώς και περιοδική ενημέρωση,
εποπτεία και συντονισμός του έργου των περιφερεια−
κών κτηνιατρικών και ενδεχομένως άλλων υπηρεσιών
σχετικά με την ταξινόμηση των σφαγίων.
γγ) Ερευνητική αποστολή, δικαιοδοσία και δραστη−
ριότητες στα θέματα ααα), βββ), γγγ), δδδ), εεε) της
υποπερίπτωσης αα΄.
δδ) Συλλογή και αξιολόγηση των κατά περίπτωση
στοιχείων ταξινόμησης και εκπροσώπηση της χώρας
στα αρμόδια Ενωσιακά Όργανα για θέματα τεχνολογίας,
ποιότητας κρέατος και ταξινόμησης σφαγίων.
ια) Συνοριακός Σταθμός Κτηνιατρικού Ελέγχου (ΣΥ.Κ.Ε.)
αα) Η πραγματοποίηση κτηνιατρικών ελέγχων στα
σύνορα της χώρας στα ζώα και τα προϊόντα τους που
προέρχονται από τρίτες χώρες και έχουν καθοριστεί
και εγκριθεί σύμφωνα με τις ισχύουσες εθνικές και κοι−
νοτικές διατάξεις. Από το ΣΥ.Κ.Ε. επιτρέπεται η είσοδος
μόνον εκείνων των ειδών ζώων και προϊόντων ζωικής
προέλευσης που καθορίζονται από τις εκάστοτε κτη−
νιατρικές διατάξεις.
ββ) Λειτουργεί και ως σημείο εξόδου από το έδαφος
της χώρας ζώων και των προϊόντων τους. Ως σημείο
εξόδου επίσης θεωρείται κάθε τόπος που βρίσκεται σε
άμεση προσέγγιση με τα εξωτερικά σύνορα της χώρος,
είναι συνδεδεμένος με το σύστημα Η/Υ ΑΝΙΜΟ και δια−
θέτει τελωνειακή υποδομή. Την ευθύνη των κτηνιατρι−
κών ελέγχων για τα εξαγόμενα ζώα ή ζωικά προϊόντα
αναλαμβάνουν σ’ αυτήν την περίπτωση οι κτηνιατρικές
αρχές της Περιφέρειας.
γγ) Ο κτηνιατρικός έλεγχος και ο έλεγχος των συν−
θηκών μεταφοράς κάθε είδους ζώου, ζωικών προϊόντων
και ορισμένων φυτικών προϊόντων (σανός, άχυρο), τα
οποία προέρχονται από το έδαφος τρίτης χώρας και
εισέρχονται στο Ελληνικό έδαφος και αυτό ανεξάρ−
τητα από τον τελωνειακό προορισμό τους. Ο κτηνια−
τρικός έλεγχος περιλαμβάνει: ααα) έλεγχο εγγράφων
βββ) έλεγχο ταυτότητας, προκειμένου να εξακριβωθεί
η καταγωγή, ο μεταγενέστερος προορισμός καθώς και
ότι οι ενδείξεις που αναγράφονται, ανταποκρίνονται
στις εγγυήσεις που απαιτούνται για κάθε είδος ζώου

ή προϊόντος από τις ισχύουσες κτηνιατρικές διατάξεις
γγγ) φυσικό έλεγχο του ίδιου του ζώου ή προϊόντος που
περιλαμβάνει: κλινική εξέταση των ζώων, μακροσκοπικό
έλεγχο κάθε παρτίδας προϊόντων, ενδεχόμενες εργα−
στηριακές εξετάσεις στο ζώο και στα ζωικά προϊόντα
καθώς και ενδεχόμενη επίσημη δειγματοληψία για κάθε
είδους εργαστηριακή εξέταση που θεωρείται αναγκαία
προς επιβεβαίωση της καταλληλότητας των εισαγομέ−
νων ζώων και ζωικών προϊόντων.
δδ) Η διεξαγωγή απλών εργαστηριακών ελέγχων που
κρίνονται αναγκαίοι από τον κτηνίατρο του ΣΥ.Κ.Ε.
εε) Η μέριμνα για τη σταύλιση, τη διατροφή, το πότι−
σμα και εάν είναι ανάγκη την περίθαλψη των ζώων που
παραμένουν για ανάπαυση ή απομόνωση στις εγκατα−
στάσεις του ΣΥ.Κ.Ε.
στστ) Η μέριμνα για την προσωρινή αποθήκευση ζω−
ικών προϊόντων και μέχρις ότου ολοκληρωθούν οι κτη−
νιατρικοί έλεγχοι.
ζζ) Η μέριμνα για τον καθορισμό και την απολύμανση
των σταυλικών εγκαταστάσεων μετά την αναχώρηση
κάθε παρτίδας ζώου.
ηη) Η μέριμνα για την απολύμανση των μεταφορικών
μέσων σε περίπτωση εκδήλωσης μεταδοτικής ασθένει−
ας και σε κάθε άλλη περίπτωση που κρίνεται αναγκαίο.
θθ) Η μέριμνα για την καταστροφή των υπολειμμάτων
κουζίνας των μεταφορικών μέσων που πραγματοποι−
ούν διεθνείς μεταφορές, τα οποία εκφορτώνονται στο
ελληνικό έδαφος και προέρχονται ή διέρχονται από
τρίτες χώρες.
ιι) Η υποχρέωση κοινοποίησης της απόφασης απόρ−
ριψης μιας παρτίδας με μνεία των λόγων που υπαγό−
ρευαν τη λήψη της στον ενδιαφερόμενο εισαγωγέα ή
τον εντολοδόχο τους.
ιαια) Η σε συνεργασία με τις αρμόδιες τελωνειακές
αρχές, μέριμνα για την επαναποστολή, την καταστροφή
ή τη χρησιμοποίηση για χρήσεις άλλες από την ανθρώ−
πινη κατανάλωση των απορριπτόμενων παρτίδων ζώων
ή ζωϊκών προϊόντων.
ιβιβ) Η μέριμνα ενημέρωσης, μέσω του συστήματος
του Η/Υ, των αρμοδίων αρχών σύμφωνα με τις κείμενες
διατάξεις.
ιγιγ) Η μέριμνα για την έκδοση ή την ακύρωση των
προβλεπόμενων πιστοποιητικών ή εγγράφων.
ιδιδ) Η τήρηση αρχείου φύλαξης των πρωτοτύπων
πιστοποιητικών, όπου προβλέπεται.
ιειε) Η βεβαίωση της καταβολής εκ μέρους των ενδι−
αφερομένων των τελών διενέργειας των κτηνιατρικών
ελέγχων, των δαπανών αποθήκευσης των προϊόντων
και των δαπανών επαναποστολής ή καταστροφής των
απορριπτόμενων παρτίδων, σύμφωνα με τις κείμενες
διατάξεις.
ιστιστ) Η συγκέντρωση στατιστικών στοιχείων που
αφορούν τις εισαγωγές κατά είδος ζώου, προϊόντος,
χώρας εισαγωγής και η μηνιαία κοινοποίηση αυτών στη
Διεύθυνση Κτηνιατρικής του Υπουργείου.
ιζιζ) Η τήρηση αρχείου των αποτελεσμάτων όλων των
ελέγχων επί των αποστολών εισαγομένων ζώων και
ζωικών προϊόντων και η μηνιαία κοινοποίηση αυτών,
στην αρμόδια Διεύθυνση του Υπουργείου.
ιηιη) Η μέριμνα για τον εξοπλισμό, τη συντήρηση και
την καλή λειτουργία των χώρων.
ιθιθ) Η μέριμνα για την υγιεινή του προσωπικού, των
χώρων και του εξοπλισμού.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ιβ) Ελέγχου Αλιευτικών Προϊόντων Αερολιμένα Αθηνών
αα) Ο έλεγχος και η έγκριση των πιστοποιητικών αλι−
ευμάτων και των λοιπών δικαιολογητικών που συνοδεύ−
ουν τα φορτία αλιευτικών προϊόντων τρίτων χωρών,
τα οποία εισάγονται στην χώρα από τον αερολιμένα
Αθηνών σύμφωνα με τις ισχύουσες εθνικές και κοινοτι−
κές αλιευτικές διατάξεις.
ββ) Ο έλεγχος ή και η έγκριση των δικαιολογητικών
και των άλλων εγγράφων που συνοδεύουν τα φορτία
αλιευτικών προϊόντων τα οποία υπόκεινται στην διαχεί−
ριση των Περιφερειακών Οργανώσεων Διαχείρισης της
Αλιείας και τα οποία διακινούνται στη χώρα από τον
αερολιμένα Αθηνών σύμφωνα με τις ισχύουσες εθνικές
και κοινοτικές αλιευτικές διατάξεις.
γγ) Η διενέργεια των επαληθεύσεων στις εισαγωγές,
που κρίνονται αναγκαίες, βάσει διαχείρισης κινδύνου ή
προγράμματος ελέγχου, υποχρεωτικές ή τυχαίες, και
περιλαμβάνουν: ααα) τη διαπίστωση της ύπαρξης και
της γνησιότητας όλων των εγγράφων, δικαιολογητικών
και των στοιχείων που περιλαμβάνουν, βββ) την εξέταση
των προϊόντων, προς τις ποσότητες και ανά είδος, για
την ταυτοποίηση και τη νόμιμη διακίνησή τους, στο
πλαίσιο της αλιευτικής νομοθεσίας, γγγ) τον καθορισμό
των κινδύνων που εντοπίζονται βάσει κριτηρίων, δδδ)
την εξέταση των λογαριασμών των επιχειρήσεων και
των άλλων αρχείων, εεε) την επιθεώρηση των μεταφο−
ρικών μέσων, συμπεριλαμβανομένων των εμπορευματο−
κιβωτίων και των χώρων αποθήκευσης των προϊόντων,
στστστ) τη διεξαγωγή των επίσημων ερευνών και άλλων
παρόμοιων ενεργειών ειδικών προγραμμάτων ελέγχου
και επιθεωρήσεων σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στις
ισχύουσες διατάξεις και ζζζ) την άρνηση της εισαγωγής
επί του σώματος του Πιστοποιητικού Αλιευμάτων.
δδ) Η μέριμνα και η συνεργασία με άλλες υπηρεσίες
με αρμοδιότητα στην εισαγωγή αλιευτικών προϊόντων
από τον Αερολιμένα Αθηνών για την αντιμετώπιση κοι−
νών θεμάτων (προσωρινή αποθήκευση μέχρι την ολο−
κλήρωση των ελέγχων, δήμευση−καταστροφή, ή διάθεση
για φιλανθρωπικούς σκοπούς).
εε) Η διοικητική συνεργασία με άλλα κράτη μέλη,
με τρίτες χώρες, με την Επιτροπή για την αποτελε−
σματική εφαρμογή των διατάξεων που αφορούν στα
πιστοποιητικά αλιευμάτων και για τους σκοπούς της
επαλήθευσης.
στστ) Η εφαρμογή διατάξεων που αφορούν στον έλεγ−
χο και στις παραβάσεις των διατάξεων της αλιευτικής
νομοθεσίας.
ζζ) Η γνωστοποίηση στον ενδιαφερόμενο εισαγωγέα
της διαδικασίας επαλήθευσης, των πορισμάτων αυτής,
της αιτιολόγησης της αναστολής ή άρνησης της εισα−
γωγής ή της δήμευσης−καταστροφής των προϊόντων ή
της διάθεσής τους για φιλανθρωπικούς σκοπούς, σύμ−
φωνα με τους εθνικούς κανόνες, όταν η διαδικασία δεν
ολοκληρώνεται.
ηη) Η υποβολή ανά διετία στην κεντρική υπηρεσία του
Υπουργείου πληροφοριών που αφορούν στην εφαρμογή
κοινοτικών κριτηρίων για τις επαληθεύσεις που πραγ−
ματοποίησαν στο πλαίσιο των υποχρεώσεων προς την
Επιτροπή.
θθ) Η τήρηση αρχείων, τουλάχιστον, με τα αντίγρα−
φα των πιστοποιητικών αλιευμάτων που εγκρίνονται ή
απορρίπτονται και με τα παραστατικά που τα συνο−
δεύουν, με την ισχύουσα νομοθεσία, με την εφαρμογή

5721

κοινοτικών κριτηρίων για τις επαληθεύσεις, με την οι−
κονομική διαχείριση.
ιι) Η κατάρτιση του ετήσιου προγράμματος προμη−
θειών της υπηρεσίας σε συνεργασία με την αρμόδια
Διεύθυνση του Υπουργείου.
ιαια) Η εξασφάλιση πρόσβασης και στα πληροφορι−
ακά συστήματα της Ε.Ε. και η ηλεκτρονική καταχώρι−
ση στοιχείων που αφορούν στις εισαγωγές αλιευτικών
προϊόντων, για την παρακολούθηση των αλιευτικών
δραστηριοτήτων σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στην
ισχύουσα αλιευτική νομοθεσία.
ιγ) Υδροβιολογικός Σταθμός
αα) Η υλοποίηση προγραμμάτων που ανατίθενται από
την κεντρική υπηρεσία του Υπουργείου.
ββ) Η διερεύνηση της εισαγωγής σε υφιστάμενα και
υπό σύσταση υδάτινα οικοσυστήματα ειδών υδρόβιων
οργανισμών με σκοπό τον εμπλουτισμό και η συμμετοχή
στην παρακολούθησή του.
γγ) Η διερεύνηση της δυνατότητας εκτροφής νέων
ειδών υδρόβιων οργανισμών οικονομικής σημασίας και
η δοκιμαστική εφαρμογή νέων μεθόδων καλλιέργειας
υδρόβιων οργανισμών.
δδ) Η παροχή οδηγιών για την κατασκευή και λει−
τουργία μονάδων υδατοκαλλιεργειών καθώς και για
την επίλυση προβλημάτων που ανακύπτουν κατά την
εκτροφή ειδών.
εε) Η διενέργεια ειδικών εκπαιδευτικών προγραμμά−
των τομέα αλιείας και η πρακτική άσκηση εκπαιδευο−
μένων και ενασχολούμενων στους τομείς αλιείας.
στστ) Η ανάλυση, παρακολούθηση και ο έλεγχος των
βιοτικών και αβιοτικών στοιχείων και παραμέτρων των
υδάτινων οικοσυστημάτων που παρουσιάζουν αλιευ−
τικό, οικολογικό, ζωογεωγραφικό και περιβαλλοντικό
ενδιαφέρον.
ζζ) Η παραγωγή γόνου ειδών υδρόβιων οργανισμών,
κατά προτεραιότητα τοπικού ενδιαφέροντος, και η διά−
θεσή του για την κάλυψη των αναγκών προγραμμάτων
εμπλουτισμού υδάτινων οικοσυστημάτων της ευρύτε−
ρης περιοχής και για την στήριξη τοπικών μονάδων
καλλιέργειας.
ηη) Η διενέργεια προγραμμάτων σε συνεργασία ή όχι
με φορείς, άλλες ειδικές αποκεντρωμένες υπηρεσίες,
εκπαιδευτικά και ερευνητικά ιδρύματα, ερευνητικά ινστι−
τούτα και κέντρα της χώρας, σε θέματα φυσιολογίας,
οικολογίας, διατροφής, παθολογίας και γενετικής των
υδρόβιων οργανισμών.
θθ) Η διατήρηση, προστασία, διαχείριση και ex situ
διατήρηση γενετικών αποθεμάτων ενδημικών ειδών
υδρόβιων οργανισμών και η γενετική τους επισήμανση.
ιι) Η παρακολούθηση και συμβολή στις εξελίξεις της
επιστήμης του τομέα αλιείας και η μεταφορά τεχνο−
γνωσίας στον αλιευτικό κόσμο.
ιαια) Στις αρμοδιότητες των Τμημάτων των Διευθύνσε−
ων Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών του Υπουργείου, περι−
λαμβάνεται και η κάλυψη των αναγκών του Ο.Π.Ε.Κ.Ε.Π.Ε.
και του ΕΛ.Γ.Α. με πιστοποιημένο ανθρώπινο δυναμικό,
τόσο στις εκτιμήσεις (πιστοποιημένοι εκτιμητές) όσο και
στους ελέγχους (πιστοποιημένοι ελεγκτές), μετά από
εκπαίδευση των υπηρετούντων στα Τμήματα, στα προ−
αναφερόμενα αντικείμενα τόσο του ΕΛ.Γ.Α. όσο και του
Ο.Π.Ε.Κ.Ε.Π.Ε. και κατόπιν εγκρίσεως των υπηρεσιών τους.
2) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Κτηνιατρικού Κέ−
ντρου Αθηνών κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων και
του γραφείου που τη συγκροτούν, ως ακολούθως:

5722

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

α) Τμήμα Διαγνωστικής Παθολογικής Ανατομικής, Ιστο−
λογίας, Μικροβιολογίας και Φυσιοπαθολογίας μαστού
αα) Η διάγνωση των νοσημάτων των ζώων και πτηνών
με την ανατομοπαθολογική εξέταση.
ββ) Η διενέργεια των αιτούμενων από τα άλλα Τμήμα−
τα της Διεύθυνσης ειδικών ιστοπαθολογικών εξετάσεων.
γγ) Η συμμετοχή στη διενέργεια του προγράμματος
εκρίζωσης της φυματίωσης των βοοειδών, με την ιστο−
λογική εξέταση των λεμφογαγγλίων.
δδ) Η εκτέλεση εργαστηριακών εξετάσεων που είναι
απαραίτητες για τη διάγνωση λοιμωδών νοσημάτων
των ζώων και πτηνών, που οφείλονται σε βακτήρια, μυ−
κοπλάσματα και μύκητες και η βελτίωση των μεθόδων
διαγνωστικής.
εε) Η δοκιμή της γ−ιντερφερόνης σε βοοειδή, απο−
μόνωση, ταυτοποίηση και τυποποίηση στελεχών του
μυκοβακτηρίου της φυματίωσης των ζώων.
στστ) Η υποστήριξη του προγράμματος εκρίζωσης
της φυματίωσης των βοοειδών.
ζζ) Η εκτέλεση των πάσης φύσεως εργαστηριακών
εξετάσεων, που είναι απαραίτητες για την διάγνωση
των νοσημάτων των ζώων, που οφείλονται σε βακτήρια
του γένους Brucella.
ηη) Η μελέτη και η αντιμετώπιση των άμεσων και
έμμεσων επιδράσεων των νοσημάτων αυτών στη Δη−
μόσια Υγεία.
θθ) Η εκτέλεση εργαστηριακών εξετάσεων για τη δι−
άγνωση κλινικών και υποκλινικών μαστίτιδων.
ιι) Η εργαστηριακή διερεύνηση της αντιβιοανθεκτι−
κότητας.
ιαια) Η εφαρμογή εθνικών και κοινοτικών προγραμμά−
των, που αφορούν νοσήματα οφειλόμενα σε βακτήρια,
μυκοπλάσματα και μύκητες.
ιβιβ) Στις αρμοδιότητες του τμήματος υπάγεται και η
λειτουργία των εργαστηρίων φυσιοπαθολογίας μαστού,
φυματίωσης,μικροβιολογίας, παθολογικής ανατομικής
και ιστολογίας.
β) Τμήμα Παρασιτολογίας − Παρασιτικών Νοσημάτων,
Εντομολογίας και Παθολογίας των Μελισσών
αα) Η μελέτη της επιδημιολογίας και διάγνωση των
παρασιτώσεων των ζώων και πτηνών, που οφείλονται
σε εσωτερικά και εξωτερικά παράσιτα.
ββ) Η ταυτοποίηση, η μελέτη του βιολογικού κύκλου,
η αντιμετώπιση και η καταπολέμηση των παρασίτων
των ζώων και πτηνών.
γγ) Εφαρμογή εθνικών και κοινοτικών προγραμμάτων,
που αφορούν τα παρασιτικά νοσήματα.
δδ) Η μελέτη και η ταυτοποίηση των εντόμων κτη−
νιατρικού ενδιαφέροντος και των εντόμων μεταδοτών
ζωονόσων.
εε) Η εντομολογική επιτήρηση νοσημάτων των ζώων
με συμμετοχή σε εθνικά και κοινοτικά προγράμματα.
στστ) Η κλινική και εργαστηριακή διάγνωση και μελέτη
των νοσημάτων των μελισσών και του γόνου αυτών, που
οφείλονται σε βακτήρια, μύκητες και ιούς.
ζζ) Η μελέτη και η αντιμετώπιση των δυσμενών επι−
δράσεων του περιβάλλοντος στη ζωή, υγεία και παρα−
γωγικότητα των μελισσών.
ηη) Η εφαρμογή κοινοτικών και εθνικών προγραμμά−
των παρακολούθησης των νοσημάτων και της θνησι−
μότητας των μελισσών.
θθ) Στις αρμοδιότητες του Τμήματος υπάγεται και η
λειτουργία των εργαστηρίων παρασιτολογίας και πα−

ρασιτικών νοσημάτων, εντομολογίας και παθολογίας
των μελισσών.
γ) Τμήμα Μοριακής Διαγνωστικής, Αφθώδη Πυρετού,
Ιολογικών, Ρικετσιακών και Εξωτικών Νοσημάτων
αα) Η διενέργεια εργαστηριακών εξετάσεων για τη
μοριακή διάγνωση νοσημάτων των ζώων που οφείλονται
σε ιούς, βακτήρια και παράσιτα όπως και η μοριακές
εξετάσεις για τον έλεγχο τροφίμων ζωικής προέλευσης.
ββ) Οι μοριακές εξετάσεις πραγματοποιούνται σε
συνεργασία με τα αντίστοιχα τμήματα του ΚΚΙΑ, που
αποστέλλουν γενετικό υλικό (DNA ή /και RNA) για πε−
ραιτέρω ανάλυση στο τμήμα Μοριακής Διαγνωστικής.
γγ) Η βελτιστοποίηση των μεθόδων μοριακής διάγνω−
σης, την αλληλούχιση και τη βιοπληροφορική ανάλυση
των αποτελεσμάτων.
δδ) Η εκτέλεση των πάσης φύσεως εργαστηριακών
εξετάσεων για τη διάγνωση και τη μελέτη των διαφό−
ρων τύπων ιών του αφθώδη πυρετού και των παραφθω−
δικών και εξωτικών νοσημάτων των ζώων.
εε) Η εκτέλεση εργαστηριακών δοκιμών για τη διάγνω−
ση των μεταδοτικών σπογγειόμορφων εγκεφαλοπαθει−
ών στα πλαίσια εθνικών και κοινοτικών προγραμμάτων.
στστ) Η εκτέλεση εργαστηριακών δοκιμών για τη δι−
άγνωση της λεύκωσης των βοοειδών
ζζ) Η εκτέλεση εργαστηριακών εξετάσεων (ορολογι−
κές, ιολογικές, μοριακές), που αφορούν στη διάγνωση
ιολογικών και ρικκετσιακών νοσημάτων των ζώων (μικρά
και μεγάλα μηρυκαστικά, ιπποειδή).
ηη) Η εκτέλεση εθνικών και κοινοτικών προγραμμάτων
επιτήρησης ιολογικών νοσημάτων.
θθ) Η τιτλοποίηση των αντισωμάτων λύσσας στις μη
εμπορικού χαρακτήρα μετακινήσεις των ζώων συντρο−
φιάς.
ιι) Η εργαστηριακή διάγνωση των ασθενειών υποχρε−
ωτικής δήλωσης στην Ε.Ε. και τον Παγκόσμιο Οργανισμό
για την Υγεία των Ζώων, αλλά και λοιπών παθολογικών
καταστάσεων και των συνδεόμενων με αυτές προβλη−
μάτων παραγωγικότητας των χοίρων.
ιαια) Η μελέτη και η αντιμετώπιση των άμεσων ή έμμε−
σων παθογόνων επιδράσεων των εκτροφών των χοίρων
στη Δημόσια Υγεία και το περιβάλλον.
ιβιβ) Η εκτέλεση εθνικών και κοινοτικών προγραμμά−
των επιτήρησης νοσημάτων των χοίρων.
ιγιγ) Η διάγνωση νοσημάτων πτηνών και θεραπευτική
αντιμετώπιση αυτών με σκοπό την προστασία της υγεί−
ας των πτηνών, της δημόσιας υγείας και την διασφάλιση
της αγροτικής οικονομίας.
ιδιδ) Οι ιολογικές και μοριακές τεχνικές για την απο−
μόνωση και ανίχνευση γενετικού υλικού ιών.
ιειε) Η εκτέλεση επιζωοτιολογικών προγραμμάτων για
την εκρίζωση – εξάλειψη νοσημάτων στα πτηνά.
ιστιστ) Στις αρμοδιότητες του Τμήματος υπάγεται και
η λειτουργία των εργαστηρίων ιολογίας, παθολογίας
χοίρου και παθολογίας πτηνών.
δ) Τμήμα Παθολογίας Υδροβίων Οργανισμών
αα) Η Κλινική και Εργαστηριακή διάγνωση των νοση−
μάτων των υδρόβιων οργανισμών που οφείλονται τόσο
σε λοιμώδη αίτια (ιογενή, βακτηριακά και παρασιτικά
νοσήματα) όσο και σε περιβαλλοντολογικές διαταραχές
(π.χ. εξάρσεις τοξικού φυτοπλαγκτόν, ρύπανση κ.λπ.).
ββ) Η έγκαιρη και ενεργή προστασία των εκτρεφόμε−
νων πληθυσμών υδρόβιων οργανισμών από την εμφά−
νιση νοσημάτων τόσο εξωτικών όσο και υποχρεωτικής

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
δηλώσεως στην Ευρωπαϊκή επικράτεια με την εφαρ−
μογή των πλέον σύγχρονων μεθόδων διάγνωσης (π.χ.
μοριακές διαγνωστικές τεχνικές) σε συνεργασία με το
Κοινοτικά Εργαστήρια Αναφοράς για τα νοσήματα των
ιχθύων και των καρκινοειδών.
γγ) Η εκτέλεση Προγραμμάτων επιζωοτιολογικής δι−
ερεύνησης αναφορικά με νοσήματα που αναφέρονται
στην Ευρωπαϊκή Νομοθεσία καθώς επίσης και η εφαρ−
μογή Προγραμμάτων εκρίζωσης ασθενειών, που έχουν
οικονομικό αντίκτυπο στην υγιή ανάπτυξη του Τομέα
των Υδατοκαλλιεργειών.
δδ) Η συμμετοχή σε ομάδες Επείγουσας Ανάγκης κα−
θώς και η εκτέλεση των εργαστηριακών δειγμάτων σε
περίπτωση εφαρμογής σχεδίων επείγουσας ανάγκης
(Contingency Plans) όπως παραδείγματος χάριν σε πε−
ρίπτωση εμφάνισης εξωτικών νοσημάτων.
ε) Τμήμα Υγιεινής Τροφίμων
αα) Ο έλεγχος των τροφίμων ζωική προέλευσης στην
παραγωγή, επεξεργασία, μεταποίηση, τυποποίηση, δι−
ακίνηση και διάθεση με κάθε είδους εργαστηριακών
εξετάσεων (οργανοληπτικών, μικροβιολογικών, παρασι−
τολογικών, ορολογικών, βιολογικών και λοιπών ειδικών
εξετάσεων) για τον προσδιορισμό της υγιεινής κατά−
στασής τους.
ββ) Ο έλεγχος της θερμικής ή άλλης τεχνολογικής
επεξεργασίας των τροφίμων ζωική προέλευσης.
γγ) Ο έλεγχος των μέσων συσκευασίας, της στειρότη−
τας − στεγανότητας και των οργανοληπτικών χαρακτή−
ρων κονσερβοποιημένων τροφίμων ζωικής προέλευσης.
δδ) Ο έλεγχος για την διαπίστωση νοθείας σε τρόφιμα
ζωικής προέλευσης.
εε) Η έκφραση επιστημονικής γνώμης και η συμβολή
στη μελέτη και επίλυση θεμάτων υγιεινής κατά την
παραγωγή, επεξεργασία, συντήρηση και διακίνηση τρο−
φίμων ζωικής προέλευσης.
στστ) Η διενέργεια κάθε επιστημονικής μελέτης και
έρευνας σε θέματα υγιεινής κατά την παραγωγή, επε−
ξεργασία, συντήρηση και διακίνηση τροφίμων ζωικής
προέλευσης.
ζζ) Η χρήση μοριακών τεχνικών για την ανίχνευση και
την τυποποίηση μικροβίων.
ηη) Η χρήση των μοριακών σύμφωνα με τα νεότερα
επιστημονικά δεδομένα σε εφαρμογές που αφορούν
την υγιεινή και την ασφάλεια των τροφίμων.
θθ) Η διενέργεια κάθε είδους εργαστηριακής εξέτασης
για την ανίχνευση και τον προσδιορισμό επιτρεπόμενων
ιστών και ξένων υλών των μεταποιημένων τροφίμων.
ιι) Η εφαρμογή μεθόδων για την διαπίστωση χαρα−
κτηριστικών αλλοιώσεων των οργάνων και αδένων των
ζώων που προκύπτουν από τη χρήση οιστρογόνων ορ−
μονών ή άλλων ουσιών με ορμονική δράση σύμφωνα με
τις ισχύουσες τεχνικοεπιστημονικές μεθόδους.
ιαια) Ο υγειονομικός έλεγχος των προϊόντων κυψέ−
λης και η γυρεολογική εξέταση για τη διαπίστωση της
προέλευσης του μελιού.
ιβιβ) Ο έλεγχος για τον ποιοτικό και ποσοτικό προσδι−
ορισμό των φυσικοχημικών παραμέτρων των προϊόντων
κυψέλης σύμφωνα με τις ισχύουσες τεχνικοεπιστημονι−
κές μεθόδους εξέτασης.
ιγιγ) Στις αρμοδιότητες του Τμήματος υπάγεται και
η λειτουργία των εργαστηρίων μικροβιολογίας τροφί−
μων, μοριακών τεχνικών, ιστολογικού − ιστομετρικού
και ιστοχημικού ποιοτικού ελέγχου των τροφίμων και
υγιεινής των προϊόντων της κυψέλης.

5723

στ) Τμήμα Τοξικολογίας, Καταλοίπων και Περιβαλλο−
ντικών Ρυπαντών
αα) Η ανίχνευση τοξικών ουσιών, δηλητηρίων, αντι−
παρασιτικών ουσιών και γενικά φαρμακούχων ουσιών.
ββ) Οι κτηνιατροδικαστικές τοξικολογικές εξετάσεις
με εντολή, δικαστικών, αστυνομικών και κτηνιατρικών
αρχών.
γγ) Η ανίχνευση περιβαλλοντικών ρυπαντών για την
προστασία των ζώων και κατ’ επέκταση της δημόσιας
υγείας.
δδ) Η διενέργεια των πάσης φύσεως χημικών και φυ−
σικοχημικών αναλύσεων στις ζωοτροφές με σκοπό την
διάγνωση και αντιμετώπιση των παθολογικών καταστά−
σεων των ζώων.
εε) Η διενέργεια των πάσης φύσεως μικροβιολογικών
και μυκητολογικών εξετάσεων στις ζωοτροφές.
στστ) Ο προσδιορισμός των μυκοτοξινών στις ζωο−
τροφές για την προστασία της υγείας των ζώων και
κατ’επέκταση της Δημόσιας Υγείας.
ζζ) Ο έλεγχος για τον ποιοτικό και ποσοτικό προσδι−
ορισμό καταλοίπων αναβολικών παραγόντων, θυρεοει−
δοστατικών, φαρμακευτικών ουσιών, αντιμικροβιακών
παραγόντων και γενικά κτηνιατρικών φαρμάκων στα
τρόφιμα ζωικής προέλευσης.
ηη) Ο έλεγχος για τον ποιοτικό και ποσοτικό προσ−
διορισμό περιβαλλοντικών ρυπαντών (π.χ. βαρέων με−
τάλλων) στα τρόφιμα ζωικής προέλευσης.
θθ) Στις αρμοδιότητες του Τμήματος υπάγεται και η
λειτουργία των εργαστηρίων περιβαλλοντικών ρυπα−
ντών, καταλοίπων, τοξικολογίας των ζώων, ζωοτροφών
και τοξικολογίας περιβάλλοντος.
ζ) Τμήμα Κτηνιατρικού Εργαστηρίου
αα) Η εκτέλεση κάθε επιστημονικής εργασίας και
έρευνας σχετικά με την εργαστηριακή διάγνωση και
μελέτη των λοιμωδών, παρασιτικών μεταβολικών, ανα−
παραγωγικών και λοιπών νοσημάτων καθώς και των πα−
θολογικών καταστάσεων των ζώων, πτηνών, μελισσών
ιχθύων καθώς επίσης και η ανίχνευση τοξικών ουσιών
στα ζώα.
ββ) Ο εργαστηριακός και τοξικολογικός έλεγχος των
ζωοτροφών με σκοπό την προστασία της κτηνοτροφίας
και της δημόσιας υγείας.
γγ) Η εκτέλεση κάθε επιστημονικής εργασίας σχετικά
με την εργαστηριακή εξέταση, σύμφωνα με τις ισχύ−
ουσες τεχνικοεπιστημονικές μεθόδους των τροφίμων
ζωικής προέλευσης καθώς και κάθε άλλου τροφίμου
που περιέχει πρώτες ύλες προερχόμενες από ζωϊκά
προϊόντα.
δδ) Η έκφραση επιστημονικής γνώμης και η συμβο−
λή στην επίλυση τεχνολογικών θεμάτων υγιεινής πα−
ρασκευής μικροβιολογικής κατάστασης και ποιοτικού
ελέγχου των ζωικών τροφίμων.
εε) Η διενέργεια των πάσης φύσεως τοξικολογικών
εξετάσεων για τρόφιμα ζωικής προέλευσης.
στστ) Η εργαστηριακή διάγνωση, μελέτη και έρευνα,
ειδικότερα των νοσημάτων των ζώων, πτηνών, ιχθύων
και μελισσών, ανάλογα με το ιδιαίτερο ενδιαφέρον που
παρουσιάζουν για την οικονομία της περιοχής.
ζζ) Η συγκέντρωση και αξιολόγηση των επιδημιολογι−
κών στοιχείων που προκύπτουν από τις δραστηριότητες
του εργαστηρίου.
ηη) Η μελέτη των επιδημιολογικών προβλημάτων της
περιοχής αρμοδιότητας του Κτηνιατρικού Εργαστηρίου,

5724

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ο προσδιορισμός των παραγόντων που συμβάλλουν
στην εμφάνιση των επιδημικών νοσημάτων και η σχέση
τους με τη δημόσια υγεία.
θθ) Ο σχεδιασμός καταπολέμησης νοσημάτων που
δημιουργούν ιδιαίτερο πρόβλημα στην οικονομία της
περιοχής αρμοδιότητας του εργαστηρίου.
ιι) Η μέριμνα για τη λειτουργία μονάδας πειραματό−
ζωων.
ιαια) Η παρασκευή, διανομή, αποστείρωση θρεπτικών
υποστρωμάτων και αντιδραστηρίων για χρήση του
εργαστηρίου, η αποστείρωση μολυσμένων υλικών, ο
καθαρισμός, η συσκευασία και η αποστείρωση όσων
υλικών και σκευών το απαιτούν.
ιβιβ) Η διενέργεια, εφόσον κρίνεται απαραίτητο, εξε−
τάσεων δειγμάτων προϊόντων ζωικής προέλευσης ή
διαγνωστικές δοκιμές υλικών ζώντων ή νεκρών ζώων
που προσκομίζονται από φυσικά ή νομικά πρόσωπα,
με δαπάνη των τελευταίων, υπό την προϋπόθεση ότι:
ααα) δεν παρακωλύονται οι επίσημοι κτηνιατρικοί έλεγ−
χοι που διεξάγονται ήδη από αυτά, βββ) τα αποτελέ−
σματα των εξετάσεων προορίζονται για ιδία χρήση των
ενδιαφερομένων. Το ύψος του παραβόλου, η διαδικασία
είσπραξης και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια καθορίζονται
με απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Aγροτικής
Ανάπτυξης και Τροφίμων. Δείγματα προϊόντων ζωικής
προελεύσεως, που προσκομίζονται από υπηρεσίες του
Υπουργείου Υγείας στα εργαστήρια της παρούσας πα−
ραγράφου, θα εξετάζονται χωρίς την καταβολή οποιασ−
δήποτε δαπάνης εκ μέρους των υπηρεσιών αυτών.
η) Γραφείο Βιολογικών Προϊόντων, Πειραματοζώων
και Τεχνητής Σπερματέγχυσης
αα) Ο έλεγχος και παρασκευή κτηνιατρικών εμβολίων
και ορών.
ββ) Ο εφοδιασμός σπέρματος στις υπηρεσίες των
περιοχών αρμοδιότητας της Διεύθυνσης.
γγ) Η εκτέλεση όλων των εργαστηριακών εξετάσεων
για την εκτίμηση του σπέρματος.
δδ) Οι αδειοδοτήσεις σπερματεγχυτών.
εε) Η προμήθεια, διατήρηση και εκτροφή ζώων ερ−
γαστηρίου, τα οποία είναι απαραίτητα για τη λήψη αί−
ματος, ιστών και οργάνων για διαγνωστικούς σκοπούς
του ΚΚΙΑ.
θ) Γραφείο Βιοστατιστικής και Επιδημιολογίας
αα) Η στατιστική επεξεργασία στοιχείων των Τμημά−
των της Διεύθυνσης, σε ότι αφορά ερευνητικά προγράμ−
ματα που η Κτηνιατρική Υπηρεσία του ΥΠΑΑΤ αναθέτει
σ’ αυτό για υλοποίηση.
ββ) Ο συντονισμός και η παρακολούθηση των ερευνη−
τικών προγραμμάτων στα επιμέρους Τμήματα.
γγ) Η μελέτη των επιδημιολογικών προβλημάτων πε−
ριοχής της Διεύθυνσης, σε συνεργασία με αρμόδιες
υπηρεσίες και φορείς.
ι) Γραφείο Παρασκευαστηρίου
αα) Η παρασκευή θρεπτικών υποστρωμάτων και αντι−
δραστηρίων, ο καθορισμός, η συσκευασία και η απο−
στείρωση του υάλινου και λοιπού εργαστηριακού υλικού
και η αποστείρωση του χρησιμοποιηθέντος μολυσμένου
υλικού.
ββ) Η εμφιάλωση συσκευασία και συντήρηση των βιο−
λογικών προϊόντων της Διεύθυνσης. Η λυοφιλίωση όσων
προϊόντων της Διεύθυνσης το απαιτούν.
ια) Τμήμα Διοικητικού – Οικονομικού
αα) Η διεκπεραίωση των πάσης φύσεως διοικητικών
θεμάτων της Διεύθυνσης και η εν γένει γραμματειακή
εξυπηρέτησή της.

ββ) Η μέριμνα στέγασης της Διεύθυνσης, ο καθαρι−
σμός και η φύλαξη των κτιριακών εγκαταστάσεων και
περιουσιακών στοιχείων του.
γγ) Η διαχείριση του χρηματικού και υλικού, η λογι−
στική παρακολούθηση των πιστώσεων και χρηματοδο−
τήσεων, η διενέργεια προμηθειών η εκποίηση υλικών, η
πληρωμή δαπανών και η αντιμετώπιση κάθε οικονομικού,
λογιστικού και διαχειριστικού θέματος της Διεύθυνσης.
δδ) Η κατάρτιση σχεδίων προϋπολογισμού εσόδων−
εξόδων και η προώθησή τους για έγκριση ή τροποποί−
ηση και η παρακολούθηση εκτέλεσής τους.
εε) Η παραλαβή, αρχειοθέτηση, διακίνηση και φύλαξη
των επιστημονικών συγγραμμάτων και περιοδικών και
η φροντίδα για την καλή λειτουργία της Βιβλιοθήκης
της Διεύθυνσης.
στστ) Η συντήρηση των κτιριακών, σταυλικών, υδραυ−
λικών, ηλεκτρολογικών και μηχανολογικών εγκαταστά−
σεων της Διεύθυνσης.
ζζ) Η μέριμνα για την επισκευή και συντήρηση του
τεχνικού εξοπλισμού των εργαστηρίων της Διεύθυνσης.
ηη) Η μέριμνα για την κίνηση και συντήρηση των αυ−
τοκινήτων για την κάλυψη των αναγκών της Διεύθυνσης.
ιβ) Οι αρμοδιότητες των ακολούθων Τμημάτων:
Τμήμα Κτηνιατρικό Εργαστήριο Χαλκίδας
Τμήμα Κτηνιατρικό Εργαστήριο Τριπόλεως
Τμήμα Κτηνιατρικό Εργαστήριο Χανίων
Τμήμα Κτηνιατρικό Εργαστήριο Ηρακλείου
Τμήμα Κτηνιατρικό Εργαστήριο Πατρών
Τμήμα Κτηνιατρικό Εργαστήριο Ρόδου
της παρούσας Διεύθυνσης ορίζονται στην παράγραφο
2 ζ΄, περί Κτηνιατρικών Εργαστηρίων.
3) Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Κτηνιατρικού
Κέντρου Θεσσαλονίκης κατανέμονται μεταξύ των
Τμημάτων και των Γραφείων που τη συγκροτούν, ως
ακολούθως:
α) Τμήμα Παθολογίας Υδροβίων Οργανισμών, Ελέγχου
Θαλασσίων Βιοτοξινών και Τοξινών λοιπών υδάτων και
ζωνών παραγωγής και αλιείας διθύρων μαλακίων
αα) Οι (μικροβιολογικές, ιστολογικές και μοριακές)
εξετάσεις δειγμάτων ιχθύων, οστράκων και καρκινοει−
δών από όλη την ελληνική επικράτεια, αδειοδοτημένων
μονάδων ή όχι, για την ανίχνευση των ασθενειών που
περιλαμβάνονται στους καταλόγους του ΟΙΕ αλλά και
για την έγκαιρη ανίχνευση νεοεμφανιζόμενων ασθενειών
στα πλαίσια του ορισμού του ως εθνικό εργαστήριο
αναφοράς.
ββ) Η ανίχνευση και ποσοτικός προσδιορισμός παντός
είδους θαλασσίων βιοτοξινών σε εδώδιμους υδρόβιους
οργανισμούς (μαλάκια, οστρακοειδή, ιχθείς και προϊόντα
τους) προερχόμενους από καλλιέργεια και ελεύθερη
αλιεία για όλη την Ελληνική επικράτεια σύμφωνα με τις
ισχύουσες τεχνικοεπιστημονικές μεθόδους.
γγ) Η εφαρμογή εθνικών και κοινοτικών προγραμμά−
των, που αφορούν στις θαλάσσιες βιοτοξίνες και στα
τοξικά/δυνητικώς τοξικά μικροφύκη από τα οποία πα−
ράγονται οι θαλάσσιες βιοτοξίνες.
δδ) Η ανίχνευση και ποσοτικός προσδιορισμός βιο−
τοξινών σε εισβάλλοντα/ξενικά τοξικά είδη ιχθύων και
λοιπούς εισβολικούς υδροβίους οργανισμούς.
εε) Η ανίχνευση και ποσοτικός προσδιορισμός των δυ−
νητικώς τοξικών μικροφυκών (φυτοπλαγκτού και βενθι−
κών μικροφυκών) και των βιοτοξινών που περιέχονται σε
αυτά και στο θαλασσινό νερό από περιοχές παραγωγής

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
και αλίευσης μαλακίων, οστρακοειδών και ιχθύων για
όλη την Ελληνική επικράτεια σύμφωνα με τις ισχύουσες
τεχνικοεπιστημονικές μεθόδους.
στστ) Η ανίχνευση και ποσοτικός προσδιορισμός βι−
οτοξινών στα λοιπά ύδατα πλην των θαλασσίων (π.χ.
γλυκά, πόσιμα) και στους εδώδιμους υδροβίους οργα−
νισμούς αυτών.
ζζ) Η έκφραση επιστημονικής γνώμης και η συμβολή
στη μελέτη και επίλυση θεμάτων σχετικών με τις βιο−
τοξίνες και τα τοξικά/δυνητικώς τοξικά μικροφύκη από
τα οποία παράγονται οι βιοτοξίνες.
ηη) Η διενέργεια κάθε επιστημονικής μελέτης, έρευ−
νας και ανάλυσης σε θέματα βιοτοξινών κατά την πα−
ραγωγή, επεξεργασία, συντήρηση και διακίνηση των
υδροβίων οργανισμών καθώς και της επίδρασης και
επικινδυνότητας των βιοτοξινών στη Δημόσια Υγεία.
θθ) Η διενέργεια των αιτούμενων από τα άλλα Τμή−
ματα του ΚΚΙΘ ειδικών τοξικολογικών εξετάσεων με
βιοδοκιμή σε πειραματόζωα.
ιι) Η εργαστηριακή ανάλυση δειγμάτων των οστρα−
κοειδών (διθύρων μαλακίων) όλης της Ελληνικής επι−
κράτειας για την παρουσία 3 διαφορετικών ομάδων
θαλασσίων βιοτοξινών [Λιπόφιλες, Παραλυτικές (PSP)
και Αμνησιακές (ASP) τοξίνες] σύμφωνα με το «Εθνικό
Πρόγραμμα Επιτήρησης Ζωνών ή Περιοχών Παραγωγής
Διθύρων Μαλακίων για παρουσία θαλασσίων βιοτοξι−
νών» του ΥΠΑΑΤ.
ιαια) Η εργαστηριακή ανάλυση ξενικών τοξικών ειδών
ιχθύων (π.χ. Lagocephalussceleratus).
ιβιβ) Η ανίχνευση και προσδιορισμός νέων τοξινών που
δεν εμπίπτουν στην ισχύουσα Ευρωπαϊκή και Εθνική
νομοθεσία για τα δίθυρα μαλάκια και τους ιχθύς.
ιγιγ) Η διερεύνηση και ο σχεδιασμός προγραμμάτων
παρακολούθησης σχετικά με την ανάλυση των τοξι−
νών στα λοιπά ύδατα πλην των θαλασσίων (π.χ. γλυκά,
πόσιμα).
ιδιδ) Στις αρμοδιότητες του Τμήματος υπάγεται και
η λειτουργία διαπιστευμένου εργαστηρίου (κατά ISO −
17025 αριθμός Πιστοποιητικού Διαπίστευσης ΕΣΥΔ
493−2) ορισμένου και ως Εθνικό Εργαστήριο Αναφοράς
Θαλασσίων Βιοτοξινών (ΕΕΑΘΒ) των Δίθυρων Μαλακίων
με περιφέρεια δικαιοδοσίας όλη την Ελλάδα.
β) Τμήμα Μικροβιολογίας Τροφίμων, Βιοχημικού και
Φυσικοχημικού Ελέγχου Τροφίμων, Καταλοίπων, Ελέγ−
χου Ζωοτροφών και Ειδικών Παθογόνων Μικροβίων.
αα) Ο έλεγχος των τροφίμων ζωικής προέλευσης
στην παραγωγή, επεξεργασία, μεταποίηση, τυποποί−
ηση, διακίνηση και διάθεση με κάθε είδους εργαστη−
ριακών εξετάσεων (οργανοληπτικών, μικροβιολογικών,
παρασιτολογικών, ορολογικών, βιολογικών και λοιπών
ειδικών εξετάσεων) για τον προσδιορισμό της υγιεινής
κατάστασής τους.
ββ) Ο έλεγχος της θερμικής ή άλλης τεχνολογικής
επεξεργασίας των τροφίμων ζωική προέλευσης.
γγ) Ο έλεγχος των μέσων συσκευασίας, της στειρότη−
τας−στεγανότητας και των οργανοληπτικών χαρακτή−
ρων κονσερβοποιημένων τροφίμων ζωικής προέλευσης.
δδ) Ο έλεγχος για την διαπίστωση νοθείας σε τρόφιμα
ζωικής προέλευσης.
εε) Η έκφραση επιστημονικής γνώμης και η συμβολή
στη μελέτη και επίλυση θεμάτων υγιεινής κατά την
παραγωγή, επεξεργασία, συντήρηση και διακίνηση τρο−
φίμων ζωικής προέλευσης.

5725

στστ) Η διενέργεια κάθε επιστημονικής μελέτης και
έρευνας σε θέματα υγιεινής κατά την παραγωγή, επε−
ξεργασία, συντήρηση και διακίνηση τροφίμων ζωικής
προέλευσης.
ζζ) Ο έλεγχος για τον ποιοτικό και ποσοτικό προσδι−
ορισμό των φυσικοχημικών παραμέτρων των προϊόντων
κυψέλης σύμφωνα με τις ισχύουσες τεχνικοεπιστημονι−
κές μεθόδους εξέτασης.
ηη) Ο ποιοτικός και μικροβιολογικός έλεγχος των τρο−
φίμων ζωικής προέλευσης ανθρώπινης κατανάλωσης,
για τη διασφάλιση της ασφάλειας των τροφίμων και
συνεπώς της υγείας των καταναλωτών.
θθ) Η κατηγοριοποίηση των ζωνών παραγωγής Δίθυ−
ρων Μαλακίων και η κατ’ επέκταση ασφαλής και απρό−
σκοπτη εξαγωγή τους στις αγορές του εξωτερικού.
ιι) Η Υγειονομική μελέτη των περιοχών αλιείας των
Διθύρων Μαλακίων με βάση την εικόνα που παρουσιά−
ζουν κατά τον μικροβιολογικό τους έλεγχο και σχετί−
ζεται με μετεωρολογικές – μικροβιακές και γεωλογικές
μεταβολές.
ιαια) Ο ποσοτικός προσδιορισμός καταλοίπων βαρέων
μετάλλων, θυρεοειδοστατικών, χλωραμφενικόλης, μη
στεροειδών αντιφλεγμονωδών φαρμάκων καθώς και
β−αγωνιστών σε τρόφιμα ζωικής προέλευσης.
ιβιβ) Ο προσδιορισμός φυσικών, χημικών και βιοχη−
μικών μεταβολών γαλακτοκομικών προϊόντων και αλι−
ευμάτων (προσδιορισμός αλκαλικής φωσφατάσης και
υπεροξειδάσης σε γαλακτοκομικά προϊόντα και επιπά−
γου και ισταμίνης σε αλιεύματα).
ιγιγ) Ο εργαστηριακός προσδιορισμός μολύβδου και
καδμίου σε τρόφιμα ζωικής προέλευσης (ιχθυηρά και
προϊόντα αυτών, κρέας, ήπαρ, γάλα).
ιδιδ) Ο εργαστηριακός προσδιορισμός μολύβδου και
καδμίου σε τρόφιμα ζωικής προέλευσης (ιχθυηρά και
προϊόντα αυτών, κρέας, ήπαρ, γάλα, μέλι) στα πλαί−
σια του Εθνικού Προγράμματος Ελέγχου Καταλοίπων
(ΕΠΕΚ), του επίσημου ελέγχου και του ελέγχου ζωνών
και εισαγωγών.
ιειε) Ο εργαστηριακός προσδιορισμός ισταμίνης στα
αλιεύματα.
ιστιστ) Η διενέργεια μικροβιολογικών εξετάσεων στις
ζωοτροφές με διαπιστευμένες και μη μικροβιολογικές
εξετάσεις για την προστασία της υγείας των ζώων και
κατ’επέκταση της Δημόσιας υγείας μέσω της ασφάλειας
του κρέατος που παράγεται για ανθρώπινη κατανά−
λωση.
ιζιζ) Η επιδημιολογική μελέτη και έρευνα των παθο−
γόνων μικροβίων και ανίχνευση του βαθμού μόλυνσης
των ζωικών προϊόντων.
ιηιη) Η αξιολόγηση των επιδημιολογικών στοιχείων
που προκύπτουν από τις εξετάσεις που διενεργούνται
στα μικροβιολογικά εργαστήρια
ιθιθ) Η μελέτη των οικονομικών προβλημάτων που
δημιουργούνται από τα τροφιμογενή νοσήματα.
κκ) Η αξιοποίηση νέων μελετών που αφορούν νέα
παθογόνα μικρόβια (E. coli O157, Yersinia, Campylobacter
& Vibrio) που αναμένεται να προστεθούν άμεσα στην
Κοινοτική και Ελληνική νομοθεσία.
κακα) Στις αρμοδιότητες του Τμήματος υπάγεται και
η λειτουργία:
ααα) διαπιστευμένου εργαστηρίου (κατά ISO 17025)
στον προσδιορισμό μολύβδου και καδμίου σε τρόφιμα
ζωικής προέλευσης.

5726

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

βββ) διαπιστευμένου εργαστηρίου (κατά ISO 17025 −
αριθμός Πιστοποιητικού Διαπίστευσης ΕΣΥΔ 844) ποι−
οτικών και μικροβιολογικών ελέγχων των τροφίμων
ζωϊκής προέλευσης.
γγγ) διαπιστευμένου εργαστηρίου (κατά ISO 17025 −
αριθμός Πιστοποιητικού Διαπίστευσης ΕΣΥΔ 844) μι−
κροβιολογικών εξετάσεων στις ζωοτροφές.
γ) Τμήμα Παθολογίας Πτηνών και Μελισσών, Μικρο−
βιολογίας, Λοιμωδών Νοσημάτων και Βρουκελλώσεων
αα) Η διάγνωση (κλινική, νεκροτομική, εργαστηριακή)
των ασθενειών, των παθολογικών καταστάσεων και των
συνδεμένων με αυτές προβλημάτων παραγωγικότητας
των πτηνών.
ββ) Η μελέτη και αντιμετώπιση των άμεσων ή έμμεσων
παθογόνων επιδράσεων των εκτροφών των πτηνών στη
δημόσια υγεία και το περιβάλλον.
γγ) Η κλινική και εργαστηριακή διάγνωση, της μελέτης
των ασθενειών των μελισσών και του γόνου αυτών που
οφείλονται σε ιούς, βακτήρια και μύκητες.
δδ) Η μελέτη και αντιμετώπιση των δυσμενών επιδρά−
σεων του περιβάλλοντος στη ζωή, υγεία και παραγωγή
των μελισσών.
εε) Η εκτέλεση των πάσης φύσεως εργαστηριακών
εξετάσεων που είναι απαραίτητες για τη διάγνωση των
ασθενειών των ζώων που οφείλονται σε βακτήρια του
γένους Brucella.
στστ) Η μελέτη και αντιμετώπιση των άμεσων ή έμμε−
σων δυσμενών επιδράσεων των ασθενειών αυτών στη
δημόσια υγεία.
ζζ) Η διενέργεια ορολογικών εξετάσεων διάγνωσης
της Βρουκέλλωσης: Rose Bengal Test στον ορό αίμα−
τος – Elisa στον ορό γάλακτος και Σύνδεσης Συμπληρώ−
ματος (CFT) στον ορό αίματος καθώς και πάσης φύσεως
εργαστηριακών εξετάσεων που είναι απαραίτητες για
την διάγνωση της Βρουκέλλωσης.
ηη) Η συμμετοχή υπαλλήλου Κτηνιάτρου του τμήματος
στην επιτροπή Επιδημιολογικής διερεύνησης της νόσου.
θθ) Η εκτέλεση των πάσης φύσεως εργαστηριακών
εξετάσεων που είναι απαραίτητες για τη διάγνωση των
λοιμωδών νοσημάτων των ζώων και που οφείλονται σε
βακτήρια, μυκοπλάσματα και μύκητες.
ιι) Η συνεχής βελτίωση των μεθόδων διαγνωστικής.
ιαια) Η εκτέλεση των πάσης φύσεως εργαστηριακών
εξετάσεων που είναι απαραίτητες για τη διάγνωση κλι−
νικών μαστίτιδων.
ιβιβ) Η διερεύνηση και αντιμετώπιση των υποκλινικών
μαστίτιδων και ο έλεγχος των αμελκτικών μηχανών.
ιγιγ) Η διερεύνηση της μικροβιακής αντιβιοανθεκτι−
κότητας.
ιδιδ) Η διάγνωση (κλινική, νεκροτομική, εργαστηριακή)
των ασθενειών των παθολογικών καταστάσεων και των
συνδεδεμένων με αυτές προβλημάτων των ζώων.
ιειε) Η διατήρηση τράπεζας στελεχών μικροβίων για
την παρασκευή αυτεμβολίων − θετικοί μάρτυρες βιοχη−
μικών δοκιμών − περαιτέρω έρευνα για νέες μεθόδους.
ιστιστ) Συμμετοχή σε Εθνικά και Κοινοτικά προγράμ−
ματα ασθενειών που οφείλονται σε βακτήρια (Πρόγραμ−
μα Επιζωοτιολογικής Διερεύνησης της Σαλμονέλλωσης
στους Χοίρους Σφαγής).
ιζιζ) Η συμμετοχή σε διεργαστηριακές δοκιμές.
ιηιη) Η ταυτοποίηση βακτηρίων που απομονώθηκαν
στα άλλα εργαστήρια κυρίως του Κ.Κ.Ι.Θ.
ιθιθ) Στις αρμοδιότητες του Τμήματος υπάγεται και
η λειτουργία:

ααα) διαπιστευμένου εργαστηρίου (κατά ISO 17025 −
αριθμός Πιστοποιητικού Διαπίστευσης ΕΣΥΔ: 844) Εθνι−
κού Εργαστηρίου Αναφοράς Γρίππης και Μυκοπλάσμω−
σης των Πτηνών, στο οποίο διενεργούνται οι κλινικές
και εργαστηριακές εξετάσεις που περιλαμβάνονται στα
Προγράμματα Επιτήρησης Ασθενειών Πτηνών και Με−
λισσών.
βββ) διαπιστευμένου εργαστηρίου βρουκέλλωσης στα
πλαίσια συμμετοχής του στα Προγράμματα: Εκρίζωσης
της Βρουκέλλωσης των Βοοειδών και Μελιταίου πυρε−
τού των Αιγοπροβάτων
Επίσης, εντός του Τμήματος συστήνεται γραφείο Μο−
ριακής Διάγνωσης Νοσημάτων Πτηνών και Μελισσών
με αρμοδιότητες την εφαρμογή μοριακών τεχνικών για
την ανίχνευση και ταυτοποίηση γενετικού υλικού ιών
βακτηρίων και παρασίτων που σχετίζονται με τα νοσή−
ματα πτηνών και μελισσών και τη βελτιστοποίηση των
μεθόδων μοριακής διάγνωσης των εν λόγω νοσημάτων.
δ) Τμήμα Ιολογικών, Ρικετσιακών Νοσημάτων και Μ.Σ.Ε.
αα) Η εκτέλεση των πάσης φύσεως εργαστηρακών
εξετάσεων που είναι απαραίτητες για τη διάγνωση των
ιογενών και ρικκετσιακών νοσημάτων των ζώων, καθώς
και τη βελτίωση των μεθόδων διαγνωστικής.
ββ) Την διενέργεια της διαπιστευμένης κατά ΕΛΟΤ EN
ISO/IEC 17025, εξέταση δειγμάτων, προερχομένων από
διάφορες κατά περίπτωση Περιφερειακές Ενότητες της
Ελλάδας, για τις Μ.Σ.Ε. (βοοειδών και αιγοπροβάτων),
σύμφωνα με το πρόγραμμα.
γγ) Την καθημερινή διερεύνηση ιολογικών νοσημάτων,
από δείγματα από όλη την Ελλάδα, βοοειδών (IBR−IPV,
BVD−MD, RSV, PI3, Χλαμύδια), αιγοπροβάτων (Χλαμύδια,
Maedi−Visna, CAEV, Πυρετός Q, Λοιμώδες έκθυμα), χοί−
ρων (Auzeszky, PRRS, γρίππη).
δδ) Την απομόνωση ιών.
εε) Την εργαστηριακή υποστήριξη της διαδικασίας
των εξαγωγών βοοειδών, αιγοπροβάτων και λοιπών
παραγωγικών ζώων προς τρίτες χώρες.
στστ) Στις αρμοδιότητες του Τμήματος υπάγεται και
η λειτουργία Εθνικού εργαστηρίου αναφοράς για τη
νόσο του Schmallenberg.
ε) Τμήμα Αναπαραγωγής και Τεχνητής Σπερματέγ−
χυσης
αα) Η παραγωγή−αποθήκευση και διασπορά σπέρ−
ματος παραγωγικών ζώων (βοοειδών − αιγοπροβάτων)
σε όλη την Ελληνική επικράτεια. Το αντίστοιχο των
Αθηνών λειτουργεί σαν αποθήκη σπέρματος και τροφο−
δοτείται από το Ινστιτούτο μας. Το σπέρμα διατίθεται
στις Κτηνιατρικές υπηρεσίες των περιφερειών και δια
των σπερματεγχυτών υπαλλήλων τους εξυπηρετείται
το πρόγραμμα τεχνητής σπερματέγχυσης στο ζωικό
κεφάλαιο της ζώνης ευθύνης των.
ββ) Εκπαίδευση κτηνοτρόφων στην τεχνητή σπερμα−
τέγχυση και αποφοίτων ΑΤΕΙ Ζωικής παραγωγής.
γγ) Ο έλεγχος και παρασκευή κτηνιατρικών εμβολίων
και ορών
δδ) Ο εφοδιασμός σπέρματος στις υπηρεσίες των
περιοχών αρμοδιότητας της Διεύθυνσης.
εε) Η εκτέλεση όλων των εργαστηριακών εξετάσεων
για την εκτίμηση του σπέρματος.
στστ) Οι αδειοδοτήσεις σπερματεγχυτών.
ζζ) Η προμήθεια, διατήρηση και εκτροφή ζώων εργα−
στηρίου, τα οποία είναι απαραίτητα για τη λήψη αίμα−
τος, ιστών και οργάνων για διαγνωστικούς σκοπούς
του ΚΚΙΘ.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ηη) Η διατήρηση και η εκτροφή του απαραίτητου αριθ−
μού σπερματοδοτών ζώων για την παραγωγή νωπού και
κατεψυγμένου σπέρματος.
θθ) Η παραγωγή νωπού και κατεψυγμένου σπέρματος
για τις ανάγκες των προγραμμάτων τεχνητής σπερμα−
τέγχυσης των υπηρεσιών των περιοχών αρμοδιότητας
της Διεύθυνσης.
ιι) Η διενέργεια όλων των εργαστηριακών εξετάσεων
για τη διάγνωση των νοσημάτων αναπαραγωγής και
αγονιμότητας των αγροτικών ζώων.
ιαια) Η εκτέλεση όλων των εργαστηριακών εξετάσεων
για τη διάγνωση της εγκυμοσύνης των αγροτικών ζώων.
ιβιβ) Η διατήρηση και εκτροφή του απαραίτητου αριθ−
μού θηλέων ζώων για την παραγωγή εμβρύων προς
μεταφορά.
ιγιγ) Η ανάπτυξη και η διάδοση και εφαρμογή μεθόδων
μεταφοράς εμβρύων.
ιδιδ) Η προώθηση και ανάπτυξη των μεθόδων κατά−
ψυξης, απόψυξης και μεταφοράς των εμβρύων.
ιειε) Η ανάπτυξη και διάδοση του συγχρονισμού του
οίστρου των αγροτικών ζώων.
ιστιστ) Η οργάνωση και ο προγραμματισμός καθορι−
σμού ομάδων αίματος των ζώων αναπαραγωγής.
ιζιζ) Η οργάνωση και ο προγραμματισμός καθορισμού
των εργασιών της κινητής μονάδας διερεύνησης και
ελέγχου των νοσημάτων αναπαραγωγής.
ιηιη) Η υποστήριξη των Κτηνιατρικών Υπηρεσιών για
τη διάγνωση και αντιμετώπιση των νοσημάτων αναπα−
ραγωγής.
ιθιθ) Η στατιστική επεξεργασία στοιχείων προγραμ−
μάτων της τεχνητής σπερματέγχυσης και του συγχρο−
νισμού του οίστρου των περιοχών αρμοδιότητας του
Ινστιτούτου.
κκ) Η εκπαίδευση και επιμόρφωση των σπερματεγ−
χυτών.
κακα) Η διάγνωση και πρόληψη της διασποράς κληρο−
νομικών και ανεπιθύμητων γνωρισμάτων στα αγροτικά
ζώα.
κβκβ) Η παρακολούθηση της εκτροφής μικρών και
μεγάλων πειραματοζώων.
κγκγ) Η ορθολογική διατροφή των σπερματοδοτών
ζώων, των θηλέων ζώων για παραγωγή εμβρύων και
των πειραματοζώων.
κδκδ) Η κατάρτιση σιτηρεσίων για σπερματοδότες
ανάλογα με το είδος του σπερματοδότη.
κεκε) Η παρακολούθηση της υγιεινής κατάστασης των
σπερματοδοτών ζώων, των θηλέων ζώων για παραγωγή
εμβρύων και των πειραματοζώων.
κστκστ) Η εκτέλεση όλων των περιοδικών υγειονομι−
κών εξετάσεων
κζκζ) Η ανάπτυξη και διάδοση μεθόδων τεχνητής
σπερματέγχυσης στα αγροτικά ζώα.
κηκη) Η επιλογή των σπερματοδοτών ζώων σε ότι
αφορά την υγιεινή κατάσταση και την αναπαραγωγική
ικανότητα.
στ) Κτηνιατρικό Εργαστήριο
αα) Η εκτέλεση κάθε επιστημονικής εργασίας και
έρευνας σχετικά με την εργαστηριακή διάγνωση και
μελέτη των λοιμωδών, παρασιτικών μεταβολικών, ανα−
παραγωγικών και λοιπών νοσημάτων καθώς και των πα−
θολογικών καταστάσεων των ζώων, πτηνών, μελισσών
ιχθύων καθώς επίσης και η ανίχνευση τοξικών ουσιών
στα ζώα.

5727

ββ) Ο εργαστηριακός και τοξικολογικός έλεγχος των
ζωοτροφών με σκοπό την προστασία της κτηνοτροφίας
και της δημόσιας υγείας.
γγ) Η εκτέλεση κάθε επιστημονικής εργασίας σχετικά
με την εργαστηριακή εξέταση, σύμφωνα με τις ισχύ−
ουσες τεχνικοεπιστημονικές μεθόδους των τροφίμων
ζωικής προέλευσης καθώς και κάθε άλλου τροφίμου
που περιέχει πρώτες ύλες προερχόμενες από ζωϊκά
προϊόντα.
δδ) Η έκφραση επιστημονικής γνώμης και η συμβο−
λή στην επίλυση τεχνολογικών θεμάτων υγιεινής πα−
ρασκευής μικροβιολογικής κατάστασης και ποιοτικού
ελέγχου των ζωικών τροφίμων.
εε) Η διενέργεια των πάσης φύσεως τοξικολογικών
εξετάσεων για τρόφιμα ζωικής προέλευσης.
στστ) Η εργαστηριακή διάγνωση, μελέτη και έρευνα,
ειδικότερα των νοσημάτων των ζώων, πτηνών, ιχθύων
και μελισσών, ανάλογα με το ιδιαίτερο ενδιαφέρον που
παρουσιάζουν για την οικονομία της περιοχής.
ζζ) Η συγκέντρωση και αξιολόγηση των επιδημιολογι−
κών στοιχείων που προκύπτουν από τις δραστηριότητες
του εργαστηρίου.
ηη) Η μελέτη των επιδημιολογικών προβλημάτων της
περιοχής αρμοδιότητας του Κτηνιατρικού Εργαστηρίου,
ο προσδιορισμός των παραγόντων που συμβάλλουν
στην εμφάνιση των επιδημικών νοσημάτων και η σχέση
τους με τη δημόσια υγεία.
θθ) Ο σχεδιασμός καταπολέμησης νοσημάτων που
δημιουργούν ιδιαίτερο πρόβλημα στην οικονομία της
περιοχής αρμοδιότητας του εργαστηρίου.
ιι) Η μέριμνα για τη λειτουργία μονάδας πειραματό−
ζωων.
ιαια) Η παρασκευή, διανομή, αποστείρωση θρεπτικών
υποστρωμάτων και αντιδραστηρίων για χρήση του
εργαστηρίου, η αποστείρωση μολυσμένων υλικών, ο
καθαρισμός, η συσκευασία και η αποστείρωση όσων
υλικών και σκευών το απαιτούν.
ιβιβ) Η διενέργεια, εφόσον κρίνεται απαραίτητο, εξε−
τάσεων δειγμάτων προϊόντων ζωικής προέλευσης ή
διαγνωστικές δοκιμές υλικών ζώντων ή νεκρών ζώων
που προσκομίζονται από φυσικά ή νομικά πρόσωπα,
με δαπάνη των τελευταίων, υπό την προϋπόθεση ότι:
ααα) δεν παρακωλύονται οι επίσημοι κτηνιατρικοί έλεγ−
χοι που διεξάγονται ήδη από αυτά, βββ) τα αποτελέ−
σματα των εξετάσεων προορίζονται για ιδία χρήση των
ενδιαφερομένων. Το ύψος του παραβόλου, η διαδικασία
είσπραξης και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια καθορίζονται
με απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Aγροτικής
Ανάπτυξης και Τροφίμων. Δείγματα προϊόντων ζωικής
προελεύσεως, που προσκομίζονται από υπηρεσίες του
Υπουργείου Υγείας στα εργαστήρια της παρούσας πα−
ραγράφου, θα εξετάζονται χωρίς την καταβολή οποιασ−
δήποτε δαπάνης εκ μέρους των υπηρεσιών αυτών.
ζ) Γραφείο Μοριακής Διάγνωσης Νοσημάτων Πτηνών
και μελισσών
αα) Η διενέργεια εργαστηριακών εξετάσεων για τη
μοριακή διάγνωση νοσημάτων των πτηνών και των με−
λισσών που οφείλονται σε ιούς, βακτήρια και παράσιτα.
ββ) Η βελτιστοποίηση των μεθόδων μοριακής διάγνω−
σης, η αλληλούχιση και βιοπληροφοριακή ανάλυση των
αποτελεσμάτων.
γγ) Η εκτέλεση των πάσης φύσεως εργαστηριακών
εξετάσεων για τη διάγνωση και τη μελέτη των διαφό−

5728

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ρων τύπων των βακτηρίων ή ιών που προσβάλλουν τα
πτηνά και τις μέλισσες.
η) Γραφείο Βιοστατιστικής και Επιδημιολογίας
αα) Η στατιστική επεξεργασία στοιχείων των Τμημά−
των της Διεύθυνσης, σε ότι αφορά ερευνητικά προγράμ−
ματα που η Κτηνιατρική Υπηρεσία του ΥΠΑΑΤ αναθέτει
σ’ αυτό για υλοποίηση.
ββ) Ο συντονισμός και η παρακολούθηση των ερευνη−
τικών προγραμμάτων στα επιμέρους Τμήματα.
γγ) Η μελέτη των επιδημιολογικών προβλημάτων πε−
ριοχής της Διεύθυνσης, σε συνεργασία με αρμόδιες
υπηρεσίες και φορείς.
θ) Γραφείο Βιολογικών Προϊόντων Διαγνωστικής Πα−
θολογικής Ανατομικής και Παρασιτολογίας
αα) Η διάγνωση των νοσημάτων των ζώων με την
ανατομοπαθολογική και ιστοπαθολογική εξέταση.
ββ) Η διενέργεια των απαιτούμενων από άλλα Τμήμα−
τα του Ινστιτούτου ειδικών ιστοπαθολογικών εξετάσεων.
γγ) Η διάγνωση των παρασιτώσεων των ζώων που
οφείλονται σε εσωτερικά και εξωτερικά παράσιτα.
δδ) Η Ιστολογική Επιβεβαίωση της Φυματίωσης των
Βοοειδών στα πλαίσια του Προγράμματος Ελέγχου και
Εκρίζωσης της Φυματίωσης των Βοοειδών της Ε.Ε. με
πανελλαδική εμβέλεια.
εε) Την παρασκευή αυτεμβολίων από βακτήρια και
ιούς.
στστ) Την παρασκευή βιολογικών διαγνωστικών αντι−
δραστηρίων για τα νοσήματα που προκαλούνται από
βακτήρια και ιούς.
ι) Γραφείο Παρασκευαστηρίου
αα) Η παρασκευή θρεπτικών υποστρωμάτων και αντι−
δραστηρίων, ο καθορισμός, η συσκευασία και η απο−
στείρωση του υάλινου και λοιπού εργαστηριακού υλικού
και η αποστείρωση του χρησιμοποιηθέντος μολυσμένου
υλικού.
ββ) Η εμφιάλωση συσκευασία και συντήρηση των βιο−
λογικών προϊόντων του Ινστιτούτου. Η λυοφιλίωση όσων
προϊόντων του Ινστιτούτου το απαιτούν.
ια) Τμήμα Διοικητικού−Οικονομικού
αα) Η διεκπεραίωση των πάσης φύσεως διοικητικών
θεμάτων της Διεύθυνσης και η εν γένει γραμματειακή
εξυπηρέτησή της.
ββ) Η μέριμνα στέγασης της Διεύθυνσης, ο καθαρι−
σμός και η φύλαξη των κτιριακών εγκαταστάσεων και
περιουσιακών στοιχείων του.
γγ) Η διαχείριση του χρηματικού και υλικού, η λογι−
στική παρακολούθηση των πιστώσεων και χρηματοδο−
τήσεων, η διενέργεια προμηθειών η εκποίηση υλικών, η
πληρωμή δαπανών και η αντιμετώπιση κάθε οικονομικού,
λογιστικού και διαχειριστικού θέματος της Διεύθυνσης.
δδ) Η κατάρτιση σχεδίων προϋπολογισμού εσόδων−
εξόδων και η προώθησή τους για έγκριση ή τροποποί−
ηση και η παρακολούθηση εκτέλεσής τους.
εε) Η παραλαβή, αρχειοθέτηση, διακίνηση και φύλαξη
των επιστημονικών συγγραμμάτων και περιοδικών και
η φροντίδα για την καλή λειτουργία της Βιβλιοθήκης
της Διεύθυνσης.
στστ) Η συντήρηση των κτιριακών, σταυλικών, υδραυ−
λικών, ηλεκτρολογικών και μηχανολογικών εγκαταστά−
σεων της Διεύθυνσης.
ζζ) Η μέριμνα για την επισκευή και συντήρηση του
τεχνικού εξοπλισμού των εργαστηρίων της Διεύθυνσης.
ηη) Η μέριμνα για την κίνηση και συντήρηση των αυ−
τοκινήτων για την κάλυψη των αναγκών της Διεύθυνσης.

ιβ) Οι αρμοδιότητες των ακολούθων Τμημάτων και
Γραφείου:
Τμήμα Κτηνιατρικό Εργαστήριο Ιωαννίνων
Τμήμα Κτηνιατρικό Εργαστήριο Καβάλας
Τμήμα Κτηνιατρικό Εργαστήριο Σερρών
Τμήμα Κτηνιατρικό Εργαστήριο Λάρισας
Γραφείο Κτηνιατρικό Εργαστήριο Κομοτηνής
της παρούσας Διεύθυνσης ορίζονται στην παράγραφο
3 στ΄, περί Κτηνιατρικών Εργαστηρίων.
Άρθρο 19
Προϊστάμενοι Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών
1) α) Των Διευθύνσεων Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών
προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ1 Γεωπονικού ή
ΤΕ 1 Γεωπονικού.
β) Των Διευθύνσεων Κτηνιατρικών Κέντρων Αθηνών
και Θεσσαλονίκης προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου
ΠΕ3 Κτηνιατρικού.
2) α) Των Περιφερειακών Κέντρων Προστασίας Φυτών
και Ποιοτικού Ελέγχου προΐσταται υπάλληλος του κλά−
δου ΠΕ1 Γεωπονικού ή ΤΕ 1 Γεωπονικού.
β) Του Σταθμού Ελέγχου Αγενούς Πολλαπλασιαστικού
Υλικού & Σπόρων προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου
ΠΕ1 Γεωπονικού ή ΤΕ 1 Γεωπονικού.
γ) Των Εργαστηρίων Ελέγχου Κυκλοφορίας Ζωοτρο−
φών προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ1 Γεωπονι−
κού ή ΤΕ 1 Γεωπονικού.
δ) Tων Κέντρων Γενετικής Βελτίωσης Ζώων προΐ−
στανται υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ1 Γεωπονικού ή ΤΕ1
Γεωπονικού.
ε) Των Τμημάτων Αγροτικής Ανάπτυξης προΐστανται
υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ1 Γεωπονικού ή ΤΕ1 Γεωπο−
νικού.
στ) Των Τμημάτων Γεωργικών Εφαρμογών και Ανά−
λυσης Λιπασμάτων προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου
ΠΕ1 Γεωπονικού ή ΤΕ 1 Γεωπονικού.
ζ) Του Τμήματος Ελέγχου Ποικιλιών Καλλιεργούμενων
Φυτών προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ1 Γεωπο−
νικού ή ΤΕ 1 Γεωπονικού.
η) Του Σταθμού Ελέγχου και Τυποποίησης Δημητρια−
κών προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ1 Γεωπονικού
ή ΤΕ1 Γεωπονικού.
θ) Των Τμημάτων Κτηνιατρικής προΐστανται υπάλλη−
λοι του κλάδου ΠΕ3 Κτηνιατρικού.
ι) Των Τμημάτων Σχολών Επαγγελμάτων Κρέατος
προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ3 Κτηνιατρικού.
3) α) Των Τμημάτων της Διεύθυνσης Κτηνιατρικού
Κέντρου Αθηνών:
αα) Διαγνωστικής Παθολογικής Ανατομικής, Ιστολογί−
ας, Μικροβιολογίας και Φυσιοπαθολογίας μαστού
ββ) Παρασιτολογίας − Παρασιτικών Νοσημάτων, Εντο−
μολογίας και Παθολογίας των Μελισσών
γγ) Μοριακής Διαγνωστικής, Αφθώδη Πυρετού, Ιολο−
γικών, Ρικετσιακών και Εξωτικών Νοσημάτων
δδ) Παθολογίας Υδροβίων Οργανισμών
εε) Υγιεινής Τροφίμων
στστ) Τοξικολογίας, Καταλοίπων και Περιβαλλοντικών
Ρυπαντών
ζζ) Κτηνιατρικoύ Εργαστηρίου Χαλκίδας
ηη) Κτηνιατρικoύ Εργαστηρίου Τριπόλεως
θθ) Κτηνιατρικoύ Εργαστηρίου Χανίων
ιι) Κτηνιατρικoύ Εργαστηρίου Πατρών
ιαια) Κτηνιατρικoύ Εργαστηρίου Ρόδου
ιβιβ) Κτηνιατρικoύ Εργαστηρίου Ηρακλείου

5729

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
προϊστανται υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ3 Κτηνιατρικού
εκτός του Τμήματος Τοξικολογίας, Καταλοίπων και Πε−
ριβαλλοντικών Ρυπαντών όπου προΐστανται υπάλληλοι
των κλάδων ΠΕ3 Κτηνιατρικού ή ΠΕ6 Χημικών ή ΠΕ11
Μηχανικών.
β) Του Τμήματος Διοικητικού−Οικονομικού της Διεύ−
θυνσης προΐστανται υπάλληλοι των κλάδων ΠΕ9 Διοικη−
τικού ή ΠΕ10 Οικονομικού ή ΤΕ6 Διοικητικού Λογιστικού
ή ΔΕ4 Διοικητικού Λογιστικού.
4) α) Των Τμημάτων της Διεύθυνσης Κτηνιατρικού
Κέντρου Θεσ/νίκης:
αα) Παθολογίας Υδροβίων Οργανισμών, Ελέγχου Θα−
λασσίων Βιοτοξινών και Τοξινών λοιπών υδάτων,
ββ) Μικροβιολογίας Τροφίμων, Βιοχημικού και Φυσι−
κοχημικού Ελέγχου Τροφίμων, Καταλοίπων, Ελέγχου
Ζωοτροφών και Ειδικών Παθογόνων Μικροβίων,
γγ) Παθολογίας Πτηνών και Μελισσών, Μικροβιολογί−
ας, Λοιμωδών Νοσημάτων και Βρουκελλώσεων,
δδ) Ιολογικών, Ρικετσιακών Νοσημάτων και Μ.Σ.Ε.,
εε) Αναπαραγωγής και Τεχνητής Σπερματέγχυσης,
στστ) Κτηνιατρικό Εργαστήριο Ιωαννίνων,
ζζ) Κτηνιατρικό Εργαστήριο Σερρών,
ηη) Κτηνιατρικό Εργαστήριο Λάρισας,
θθ) Κτηνιατρικό Εργαστήριο Καβάλας,
προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ3 Κτηνιστρικού.
β) Του Τμήματος Διοικητικού−Οικονομικού προΐστανται
υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ9 Διοικητικού ή ΠΕ10 Οικονο−
μικού ή ΤΕ6 Διοικητικού Λογιστικού ή ΔΕ4 Διοικητικού
Λογιστικού.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΠΡΟΪΣΤΑΜΕΝΟΙ ΓΕΝΙΚΩΝ ΔΙΕΥΘΥΝΣΕΩΝ −
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
Άρθρο 20
Προϊστάμενοι Γενικών Διευθύνσεων
1) Της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών,
προΐσταται υπάλληλος όλων των κλάδων κατηγορίας
ΠΕ όλων των Υπουργείων.
2) Της Γενικής Διεύθυνσης Διοικητικών Υπηρεσιών και
Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, προΐσταται υπάλληλος
του κλάδου ΠΕ9 Διοικητικού.
3) Της Γενικής Διεύθυνσης Βιώσιμης Αγροτικής Ανά−
πτυξης, προΐσταται υπάλληλος των κλάδων ΠΕ1 Γεω−
πονικού ή ΠΕ9 Διοικητικού ή ΠΕ10 Οικονομικού.
4) Της Γενικής Διεύθυνσης Βιώσιμης Φυτικής Παραγω−
γής, προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ1 Γεωπονικού.
5) Της Γενικής Διεύθυνσης Βιώσιμης Ζωικής Παραγω−
γής Κτηνιατρικής προΐσταται υπάλληλος των κλάδων
ΠΕ1 Γεωπονικού ή ΠΕ3 Κτηνιατρικού.
6) Της Γενικής Διεύθυνσης Βιώσιμης Αλιείας, προΐστα−
ται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ4 Ιχθυολόγων.
Άρθρο 21
Διάκριση θέσεων προσωπικού
1) Οι θέσεις του μόνιμου προσωπικού του ΥΠΑΑΤ ανέρ−
χονται σε χίλιες πεντακόσιες ογδόντα τέσσερις (1.584)
και διακρίνονται κατά κατηγορία και κλάδο, ως εξής:

Κατηγορία Π.Ε. (Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης)
ΘΕΣΕΙΣ
Kλάδος ΠΕ1 Γεωπονικού

608

Kλάδος ΠΕ3 Κτηνιατρικού

196

Kλάδος ΠΕ4 Ιχθυολόγων

40

Κλάδος ΠΕ5 Επιθεωρητών

−

Kλάδος ΠΕ6 Χημικών

22

Kλάδος ΠΕ7 Γεωλόγων

11

Kλάδος ΠΕ8 Οικιακής Οικονομίας

1

Kλάδος ΠΕ9 Διοικητικού

70

Kλάδος ΠΕ10 Οικονομικού

82

Kλάδος ΠΕ11 Μηχανικών

29

Kλάδος ΠΕ12 Πληροφορικής

22

Kλάδος ΠΕ13 Στατιστικής

1

Κλάδος ΠΕ14 Μηχανικών Μεταλλείων και Μεταλλουργών

1

Κατηγορία Τ.Ε. (Τεχνολογικής Εκπαίδευσης)
ΘΕΣΕΙΣ
Kλάδος ΤΕ1 Γεωπονικού

92

Κλάδος ΤΕ2 Δασοπονίας

1

Κλάδος ΤΕ3 Τεχνολογίας Τροφίμων

17

Kλάδος ΤΕ4 Τεχνολογίας Δημόσιας Υγείας και Κτηνιατρικών Εργαστηρίων

6

Kλάδος ΤΕ5 Τεχνολογίας Ιχθυοκομίας–Αλιείας

29

Kλάδος ΤΕ6 Διοικητικού–Λογιστικού

22

5730

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

Kλάδος ΤΕ7 Μηχανικών

12

Kλάδος ΤΕ8 Βιβλιοθηκονόμων

3

Kλάδος ΤΕ9 Πληροφορικής

9

Kλάδος ΤΕ10 Ραδιοτηλεγραφητών 1

Κατηγορία Δ.Ε. (Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης)
ΘΕΣΕΙΣ
Kλάδος ΔΕ1 Γεωργικού και Κτηνοτροφικού

11

Kλάδος ΔΕ2 Βοηθών Εργαστηρίων

27

Kλάδος ΔΕ3 Προσωπικού Η/Υ

55

Kλάδος ΔΕ4 Διοικητικού–Λογιστικού

181

Kλάδος ΔΕ5 Τεχνικού Οδηγών

9

Kλάδος ΔΕ6 Τεχνικού Δομικών Έργων

3

Kλάδος ΔΕ7 Τεχνικού Μηχανολογίας − Ηλεκτρολογίας – Ηλεκτρονικής

10

Kλάδος ΔΕ8 Τηλεφωνητών

2

Kλάδος ΔΕ9 Επιμελητών Ιχθυοτροφείων 1

Κατηγορία Υ.Ε. (Υποχρεωτικής Εκπαίδευσης)
ΘΕΣΕΙΣ
Kλάδος ΥΕ1 Κλητήρων

6

Kλάδος ΥΕ2 Προσωπικού Καθαριότητας

4

2) Οι θέσεις του προσωπικού ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου του ΥΠΑΑΤ ανέρχονται σε διακόσιες είκοσι
οκτώ (228) και διακρίνονται κατά εκπαιδευτική βαθμίδα και ειδικότητα, ως εξής:
Βαθμίδα Π.Ε. (Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης)
Ειδικότητα ΠΕ1 Γεωπονικού

67

Ειδικότητα ΠΕ2 Δασολογικού

1

Ειδικότητα ΠΕ3 Κτηνιατρικού

1

Ειδικότητα ΠΕ4 Ιχθυολόγων

17

Ειδικότητα ΠΕ5 Επιθεωρητών

−

Ειδικότητα ΠΕ6 Χημικών

1

Ειδικότητα ΠΕ7 Γεωλόγων

1

Ειδικότητα ΠΕ9 Διοικητικού

4

Ειδικότητα ΠΕ10 Οικονομικού

10

Ειδικότητα ΠΕ11 Μηχανικών

25

Ειδικότητα ΠΕ12 Πληροφορικής

1

Ειδικότητα ΠΕ15 Περιβαλλοντολόγων

1

Βαθμίδα Τ.Ε. (Τεχνολογικής Εκπαίδευσης)
Ειδικότητα ΤΕ1 Γεωπονικού

20

Ειδικότητα ΤΕ3 Τεχνολογίας Τροφίμων

1

Ειδικότητα ΤΕ4 Τεχνολογίας Δημόσιας Υγείας και Κτηνιατρικών Εργαστηρίων

1

Ειδικότητα ΤΕ5 Τεχνολογίας Ιχθυοκομίας–Αλιείας

3

Ειδικότητα ΤΕ6 Διοικητικού−Λογιστικού

6

Ειδικότητα ΤΕ7 Μηχανικών

10

Βαθμίδα Δ.Ε. (Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης)
Ειδικότητα ΔΕ1 Γεωργικού και Κτηνοτροφικού

1

Ειδικότητα ΔΕ2 Βοηθών Εργαστηρίων

4

5731

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Ειδικότητα ΔΕ3 Προσωπικού Η/Υ

26

Ειδικότητα ΔΕ4 Διοικητικού–Λογιστικού

15

Ειδικότητα ΔΕ5 Τεχνικού Οδηγών

5

Ειδικότητα ΔΕ6 Τεχνικού Δομικών Έργων

1

Ειδικότητα ΔΕ7 Τεχνικού Μηχανολογίας − Ηλεκτρολογίας − Ηλεκτρονικής

4

ΒαθμίδαΥ.Ε. (Υποχρεωτικής Εκπαίδευσης)
ΘΕΣΕΙΣ
Ειδικότητα ΥΕ2 Προσωπικού Καθαριότητας

2

Με την καθ’ οιονδήποτε τρόπο αποχώρηση των υπαλλήλων που υπηρετούν στις ως άνω θέσεις ιδιωτικού
δικαίου αορίστου χρόνου, οι κενούμενες θέσεις μετατρέπονται σε οργανικές θέσεις μονίμου προσωπικού πλήν
των ειδικοτήτων ΔΕ5 Τεχνικού Οδηγών, ΔΕ6 Τεχνικού Δομικών Έργων, ΔΕ7 Τεχνικού Μηχανολογίας − Ηλεκτρο−
λογίας − Ηλεκτρονικής, και ΥΕ2 Προσωπικού Καθαριότητας.
3) Η θέση του επί θητεία προσωπικού του ΥΠΑΑΤ, έχει ως εξής:
ΘΕΣΗ
Κλαδος ΠΕ16 Ελεγκτών Ιατρών

Άρθρο 22
Περιγράμματα Θέσεων Προϊσταμένων
Γενικών Διευθύνσεων
1) Τα καθήκοντα των Προϊσταμένων Γενικών Διευθύν−
σεων είναι τα παρακάτω:
α) Η ευθυγράμμιση των στρατηγικών σκοπών των Γε−
νικών Διευθύνσεων με την αποστολή του Υπουργείου.
β) Ο συντονισμός των Προϊσταμένων των οργανικών
μονάδων που υπάγονται στη Γενική Διεύθυνση για την
επίτευξη των επιχειρησιακών τους στόχων.
γ) Η παροχή εμπεριστατωμένων εισηγήσεων στην
πολιτική ηγεσία, μετά από ανάλυση δεδομένων και
αξιολόγηση κινδύνων, καθώς και η διαμόρφωση εναλ−
λακτικών επιλογών, βάσει της ανάλυσης του εσωτερικού
και εξωτερικού περιβάλλοντος λειτουργίας του φορέα.
δ) Η διασφάλιση συνθηκών οριζόντιας συνεργασίας
μεταξύ των Γενικών Διευθύνσεων του φορέα και λοιπών
φορέων της Δημόσιας Διοίκησης.
ε) Η ανάληψη πρωτοβουλιών για τη διαχείριση κρί−
σεων.
στ) Η διαχείριση και αξιοποίηση του προσωπικού, ώστε
να επιτυγχάνονται οι θεσπισμένοι στόχοι.
ζ) Η έγκριση των Περιγραμμάτων Θέσεων Εργασίας
(ΠΘΕ) των υποκείμενων οργανικών μονάδων.
η) Η εισήγηση της ετήσιας στοχοθεσίας και η παρακο−
λούθησή της βάσει των θεσπισμένων δεικτών απόδοσης,
καθώς και η συνεχής βελτίωση του τρόπου λειτουργίας
των οργανικών μονάδων με την υποβολή προτάσεων
οργανωτικού και επιχειρησιακού ανασχεδιασμού.
θ) Η αξιολόγηση του προσωπικού σύμφωνα με το ισχύ−
ον θεσμικό πλαίσιο.
ι) Η εκπροσώπηση της Γενικής Διεύθυνσης, όπου απαι−
τείται.
2) Επιπρόσθετα καθήκοντα που απορρέουν από αρ−
μοδιότητες που περιγράφονται σε ειδικότερη κείμενη
νομοθεσία ή σε ειδικότερες σχετικές κανονιστικές δι−
ατάξεις διατηρούνται σε ισχύ.
Άρθρο 23
Περιγράμματα Θέσεων Προϊσταμένων Διευθύνσεων
1) Τα καθήκοντα των προϊσταμένων Διευθύνσεων είναι
τα παρακάτω:

1

α) Η ευθυγράμμιση των επιχειρησιακών στόχων της
Διεύθυνσης με το στρατηγικό σκοπό της Γενικής Διεύ−
θυνσης στην οποία υπάγεται.
β) Η παροχή οδηγιών και κατευθύνσεων βάσει των
επιχειρησιακών στόχων.
γ) Η διασφάλιση συνθηκών οριζόντιας συνεργασίας
μεταξύ των οργανικών μονάδων της Διεύθυνσης και
λοιπών φορέων της Δημόσιας Διοίκησης.
δ) Η παρότρυνση του προσωπικού για την επίτευξη
των επιχειρησιακών στόχων της Διεύθυνσης.
ε) Η διαχείριση, ανάπτυξη και αξιοποίηση του προσω−
πικού, ώστε να επιτυγχάνονται οι προγραμματισμένοι
στόχοι και η εισήγηση προτάσεων βελτίωσης για την
κατανομή του ανθρώπινου δυναμικού.
στ) Η έγκριση των ΠΘΕ των υποκείμενων οργανικών
μονάδων και η εισήγηση τυχόν τροποποιήσεων.
ζ) Η διαμόρφωση της ετήσιας στοχοθεσίας και ο
προσδιορισμός των δεικτών μέτρησης αυτής σε συ−
νεργασία με τους Προϊσταμένους των Τμημάτων.
η) Η αξιολόγηση του προσωπικού σύμφωνα με το ισχύ−
ον θεσμικό πλαίσιο.
θ) Η παρακολούθηση βέλτιστων πρακτικών και ο
προσδιορισμός οργανωτικών, λειτουργικών και επι−
χειρησιακών βελτιώσεων των οργανικών μονάδων της
Διεύθυνσης.
ι) Η εκπροσώπηση της Διεύθυνσης όπου απαιτείται.
2) Επιπρόσθετα καθήκοντα που απορρέουν από αρ−
μοδιότητες που περιγράφονται σε ειδικότερη κείμενη
νομοθεσία ή σε ειδικότερες σχετικές κανονιστικές δι−
ατάξεις διατηρούνται σε ισχύ.
Άρθρο 24
Περιγράμματα Θέσεων Προϊσταμένων Τμημάτων
1) Τα καθήκοντα των Προϊσταμένων Τμημάτων είναι
τα παρακάτω:
α) Η λειτουργική διασύνδεση των ασκούμενων αρμο−
διοτήτων με τους επιχειρησιακούς στόχους της υπερ−
κείμενης Διεύθυνσης.
β) Η συγκέντρωση, επεξεργασία, σύνθεση και παρου−
σίαση των απαραίτητων δεδομένων για την υποστήριξη
της διαδικασίας λήψης αποφάσεων.
γ) Η παρότρυνση των υπαλλήλων για την υλοποίηση
των δράσεων του Τμήματος.

5732

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

δ) Η ορθολογική κατανομή του αντικειμένου και των
εισερχομένων στους υπαλλήλους του Τμήματος.
ε) Η διασφάλιση συνθηκών συνεργασίας με άλλες
υπηρεσίες του Υπουργείου και λοιπών φορέων της
Δημοσίας Διοίκησης.
στ) Η ανίχνευση επιμορφωτικών αναγκών του προ−
σωπικού και η διαμόρφωση ευκαιριών μάθησης για το
σύνολο αυτού.
ζ) Η εισήγηση στον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης για
ζητήματα σύστασης, τροποποίησης και κατάργησης
θέσεων εργασίας και των σχετικών ΠΘΕ του Τμήματος.
η) Η εφαρμογή και η παρακολούθηση της θεσπισμέ−
νης στοχοθεσίας σε ατομικό επίπεδο και η ανάληψη
πρωτοβουλιών για τη βελτίωση της αποδοτικότητας
των υπαλλήλων.
θ) Η αξιολόγηση του προσωπικού σύμφωνα με το
ισχύον θεσμικό πλαίσιο.
ι) Η ανάληψη πρωτοβουλιών για τη βελτίωση της λει−
τουργίας του Τμήματος και η τήρηση των προβλεπό−
μενων προθεσμιών.
2) Επιπρόσθετα καθήκοντα που απορρέουν από αρ−
μοδιότητες που περιγράφονται σε ειδικότερη κείμενη
νομοθεσία ή σε ειδικότερες σχετικές κανονιστικές δι−
ατάξεις διατηρούνται σε ισχύ.
Άρθρο 25
Κλάδος Επιθεωρητών
Ο κλάδος ΠΕ5 Επιθεωρητών περιλαμβάνει μέχρι εξή−
ντα πέντε (65) θέσεις. Οι θέσεις του κλάδου αυτού προ−
έρχονται από μεταφορά ισαρίθμων θέσεων των κλάδων
ΠΕ1 Γεωπονικού, ΠΕ3 Κτηνιατρικού, ΠΕ4 Ιχθυολόγων,
ΠΕ9 Διοικητικού, ΠΕ10 Οικονομικού και ΠΕ11 Μηχανικών
με αριθμητική αντιστοιχία κατά κλάδο ως ακολούθως:
α) ΠΕ1 Γεωπονικού δεκαεπτά (17) θέσεις
β) ΠΕ3 Κτηνιατρικού δεκατέσσερεις (14) θέσεις
γ) ΠΕ4 Ιχθυολόγων επτά (7) θέσεις
δ) ΠΕ11 Μηχανικών τρείς (3) θέσεις
ε) ΠΕ9 Διοικητικού επτά (7) θέσεις
στ) ΠΕ10 Οικονομικού δεκαεπτά (17) θέσεις
Άρθρο 26
Προϊστάμενοι Ιδιωτικού Δικαίου Αορίστου Χρόνου
Για τις προβλεπόμενες θέσεις προϊσταμένων Κεντρι−
κής Υπηρεσίας και Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών, όπου
αναφέρεται κλάδος, νοείται και η αντίστοιχη ειδικότητα
υπαλλήλων ΙΔΑΧ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Άρθρο 27
Κατάταξη Προσωπικού
1) Κατάταξη Μόνιμου Προσωπικού που υπηρετεί, σε
κλάδους:
α) Προσωπικό κλάδων ΠΕ
Οι κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος υπηρετού−
ντες μόνιμοι υπάλληλοι κλάδων ΠΕ του Υπουργείου
κατατάσσονται, ως ακολούθως:
Στον κλάδο ΠΕ14 Μηχανικών Μεταλλείων και Μεταλ−
λουργών οι υπηρετούντες υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ15
Μηχανικών Μεταλλείων και Μεταλλουργών.
β) Προσωπικό κλάδων ΤΕ
Οι κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος υπηρετού−
ντες μόνιμοι υπάλληλοι κλάδων TΕ του Υπουργείου
κατατάσσονται ως ακολούθως:

αα) Στον κλάδο ΤΕ1 Γεωπονικού, οι υπηρετούντες
υπάλληλοι του κλάδου ΤΕ1 Τεχνολογίας Γεωπονίας.
ββ) Στον κλάδο ΤΕ8 Βιβλιοθηκονόμων, οι υπηρετού−
ντες υπάλληλοι του κλάδου ΤΕ10 Βιβλιοθηκονόμων.
γγ) Στον κλάδο ΤΕ10 Ραδιοτηλεγραφητών οι υπηρε−
τούντες υπάλληλοι του κλάδου ΤΕ12 Ραδιοτηλεγρα−
φητών
γ) Προσωπικό κλάδων ΔΕ
Οι κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος υπηρετού−
ντες μόνιμοι υπάλληλοι κλάδων ΔΕ του Υπουργείου
κατατάσσονται, ως ακολούθως:
αα) Στον κλάδο ΔΕ3 Προσωπικού Η/Υ, οι υπηρετούντες
υπάλληλοι του κλάδου ΔΕ12 Προσωπικού Η/Υ.
ββ) Στον κλάδο ΔΕ5 Τεχνικού Οδηγών, οι υπηρετού−
ντες υπάλληλοι του κλάδου ΔΕ16 Τεχνικού Οδηγών.
γγ) Στον κλάδο ΔΕ8 Τηλεφωνητών, οι υπηρετούντες
υπάλληλοι του κλάδου ΔΕ14 Τηλεφωνητών.
δδ) Στον κλάδο ΔΕ9 Επιμελητών Ιχθυοτροφείων,οι
υπηρετούντες υπάλληλοι του κλάδου ΔΕ18 Επιμελητών
Ιχθυοτροφείων.
2) Κατάταξη Προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού
δικαίου αορίστου χρόνου, σε ειδικότητες
α) Προσωπικό ειδικοτήτων ΠΕ
Οι κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος υπηρετού−
ντες υπάλληλοι με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου
αορίστου χρόνου Ειδικοτήτων ΠΕ του Υπουργείου κα−
τατάσσονται, ως ακολούθως:
αα) Στην ειδικότητα ΠΕ1 Γεωπονικού, οι υπηρετούντες
υπάλληλοι της Ειδικότητας ΠΕ Γεωπονικού.
ββ) Στην ειδικότητα ΠΕ2 Δασολογικού, οι υπηρετού−
ντες υπάλληλοι της Ειδικότητας ΠΕ Δασολογικού.
γγ) Στην ειδικότητα ΠΕ3 Κτηνιατρικού, οι υπηρετού−
ντες υπάλληλοι της Ειδικότητας ΠΕ Κτηνιατρικού.
δδ) Στην ειδικότητα ΠΕ4 Ιχθυολόγων, οι υπηρετούντες
υπάλληλοι της Ειδικότητας ΠΕ Ιχθυολόγων.
εε) Στην ειδικότητα ΠΕ7 Γεωλόγων, οι υπηρετούντες
υπάλληλοι της Ειδικότητας ΠΕ Γεωλόγων.
στστ) Στην ειδικότητα ΠΕ9 Διοικητικού, οι υπηρε−
τούντες υπάλληλοι των Ειδικοτήτων ΠΕ Διοικητικού,
ΠΕ Επιστήμης Φυσικής Αγωγής και ΠΕ Φιλοσοφίας και
Παιδαγωγικής.
ζζ) Στην ειδικότητα ΠΕ10 Οικονομικού, οι υπηρετούντες
υπάλληλοι της Ειδικότητας ΠΕ Οικονομικού.
ηη) Στην ειδικότητα ΠΕ11 Μηχανικών, οι υπηρετούντες
υπάλληλοι των Ειδικοτήτων ΠΕ Αγρονόμων Τοπογρά−
φων, ΠΕ Μηχανικών, ΠΕ Πολιτικών Μηχανικών και ΠΕ
Χημικών Μηχανικών.
θθ) Στην ειδικότητα ΠΕ12 Πληροφορικής, οι υπηρετού−
ντες υπάλληλοι της Ειδικότητας ΠΕ Προγραμματιστών.
ιι) Στην ειδικότητα ΠΕ15 Περιβαλλοντολόγων, οι υπη−
ρετούντες υπάλληλοι της Ειδικότητας ΠΕ Περιβαλλο−
ντολόγων.
β) Προσωπικό ειδικοτήτων ΤΕ
Οι κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος υπηρετού−
ντες υπάλληλοι με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου
αορίστου χρόνου Ειδικοτήτων ΤΕ του Υπουργείου κα−
τατάσσονται ως ακολούθως:
αα) Στην ειδικότητα ΤΕ1 Γεωπονικού, οι υπηρετούντες
υπάλληλοι της Ειδικότητας ΤΕ Τεχνολόγων Γεωπονίας.
ββ) Στην ειδικότητα ΤΕ3 Τεχνολογίας Τροφίμων, οι
υπηρετούντες υπάλληλοι της Ειδικότητας ΤΕ Τεχνο−
λόγων Τροφίμων και Διατροφής.

5733

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
γγ) Στην ειδικότητα ΤΕ4 Τεχνολογίας Δημόσιας Υγεί−
ας και Κτηνιατρικών Εργαστηρίων, οι υπηρετούντες
υπάλληλοι της Ειδικότητας ΤΕ Τεχνολόγων Δημόσιας
Υγιεινής.
δδ) Στην ειδικότητα ΤΕ5 Τεχνολογίας Ιχθυοκομίας−
Αλιείας, οι υπηρετούντες υπάλληλοι της Ειδικότητας
ΤΕ Τεχνολόγων Τροφίμων και Διατροφής.
εε) Στην ειδικότητα ΤΕ6 Διοικητικού−Λογιστικού, οι
υπηρετούντες υπάλληλοι των Ειδικοτήτων ΤΕ Διοικη−
τικού−Λογιστικού, ΤΕ Κοινωνικών Λειτουργών και ΤΕ
Τουριστικών Επαγγελμάτων.
στστ) Στην ειδικότητα ΤΕ7 Μηχανικών, οι υπηρετού−
ντες υπάλληλοι των Ειδικοτήτων ΤΕ Τεχνολόγων Μη−
χανολογίας, ΤΕ Τεχνολόγων Πολιτικών Μηχανικών και
ΤΕ Τεχνολόγων Τοπογράφων.
γ) Προσωπικό ειδικοτήτων ΔΕ
Οι κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος υπηρετού−
ντες υπάλληλοι με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου
αορίστου χρόνου Ειδικοτήτων ΔΕ του Υπουργείου κα−
τατάσσονται, ως ακολούθως:
αα) Στην ειδικότητα ΔΕ1 Γεωργικού και Κτηνοτροφι−
κού, οι υπηρετούντες υπάλληλοι της Ειδικότητας ΔΕ
Γεωργοτεχνιτών.
ββ) Στην ειδικότητα ΔΕ2 Βοηθών Εργαστηρίων, οι
υπηρετούντες υπάλληλοι των Ειδικοτήτων ΔΕ Βοηθών
Εργαστηρίων και ΔΕ Παρασκευαστών.
γγ) Στην ειδικότητα ΔΕ3 Προσωπικού Η/Υ, οι υπηρε−
τούντες υπάλληλοι της Ειδικότητας ΔΕ Χειριστών Η/Υ.
δδ) Στην ειδικότητα ΔΕ4 Διοικητικού−Λογιστικού, οι
υπηρετούντες υπάλληλοι των Ειδικοτήτων ΔΕ Διοικη−
τικών−Λογιστικών, ΔΕ Διοικητικών Γραμματέων και ΔΕ
Διοικητικών.
εε) Στην ειδικότητα ΔΕ5 Τεχνικού Οδηγών, οι υπηρε−
τούντες υπάλληλοι της Ειδικότητας ΔΕ Οδηγών.
στστ) Στην ειδικότητα ΔΕ6 Τεχνικού Δομικών Έργων,
οι υπηρετούντες υπάλληλοι της Ειδικότητας ΔΕ Τεχνι−
κών Ξυλουργών−Επιπλοποιών.
ζζ) Στην ειδικότητα ΔΕ7 Τεχνικού Μηχανολογίας, Ηλε−
κτρολογίας και Ηλεκτρονικής, οι υπηρετούντες υπάλ−
ληλοι των Ειδικοτήτων ΔΕ Τεχνικών Μηχανολογικού

Τομέα, ΔΕ Τεχνικών Ηλεκτρολογικού Τομέα και ΔΕ Τε−
χνικών Ηλεκτρονικών.
δ) Προσωπικό ειδικοτήτων ΥΕ
Οι κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος υπηρε−
τούντες υπάλληλοι της Ειδικότητας ΥΕ Καθαριστριών,
κατατάσσονται στην ειδικότητα ΥΕ2 Προσωπικού Κα−
θαριότητας.
3) Κατάταξη του επί θητεία προσωπικού, σε κλάδο:
Ο κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος υπάλληλος
του κλάδου ΠΕ Ελεγκτών Ιατρών κατατάσσεται στον
κλάδο ΠΕ16 Ελεγκτών Ιατρών.
4) Για την κατά τα οριζόμενα στις ανωτέρω παραγρά−
φους κατάταξη του προσωπικού, εκδίδεται διαπιστωτική
πράξη του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφί−
μων για το σύνολο του προσωπικού.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
ΤΕΛΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Άρθρο 28
1) Από την έναρξη ισχύος του παρόντος διατάγματος
καταργείται κάθε γενική ή ειδική διάταξη που είναι αντί−
θετη ή ρυθμίζει διαφορετικά τα θέματα που ρυθμίζονται
με τις διατάξεις του παρόντος.
2) Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει δύο
μήνες από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυ−
βερνήσεως.
Στον Υπουργό Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων
αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος
διατάγματος.
Αθήνα, 27 Αυγούστου 2014
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ
ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ
ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ

ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗΣ
ΚΑΙ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ

ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΪΚΟΥΡΑΣ

ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ

ΑΓΡΟΤΙΚΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΤΡΟΦIΜΩΝ

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΑΡΑΣΜΑΝΗΣ

5734

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ
ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

øîñì õðì÷ì÷ úùððò øì÷ êúìñêöîç÷ øì÷ ïùèêöòì÷ê÷
Σε έντυπη μορφή:
• Για τα Φ.Ε.Κ. από 1 έως 16 σελίδες σε 1 € προσαυξανόμενη κατά 0,20 € για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού.
• Για τα φωτοαντίγραφα Φ.Ε.Κ. σε 0,15 € ανά σελίδα.
Σε μορφή DVD/CD:

Τεύχος

Ετήσια έκδοση Τριμηνιαία έκδοση Μηνιαία έκδοση

Τεύχος

Ετήσια έκδοση Τριμηνιαία έκδοση Μηνιαία έκδοση

Α΄

150 €

40 €

15 €

Α.Α.Π.

110 €

30 €

-

Β΄

300 €

80 €

30 €

Ε.Β.Ι.

100 €

−

-

Γ΄

50 €

−

−

Α.Ε.Δ.

5€

−

-

Υ.Ο.Δ.Δ.

50 €

−

−

Δ.Δ.Σ.

200 €

−

20 €

Δ΄

110 €

−

Α.Ε.−Ε.Π.Ε.

−

−

100 €

30 €

• Η τιμή πώλησης μεμονωμένων Φ.Ε.Κ. σε μορφή cd−rom από εκείνα που διατίθενται σε ψηφιακή μορφή και μέχρι 100 σελίδες, σε 5 €
προσαυξανόμενη κατά 1 € ανά 50 σελίδες.

êøì÷îê÷ ÷ùòöôñê÷ ú.ê.ï.
Τεύχος

Έντυπη μορφή

Τεύχος

Έντυπη μορφή

Τεύχος

Έντυπη μορφή
2.250 €

Α΄

225 €

Δ΄

160 €

Α.Ε.−Ε.Π.Ε.

Β΄

320 €

Α.Α.Π.

160 €

Δ.Δ.Σ.

225 €

Γ΄

65 €

Ε.Β.Ι.

65 €

Α.Σ.Ε.Π.

70 €

Υ.Ο.Δ.Δ.

65 €

Α.Ε.Δ.

10 €

Ο.Π.Κ.

−

• Το τεύχος Α.Σ.Ε.Π. (έντυπη μορφή) θα αποστέλλεται σε συνδρομητές ταχυδρομικά, με την επιβάρυνση των 70 €, ποσό το οποίο αφορά
τα ταχυδρομικά έξοδα.
• Η καταβολή γίνεται σε όλες τις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.). Το πρωτότυπο διπλότυπο (έγγραφο αριθμ. πρωτ. 9067/28.2.2005
2η Υπηρεσία Επιτρόπου Ελεγκτικού Συνεδρίου) με φροντίδα των ενδιαφερομένων, πρέπει να αποστέλλεται ή να κατατίθεται
στο Εθνικό Τυπογραφείο (Καποδιστρίου 34, Τ.Κ. 104 32 Αθήνα).
• Σημειώνεται ότι φωτοαντίγραφα διπλοτύπων, ταχυδρομικές Επιταγές για την εξόφληση της συνδρομής, δεν γίνονται δεκτά
και θα επιστρέφονται.
• Οι οργανισμοί τοπικής αυτοδιοίκησης, τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, τα μέλη της Ένωσης Ιδιοκτητών Ημερησίου Τύπου
Αθηνών και Επαρχίας, οι τηλεοπτικοί και ραδιοφωνικοί σταθμοί, η Ε.Σ.Η.Ε.Α, τα τριτοβάθμια συνδικαλιστικά όργανα και οι τρι−
τοβάθμιες επαγγελματικές ενώσεις δικαιούνται έκπτωσης πενήντα τοις εκατό (50%) επί της ετήσιας συνδρομής.
• Το ποσό υπέρ ΤΑ.Π.Ε.Τ. (5% επί του ποσού συνδρομής), καταβάλλεται ολόκληρο (Κ.Α.Ε. 3512) και υπολογίζεται πριν την έκ−
πτωση.
• Στην Ταχυδρομική συνδρομή του τεύχους Α.Σ.Ε.Π. δεν γίνεται έκπτωση.

Πληροφορίες για δημοσιεύματα που καταχωρίζονται στα Φ.Ε.Κ. στο τηλ.: 210 5279000.
Φωτοαντίγραφα παλαιών Φ.Ε.Κ.: τηλ.: 210 8220885.

Τα φύλλα όλων των τευχών της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως διατίθενται δωρεάν σε ηλεκτρονική μορφή
από την ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου (www.et.gr)
Hλεκτρονική Διεύθυνση: http://www.et.gr − e−mail: webmaster.et@et.gr

ΟΙ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΠΟΛΙΤΩΝ ΛΕΙΤΟΥΡΓΟΥΝ ΚΑΘΗΜΕΡΙΝΑ ΑΠΟ 08:00 ΜΕΧΡΙ 13:30

ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ
*01001742808140096*

ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * ΤΗΛ. 210 52 79 000 * FAX 210 52 21 004

