Signature Not
Verified
Digitally signed by
THEODOROS MOUMOURIS
Date: 2015.01.05 21:32:38
EET
Reason: Signed PDF
(embedded)
Location: Athens, Ethniko
Typografio

8365

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ

Αρ. Φύλλου 281
31 Δεκεμβρίου 2014

ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 178
Οργάνωση Υπηρεσιών Ελληνικής Αστυνομίας.
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Έχοντας υπόψη:
1. Τις διατάξεις του άρθρου 39 παρ. 1 του N. 4249/2014
«Αναδιοργάνωση της Ελληνικής Αστυνομίας, του Πυρο−
σβεστικού Σώματος και της Γενικής Γραμματείας Πολι−
τικής Προστασίας, αναβάθμιση Υπηρεσιών του Υπουρ−
γείου Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη και
ρύθμιση λοιπών θεμάτων αρμοδιότητας Υπουργείου
Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη» (Α΄ 73),
καθώς και των άρθρων 15 παρ. 7 και 30 παρ. 5 του ως
άνω νόμου, όπως αντικαταστάθηκαν με το άρθρο 231
του N. 4281/2014 (Α΄ 160).
2. Τις διατάξεις του άρθρου 11 παρ. 1 περιπτ. α΄, β΄, γ΄,
δ΄, στ΄ και ζ΄ του N. 1481/1984 «Οργανισμός Υπουργείου
Δημόσιας Τάξης» (Α΄ 152), όπως το άρθρο αυτό αντικα−
ταστάθηκε με το άρθρο 1 παρ. 1 του N. 1590/1986 (Α΄ 49).
3. Τις διατάξεις του άρθρου 28 παρ. 1 N. 2800/2000
«Αναδιάρθρωση Υπηρεσιών Υπουργείου Δημόσιας Τά−
ξης, σύσταση Αρχηγείου Ελληνικής Αστυνομίας και άλ−
λες διατάξεις» (Α΄ 41).
4. Τις διατάξεις του άρθρου 231 του N. 4281/2014 «Μέ−
τρα στήριξης και ανάπτυξης της ελληνικής οικονομίας,
οργανωτικά θέματα Υπουργείου Οικονομικών και άλλες
διατάξεις» (Α΄ 160).
5. Τις διατάξεις του πρώτου εδαφίου της παρ. 3 του
άρθρου 22 του N. 2362/1995 «Περί Δημοσίου Λογιστικού,
Ελέγχου των Δαπανών του Κράτους και άλλες διατά−
ξεις» (Α΄ 247), όπως η παράγραφος αυτή τροποποιήθηκε
με το άρθρο 22 παρ. 3 του N. 3871/2010 (Α΄ 141) και εξα−
κολουθούν να ισχύουν μέχρι την 31.12.2014, σύμφωνα με
τις διατάξεις των άρθρων 14 παρ. 1 περ. β΄, 20 περ. ιβ΄, 177
παρ. 1 περ. α΄ και 183 παρ. 1 και 2 του N. 4270/2014 (Α΄ 143).
6. Τις διατάξεις του άρθρου 81 παρ. 1 του N. 4172/2013
«Φορολογία εισοδήματος, επείγοντα μέτρα εφαρμογής
του N. 4046/2012, του N. 4093/2012 και του N. 4127/2013
και άλλες διατάξεις» (Α΄ 167).
7. Τις διατάξεις του άρθρου 90 του Κώδικα Νομοθεσί−
ας για την Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα που
κωδικοποιήθηκε με το άρθρο πρώτο του Π.Δ. 63/2005
(Α΄ 98).

8. Τις διατάξεις του Π.Δ. 184/2009 «Σύσταση Υπουρ−
γείου Προστασίας του Πολίτη και καθορισμός των αρ−
μοδιοτήτων του» (Α΄ 213).
9. Τις διατάξεις του Π.Δ. 85/2012 «Ίδρυση και μετονομα−
σία Υπουργείων, μεταφορά και κατάργηση υπηρεσιών»
(Α΄ 141), όπως τροποποιήθηκε με τα Π.Δ. 88/2012 (Α΄
143), 94/2012 (Α΄ 149), 98/2012 (Α΄ 160), 131/2012 (Α΄ 239)
και 118/2013 (Α΄ 152).
10. Τις διατάξεις του Π.Δ. 86/2012 «Διορισμός Υπουρ−
γών, Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυπουργών» (Α΄ 141).
11. Τις διατάξεις του Π.Δ. 113/2010 «Ανάληψη υποχρε−
ώσεων από τους διατάκτες» (Α΄ 194), όπως έχει τροπο−
ποιηθεί και ισχύει.
12. Τις διατάξεις του Π.Δ. 119/2013 «Διορισμός Αντι−
προέδρου της Κυβέρνησης, Υπουργών, Αναπληρωτών
Υπουργών και Υφυπουργών» (Α΄ 153).
13. Τις διατάξεις του Π.Δ. 89/2014 «Διορισμός Υπουρ−
γών, Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυπουργών» (Α΄ 134).
14. Τις διατάξεις της υπ’ αριθμ. Υ48 από 9−7−2012 από−
φασης του Πρωθυπουργού «Καθορισμός αρμοδιοτήτων
του Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών Χρήστου Στα−
ϊκούρα» (Β΄ 2105).
15. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος
διατάγματος προκαλείται εφάπαξ δαπάνη σε βάρος
του κρατικού προϋπολογισμού για το έτος 2014, ύψους
εξήντα οκτώ χιλιάδων (68.000,00) ευρώ περίπου που
θα αντιμετωπισθεί από τις πιστώσεις των Κ.Α.Ε. 1699
και 0712 του εκτελούμενου Π/Υ εξόδων του Υπουργείου
Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη Ε.Φ. 43 – 110
«ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ».
16. Την υπ’ αριθμ. 7001/2/364−β΄ από 22−8−2014 βεβαίωση
δέσμευσης πίστωσης της Διεύθυνσης Οικονομικών του
Αρχηγείου της Ελληνικής Αστυνομίας.
17. Την υπ’ αριθμ. 292/2014 Γνωμοδότηση του Συμβουλί−
ου της Επικρατείας, ύστερα από πρόταση του Αναπλη−
ρωτή Υπουργού Οικονομικών και του Υπουργού Δημό−
σιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη, αποφασίζουμε:
ΤΜΗΜΑ Α΄
ΑΠΟΣΤΟΛΗ − ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑΣ
Άρθρο 1
Συγκρότηση Ελληνικής Αστυνομίας
1. Η Ελληνική Αστυνομία συγκροτείται από κεντρικές
και περιφερειακές Υπηρεσίες.

8366

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

2. Οι κεντρικές Υπηρεσίες εδρεύουν στην πρωτεύουσα
του Κράτους, ασκούν τις αρμοδιότητές τους σε όλους
τους χώρους όπου εκτείνεται η τοπική αρμοδιότητα
της Ελληνικής Αστυνομίας και είναι:
α. το Αρχηγείο της Ελληνικής Αστυνομίας,
β. οι κατωτέρω αυτοτελείς κεντρικές Υπηρεσίες:
αα. η Γενική Διεύθυνση Προστασίας Επισήμων και
Ευπαθών Στόχων,
ββ. η Διεύθυνση Διαχείρισης και Ανάλυσης Πληρο−
φοριών,
γγ. η Διεύθυνση Εσωτερικών Υποθέσεων,
δδ. η Διεύθυνση Αντιμετώπισης Ειδικών Εγκλημάτων
Βίας,
εε. η Διεύθυνση Εγκληματολογικών Ερευνών,
στστ. η Διεύθυνση Δίωξης Ηλεκτρονικού Εγκλήματος,
ζζ. η Διεύθυνση Οικονομικής Αστυνομίας,
ηη. η Διεύθυνση Ειδικών Αστυνομικών Δυνάμεων,
θθ. η Διεύθυνση Υγειονομικού και
ιι. η Διεύθυνση Οικονομικής Επιθεώρησης.
3. Οι Υπηρεσίες της περίπτωσης β΄ της προηγούμενης
παραγράφου εποπτεύονται, συντονίζονται, κατευθύνο−
νται και ελέγχονται ως ακολούθως:
α. οι Διευθύνσεις Διαχείρισης και Ανάλυσης Πληροφο−
ριών, Εσωτερικών Υποθέσεων, Αντιμετώπισης Ειδικών
Εγκλημάτων Βίας, Εγκληματολογικών Ερευνών και Δί−
ωξης Ηλεκτρονικού Εγκλήματος από τον Αρχηγό της
Ελληνικής Αστυνομίας,
β. η Γενική Διεύθυνση Προστασίας Επισήμων και Ευ−
παθών Στόχων, η Διεύθυνση Οικονομικής Αστυνομίας
και η Διεύθυνση Ειδικών Αστυνομικών Δυνάμεων από
τον Υπαρχηγό της Ελληνικής Αστυνομίας και
γ. οι Διευθύνσεις Υγειονομικού και Οικονομικής Επι−
θεώρησης από τον Προϊστάμενο Επιτελείου. Από τον
Προϊστάμενο Επιτελείου εποπτεύεται και ελέγχεται και
η Αστυνομική Ακαδημία με την επιφύλαξη της παρ. 2
του άρθρου 65.
4. Οι Υπηρεσίες της προηγούμενης παραγράφου έχουν
διοικητική αυτοτέλεια και υπάγονται στο Αρχηγείο της
Ελληνικής Αστυνομίας.
5. Περιφερειακές Υπηρεσίες είναι οι Γενικές Αστυνο−
μικές Διευθύνσεις Αττικής και Θεσσαλονίκης και οι Γε−
νικές Περιφερειακές Αστυνομικές Διευθύνσεις (ΓΕ.Π.Α.Δ.)
και οι Υπηρεσίες που υπάγονται σ’ αυτές. Οι Γενικές
Αστυνομικές Διευθύνσεις Αττικής και Θεσσαλονίκης
και οι ΓΕ.Π.Α.Δ. υπάγονται απευθείας στο Αρχηγείο της
Ελληνικής Αστυνομίας.
6. Οι περιφερειακές Υπηρεσίες της Ελληνικής Αστυνο−
μίας συνθέτουν ως προς τη χωροταξική τους διάταξη
τους τομείς Βορείου Ελλάδος και Νοτίου Ελλάδος, όπως
οι τομείς αυτοί καθορίζονται στην παρ. 1 του άρθρου 30
του N. 4249/2014, όπως το άρθρο αυτό αντικαταστάθηκε
με την παρ. 4 του άρθρου 231 του N. 4281/2014.
ΤΜΗΜΑ Β΄
ΚΕΝΤΡΙΚΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΑΡΧΗΓΕΙΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑΣ
Άρθρο 2
Έδρα – αποστολή – γενική διάρθρωση
1. Το Αρχηγείο της Ελληνικής Αστυνομίας εδρεύει
στην πρωτεύουσα του Κράτους και αποτελεί την ανώ−
τατη επιτελική Υπηρεσία με την οποία ο Αρχηγός ασκεί
τη διοίκηση του Σώματος. Επίσης, το Αρχηγείο είναι η

προϊσταμένη αρχή των κεντρικών και περιφερειακών
Υπηρεσιών που συγκροτούν την Ελληνική Αστυνομία.
2. Το έργο του Αρχηγείου της Ελληνικής Αστυνομίας
συνίσταται στη μέριμνα για την εκπλήρωση της αποστο−
λής του Σώματος στο πλαίσιο της πολιτικής κατεύθυν−
σης του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης και Προστασίας
του Πολίτη. Προς το σκοπό αυτό προγραμματίζει, σχε−
διάζει, παρακολουθεί, κατευθύνει και ελέγχει τη δρά−
ση των Υπηρεσιών του και εξασφαλίζει τις αναγκαίες
προϋποθέσεις για την άσκηση των αρμοδιοτήτων τους.
3. Το Αρχηγείο της Ελληνικής Αστυνομίας αποτελεί
ενιαία αυτοτελή Υπηρεσία και διαρθρώνεται στους εξής
Κλάδους:
α. Κλάδο Τάξης,
β. Κλάδο Ασφάλειας,
γ. Κλάδο Αλλοδαπών και Προστασίας Συνόρων,
δ. Κλάδο Διοικητικής Υποστήριξης και Ανθρώπινου
Δυναμικού και
ε. Κλάδο Οικονομικοτεχνικής Υποστήριξης και Πλη−
ροφορικής.
4. Ο Κλάδος Τάξης χειρίζεται τα θέματα γενικής αστυ−
νόμευσης και τροχαίας και προγραμματίζει, κατευθύνει
και ελέγχει το έργο των Υπηρεσιών της Ελληνικής Αστυ−
νομίας στα θέματα αυτά. Ο Κλάδος αυτός διαρθρώνεται
στις εξής Διευθύνσεις:
α. Διεύθυνση Γενικής Αστυνόμευσης,
β. Διεύθυνση Τροχαίας Αστυνόμευσης και
γ. Διεύθυνση Εξυπηρέτησης Πολιτών και Δημοτικής
Αστυνόμευσης.
5. Ο Κλάδος Ασφάλειας χειρίζεται τα θέματα δημό−
σιας και κρατικής ασφάλειας και προγραμματίζει, κα−
τευθύνει και ελέγχει το έργο των Υπηρεσιών της Ελ−
ληνικής Αστυνομίας στα θέματα αυτά. Ο Κλάδος αυτός
διαρθρώνεται στις εξής Διευθύνσεις:
α. Διεύθυνση Δημόσιας Ασφάλειας,
β. Διεύθυνσης Κρατικής Ασφάλειας,
γ. Διεύθυνση Διεθνούς Αστυνομικής Συνεργασίας και
δ. Διεύθυνση Διαβατηρίων και Εγγράφων Ασφαλείας.
6. Ο Κλάδος Αλλοδαπών και Προστασίας Συνόρων
χειρίζεται τα θέματα της αστυνομίας αλλοδαπών και
προστασίας συνόρων και ιδίως τα θέματα εφαρμογής
της νομοθεσίας περί αλλοδαπών, αντιμετώπισης της
παράνομης εισόδου, εξόδου και παραμονής αλλοδαπών
στη Χώρα, καταπολέμησης της διακίνησης μη νομίμων
μεταναστών, ασφαλούς και υπό συνθήκες σεβασμού
της ανθρώπινης αξιοπρέπειας κράτησης και επιστρο−
φής τους και προγραμματίζει, συντονίζει και ελέγχει
το έργο των Υπηρεσιών της Ελληνικής Αστυνομίας στα
θέματα αυτά. Ο Κλάδος αυτός διαρθρώνεται στις εξής
Διευθύνσεις:
α. Διεύθυνση Προστασίας Συνόρων,
β. Διεύθυνση Δίωξης Παράνομης Μετανάστευσης και
γ. Διεύθυνση Αλλοδαπών.
7. Ο Κλάδος Διοικητικής Υποστήριξης και Ανθρώπινου
Δυναμικού χειρίζεται τα θέματα πρόσληψης, προσδιο−
ρισμού των αναγκών εκπαίδευσης και επιμόρφωσης,
πειθαρχίας και εν γένει υπηρεσιακής κατάστασης του
προσωπικού, ανάπτυξης ανθρώπινων πόρων, οργάνωσης
και λειτουργίας των Υπηρεσιών του Σώματος, κατάρτι−
σης νομικών κειμένων, ερμηνείας και παρακολούθησης
της νομοθεσίας και άσκησης των δημοσίων σχέσεων
και προγραμματίζει, κατευθύνει και ελέγχει το έργο

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
των Υπηρεσιών στα θέματα αυτά. Ο Κλάδος αυτός δι−
αρθρώνεται στις εξής Διευθύνσεις:
α. Διεύθυνση Αστυνομικού Προσωπικού,
β. Διεύθυνση Πολιτικού Προσωπικού,
γ. Διεύθυνση Οργάνωσης και Νομικής Υποστήριξης,
δ. Διεύθυνση Εκπαίδευσης και Ανάπτυξης Ανθρώπινων
Πόρων,
ε. Διεύθυνση Επικοινωνίας και
στ. Διεύθυνση Εσωτερικών Λειτουργιών.
8. Ο Κλάδος Οικονομικοτεχνικής Υποστήριξης και
Πληροφορικής χειρίζεται τα θέματα προϋπολογισμού,
υλικοτεχνικού εξοπλισμού, στέγασης των Υπηρεσιών, τα
οικονομικά και ασφαλιστικά θέματα του προσωπικού,
καθώς και τα θέματα πληροφορικής και προγραμμα−
τίζει, κατευθύνει και ελέγχει το έργο των Υπηρεσιών
στα θέματα αυτά. Ο Κλάδος αυτός διαρθρώνεται στις
εξής Διευθύνσεις:
α. Διεύθυνση Οικονομικών,
β. Διεύθυνση Διαχείρισης Χρηματικού,
γ. Διεύθυνση Τεχνικής Υποστήριξης,
δ. Διεύθυνση Πληροφορικής και
ε. Διεύθυνση Τεχνικών Εφαρμογών.
9. Στο Αρχηγείο της Ελληνικής Αστυνομίας λειτουρ−
γούν επίσης:
α. Το Επιτελικό Γραφείο Αρχηγού (Ε.Γ.Α.), το οποίο
λειτουργεί σε επίπεδο Διεύθυνσης, υπάγεται απευθείας
στον Αρχηγό του Σώματος και έχει ως αποστολή την
υποστήριξη αυτού στην εκπλήρωση των καθηκόντων
του.
β. Το Ενιαίο Συντονιστικό Κέντρο Επιχειρήσεων και
Διαχείρισης Κρίσεων (Ε.Σ.Κ.Ε.ΔΙ.Κ.) το οποίο λειτουργεί
σε επίπεδο Διεύθυνσης, εποπτεύεται και ελέγχεται από
τον Υπαρχηγό του Σώματος και έχει ως αποστολή:
αα. το συντονισμό και την επίτευξη της διαλειτουργι−
κότητας των Υπηρεσιών της Ελληνικής Αστυνομίας για
την αντιμετώπιση κάθε μορφής εγκληματικότητας και
κυρίως του οργανωμένου εγκλήματος,
ββ. τον επιτελικό σχεδιασμό, την οργάνωση και τη
δοκιμασία του συστήματος χειρισμού κρίσιμων περι−
στατικών της Ελληνικής Αστυνομίας,
γγ. την τήρηση των επιχειρησιακών σχεδίων αντα−
πόκρισης,
δδ. τη συμβουλευτική υποστήριξη της δομής διοίκη−
σης κρίσιμων περιστατικών κατά τη διαχείρισή τους,
καθώς και
εε. την παροχή συμβουλευτικής υποστήριξης στο
Υπουργείο Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πο−
λίτη σε περιπτώσεις γενικευμένων κρίσεων εσωτερι−
κής ασφάλειας σε εθνικό επίπεδο, είτε η κύρια ευθύνη
ανταπόκρισης ανήκει στην Ελληνική Αστυνομία, είτε
λειτουργεί υποστηρικτικά προς άλλο αρμόδιο φορέα.
γ. Τα Γραφεία του Υπαρχηγού, του Προϊστάμενου Επι−
τελείου, των Γενικών Επιθεωρητών Αστυνομίας, των
βοηθών του Προϊσταμένου Επιτελείου και των Προϊ−
σταμένων των Κλάδων, τα οποία στελεχώνονται με το
απολύτως αναγκαίο για τη λειτουργία τους προσωπικό
και εξασφαλίζουν τη γραμματειακή εξυπηρέτηση και τις
ανάγκες επικοινωνίας του Υπαρχηγού, του Προϊσταμέ−
νου Επιτελείου, των Γενικών Επιθεωρητών Αστυνομί−
ας, των βοηθών του Προϊσταμένου Επιτελείου και των
Προϊσταμένων των Κλάδων. Το Γραφείο του Γενικού
Επιθεωρητή Βορείου Ελλάδος εδρεύει σε χώρο του

8367

Επιτελείου της Γενικής Αστυνομικής Διεύθυνσης Θεσ−
σαλονίκης από το οποίο εξυπηρετείται διαχειριστικά.
Τα λοιπά Γραφεία της παρούσας περίπτωσης, καθώς
επίσης και το Ε.Γ.Α. και το Ε.Σ.Κ.Ε.ΔΙ.Κ. εξυπηρετούνται
διαχειριστικά από τις καθ’ ύλην αρμόδιες Διευθύνσεις
του Αρχηγείου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
Κλάδος Τάξης
Άρθρο 3
Διεύθυνση Γενικής Αστυνόμευσης
1. Η Διεύθυνση Γενικής Αστυνόμευσης χειρίζεται, σε
επιτελικό επίπεδο, τα θέματα γενικής αστυνόμευσης,
τουριστικής νομοθεσίας και πολιτικής κινητοποίησης
και διαρθρώνεται ως εξής:
α. Τμήμα Αστυνόμευσης και Τουρισμού και
β. Τμήμα Επιχειρησιακού Σχεδιασμού και Πολιτικής
Προστασίας.
2. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Αστυνόμευσης και
Τουρισμού είναι οι ακόλουθες:
α. η προετοιμασία νομοθετικών ρυθμίσεων και διοικη−
τικών πράξεων και η επεξεργασία κανόνων και μέτρων
για τη ρύθμιση θεμάτων αστυνόμευσης σχετικών με
τη δημόσια υγεία, την αγορανομία, την εφαρμογή της
τουριστικής νομοθεσίας, την τάξη στις συνεδριάσεις
των δικαστηρίων, τις μεταγωγές κρατουμένων, την
προστασία του περιβάλλοντος, την πολεοδομία, την
εργασία, τη λειτουργία δημοσίων κέντρων, καταστημά−
των, τουριστικών επιχειρήσεων και θεαμάτων και γενικά
όλων των θεμάτων αστυνόμευσης που έχουν σχέση με
τη δημόσια ειρήνη, την ευταξία και την απρόσκοπτη
κοινωνική διαβίωση των πολιτών,
β. η συνεργασία με τους καθ’ ύλην αρμόδιους κρατι−
κούς και ιδιωτικούς φορείς για την αντιμετώπιση θεμά−
των της προηγούμενης περίπτωσης,
γ. η καθοδήγηση των περιφερειακών Υπηρεσιών στην
εφαρμογή της ισχύουσας νομοθεσίας για τα θέματα
της περίπτωσης α΄,
δ. η προετοιμασία έκδοσης αστυνομικών διατάξεων
και η επεξεργασία όρων χορήγησης αστυνομικών αδει−
ών για τα θέματα της περίπτωσης α΄,
ε. η μελέτη των επιστημονικών και τεχνικών μεθόδων
αστυνόμευσης σε θέματα αστυνομίας τάξης και η μέ−
ριμνα για την αξιοποίησή τους,
στ. η μελέτη της σκοπιμότητας και της απόδοσης των
μέτρων και των κυρώσεων κατά των παραβατών των
διατάξεων της σχετικής νομοθεσίας για τα θέματα της
περίπτωσης α΄ και η αξιοποίηση των σχετικών πορι−
σμάτων σε συνεργασία με τους συναρμόδιους φορείς,
ζ. η μελέτη και ανάλυση στατιστικών στοιχείων σε
θέματα αστυνομίας τάξης, η συναγωγή συμπερασμάτων
και η μέριμνα για την αξιοποίησή τους,
η. η μελέτη μεθόδων αστυνομικής τακτικής και πρακτι−
κής και η διατύπωση υποδειγμάτων για τις περιπόλους,
τις ενέδρες, τους ελέγχους, τις έρευνες και τις λοιπές
αστυνομικές εργασίες σε θέματα αστυνομίας τάξης,
θ. η επεξεργασία μεθόδων και η διατύπωση κανόνων
για την προστασία του προσωπικού κατά την εκτέλεση
των καθηκόντων του, τη χρήση του οπλισμού του και
το σεβασμό των ατομικών ελευθεριών κατά την αστυ−
νομική δράση,
ι. η παρακολούθηση της χρησιμοποιούμενης από τις
αστυνομικές Υπηρεσίες τακτικής σε κάθε συγκεκριμένο

8368

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

συμβάν που αφορά θέμα αρμοδιότητάς του και η συ−
ναγωγή και αξιοποίηση των σχετικών συμπερασμάτων,
ια. η συνεργασία με τον Ελληνικό Οργανισμό Τουρι−
σμού (Ε.Ο.Τ.) και τους λοιπούς συναρμόδιους φορείς,
καθώς και η διαχείριση των τυχόν παρεχομένων από
τον Ε.Ο.Τ. πιστώσεων,
ιβ. η υποβολή εισηγήσεων επί θεμάτων τοποθετήσεων
και μετακινήσεων του προσωπικού των Υπηρεσιών της
τουριστικής αστυνομίας, ίδρυσης, προαγωγής και κα−
τάργησης αυτών, ως και η μέριμνα για την κατανομή και
ανακατανομή των μεταφορικών και λοιπών μέσων τους,
ιγ. η υποβολή εισηγήσεων επί θεμάτων μετεκπαιδεύ−
σεων ή εκμάθησης ξένων γλωσσών του προσωπικού
των Υπηρεσιών τουριστικής αστυνομίας,
ιδ. η επεξεργασία στατιστικών στοιχείων σε θέματα
τουριστικού ενδιαφέροντος,
ιε. η καθοδήγηση των περιφερειακών Υπηρεσιών στην
εφαρμογή της ισχύουσας τουριστικής νομοθεσίας και
η άσκηση εποπτείας και ελέγχου της δραστηριότητάς
τους,
ιστ. ο προσδιορισμός των συνολικών αναγκών των
Υπηρεσιών σε αστυνομικούς σκύλους περιπολίας, καθώς
και σε συνοδούς και εκπαιδευτές αυτών και η μέριμνα
για την προμήθεια και την κατανομή τους στις Υπηρε−
σίες, με την επιφύλαξη της περίπτ. ιγ΄ της παρ. 2 του
άρθρου 10 του παρόντος και
ιζ. η κατάρτιση του Στρατηγικού και Επιχειρησιακού
Σχεδιασμού της Διεύθυνσης, στο πλαίσιο του πενταε−
τούς Στρατηγικού και Επιχειρησιακού Προγράμματος
της Ελληνικής Αστυνομίας και της γενικότερης αντε−
γκληματικής πολιτικής, η παρακολούθηση της υλοποί−
ησής του και η εισήγηση για τυχόν διορθωτικές ή βελ−
τιωτικές παρεμβάσεις.
3. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Επιχειρησιακού Σχε−
διασμού και Πολιτικής Προστασίας είναι οι ακόλουθες:
α. η προετοιμασία νομοθετικών ρυθμίσεων και διοικη−
τικών πράξεων και η επεξεργασία κανόνων και μέτρων
για τη ρύθμιση θεμάτων αστυνόμευσης, σχετικών με
τις συγκεντρώσεις, δημόσιες συναθροίσεις, αθλητικές
και λοιπές εκδηλώσεις και η συνεργασία με τους καθ’
ύλην αρμόδιους κρατικούς και ιδιωτικούς φορείς για
την αντιμετώπιση των θεμάτων αυτών,
β. η εκπόνηση σχεδίων και η παροχή οδηγιών για
τη λήψη μέτρων τάξης σε δημόσιες συγκεντρώσεις,
συναθροίσεις, αθλητικές και λοιπές εκδηλώσεις και η
καθοδήγηση των περιφερειακών Υπηρεσιών στην εφαρ−
μογή τους,
γ. η εκπόνηση σχεδίων αντιμετώπισης εκτάκτων ανα−
γκών που προκύπτουν από τη διατάραξη της δημόσιας
τάξης,
δ. η μελέτη και αξιολόγηση της λειτουργίας και της
αποτελεσματικότητας των περιφερειακών Υπηρεσιών
σε θέματα γενικής αστυνόμευσης και η υποβολή τεκ−
μηριωμένων προτάσεων και εισηγήσεων προς το σκοπό
αντιμετώπισης διοικητικού ή επιχειρησιακού χαρακτήρα
ζητημάτων ή αναβάθμισης της εν γένει λειτουργίας
τους,
ε. ο συντονισμός των περιφερειακών Υπηρεσιών στην
εκπλήρωση της αποστολής τους, καθώς και η εκπόνηση
σχεδίων και η παροχή οδηγιών και κατευθύνσεων προς
αυτές για το χειρισμό και την αντιμετώπιση σοβαρών
γενικών ή ειδικών ζητημάτων αρμοδιότητάς τους,

στ. ο σχεδιασμός ή η συμμετοχή στο σχεδιασμό επι−
χειρήσεων ευρείας κλίμακας και η συνεργασία προς
τούτο με συναρμόδιες Διευθύνσεις,
ζ. η μελέτη, ανάλυση, αξιολόγηση και αξιοποίηση στα−
τιστικών και άλλων στοιχείων που αφορούν στη συνο−
λική και επιμέρους δραστηριότητα των Υπηρεσιών σε
θέματα αρμοδιότητας του Κλάδου Τάξης και η μέριμνα
για την αξιοποίηση των σχετικών συμπερασμάτων,
η. η καθοδήγηση των περιφερειακών Υπηρεσιών στην
εκτέλεση επιχειρήσεων, τη λήψη μέτρων και την εφαρ−
μογή σχεδίων, ο συντονισμός της δράσης τους, η πα−
ρακολούθηση της χρησιμοποιούμενης τακτικής σε κάθε
συγκεκριμένο συμβάν που αφορά τις επιχειρήσεις, η
συναγωγή και αξιοποίηση συμπερασμάτων, καθώς και
η μελέτη μεθόδων αστυνομικής τακτικής και πρακτικής
και η διατύπωση υποδειγμάτων για τις επιχειρήσεις,
θ. η εκπόνηση ειδικών σχεδίων πολιτικής προστασίας
αρμοδιότητας Ελληνικής Αστυνομίας και η συνεργα−
σία με τους λοιπούς αρμόδιους φορείς για την επικαι−
ροποίησή τους, στο πλαίσιο εφαρμογής του γενικού
σχεδιασμού πολιτικής προστασίας και της σχετικής
νομοθεσίας, όπως ισχύει κάθε φορά,
ι. η συνεργασία με την αρμόδια Υπηρεσία σε θέματα
Παλλαϊκής Άμυνας και Πολιτικής Σχεδίασης Εκτάκτων
Αναγκών, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία,
ια. ο χειρισμός θεμάτων επιχειρησιακής τακτικής και
δράσης των Υπηρεσιών Εξωτερικής Ασφάλειας Φρούρη−
σης Καταστημάτων Κράτησης Γ΄ Τύπου και η εκπόνηση
και μέριμνα για την έκδοση σχετικών αποφάσεων και
διαταγών, σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά δια−
τάξεις, σε συνεργασία με το Ε.Σ.Κ.Ε.ΔΙ.Κ.,
ιβ. η διαπίστωση και ο προσδιορισμός των αναγκών
του προσωπικού με βάση τις διατιθέμενες δυνάμεις σε
μέτρα τάξης, ασφάλειας και τροχαίας ευρείας κλίμακας
ή σε επιχειρησιακές δράσεις μείζονος σπουδαιότητας,
σε ό, τι αφορά, κυρίως, τις μετακινήσεις, τη διαμονή, τη
διακομιδή και την υγειονομική περίθαλψη αυτού, καθώς
και την παροχή κάθε αναγκαίας συνδρομής σε συνερ−
γασία με τις περιφερειακές Υπηρεσίες στην περιοχή
των οποίων λαμβάνονται τα ως άνω μέτρα,
ιγ. η μέριμνα για την ικανοποίηση των αναγκών της
προηγούμενης περίπτωσης, σύμφωνα με τις διατάξεις
που ισχύουν κάθε φορά, και το σχεδιασμό κάλυψης
αυτών, σε συνεργασία με τις αρμόδιες Διευθύνσεις του
Αρχηγείου, τις αυτοτελείς κεντρικές Υπηρεσίες, καθώς
και τις οικείες περιφερειακές Υπηρεσίες του Σώματος
και
ιδ. η μελέτη και η εισήγηση μέτρων για την επίλυση
προβλημάτων σχετικά με τα θέματα αρμοδιότητάς του.
4. Στο Τμήμα Επιχειρησιακού Σχεδιασμού και Πολι−
τικής Προστασίας λειτουργεί Εθνικό Γραφείο Πληρο−
φοριών Ποδοσφαίρου, ως κεντρικό σημείο επαφής για
την εξασφάλιση της ανταλλαγής πληροφοριών και τη
διευκόλυνση της διεθνούς αστυνομικής συνεργασίας
στον τομέα των ποδοσφαιρικών αγώνων με διεθνή διά−
σταση. Ειδικότερα, το Γραφείο αυτό έχει τις ακόλουθες
αρμοδιότητες:
α. τη συλλογή, επεξεργασία, αξιολόγηση και κατάλ−
ληλη αξιοποίηση πληροφοριών, σε συνεργασία με τη
Διεύθυνση Διαχείρισης και Ανάλυσης Πληροφοριών της
Ελληνικής Αστυνομίας και άλλες καθ’ ύλην αρμόδιες
Υπηρεσίες, με σκοπό την επαρκή προετοιμασία και λήψη
των ενδεδειγμένων μέτρων για την τήρηση της δημόσι−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ας τάξης και ασφάλειας πριν, κατά και μετά τη διεξα−
γωγή ποδοσφαιρικών αγώνων διεθνούς, ιδίως, επιπέδου,
β. τη συνεργασία με τα αντίστοιχα Εθνικά Γραφεία
Πληροφοριών Ποδοσφαίρου άλλων κρατών – μελών της
Ευρωπαϊκής Ένωσης στο πλαίσιο ανταλλαγής πληροφο−
ριών στρατηγικής, επιχειρησιακής και τακτικής φύσεως,
εμπειριών και τεχνογνωσίας, αναφορικά με θέματα αρ−
μοδιότητάς του,
γ. την ανάπτυξη πρωτοβουλιών ή τη συνδρομή σε
πρωτοβουλίες άλλων αρχών ή φορέων που έχουν ως
στόχο την εξάλειψη της βίας στα γήπεδα και την ομα−
λή διεξαγωγή των ποδοσφαιρικών αγώνων, ή άλλων
αθλητικών συναντήσεων,
δ. τη διευκόλυνση και το συντονισμό ή την οργάνωση,
κατά περίπτωση, της αστυνομικής συνεργασίας μεταξύ
άλλων αρχών και φορέων, σχετικά με τη διεξαγωγή
διεθνών ποδοσφαιρικών αγώνων,
ε. την επικοινωνία για θέματα αρμοδιότητάς του, σε
περίπτωση ανάληψης από τη Χώρα διεθνών ποδοσφαι−
ρικών διοργανώσεων, με τις Εθνικές Αστυνομικές Υπη−
ρεσίες των άλλων ενδιαφερομένων κρατών – μελών της
Ευρωπαϊκής Ένωσης, είτε απευθείας, είτε μέσω αξιω−
ματικών συνδέσμων που ορίζονται για το σκοπό αυτό,
στ. την παροχή στα Εθνικά Γραφεία Πληροφοριών
Ποδοσφαίρου άλλων κρατών – μελών της Ευρωπαϊκής
Ένωσης, όταν του ζητηθεί ή αυτεπαγγέλτως, ανάλυσης
κινδύνου, στο πλαίσιο διεθνών ποδοσφαιρικών αγώ−
νων που αφορούν ποδοσφαιρικούς συλλόγους ή εθνικές
ομάδες,
ζ. το συντονισμό και την καθοδήγηση των περιφερει−
ακών Υπηρεσιών στη συλλογή γενικών πληροφοριών,
σχετικά με τους ποδοσφαιρικούς αγώνες, τις λοιπές
αθλητικές εκδηλώσεις και τις μετακινήσεις αθλητικών
αποστολών και φιλάθλων και
η. την επεξεργασία των καταχωρημένων, στη βάση
δεδομένων, στοιχείων αθλητικών εκδηλώσεων και την
ανάλυση γεγονότων και ενεργειών που λαμβάνουν χώρα
σε αθλητικούς χώρους, προς το σκοπό λήψης αποφά−
σεων σε στρατηγικό και επιχειρησιακό επίπεδο.
Άρθρο 4
Διεύθυνση Τροχαίας Αστυνόμευσης
1. Η Διεύθυνση Τροχαίας Αστυνόμευσης διαρθρώνεται
στα εξής Τμήματα:
α. Τμήμα Επιχειρήσεων και Μέτρων Τροχαίας,
β. Τμήμα Νομοθεσίας Τροχαίας και Ενημέρωσης Κοι−
νού και
γ. Τμήμα Ανάλυσης Στοιχείων Οδικής Κυκλοφορίας.
2. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Επιχειρήσεων και
Μέτρων Τροχαίας είναι οι ακόλουθες:
α. η επεξεργασία κανόνων και μέτρων για την ασφαλή
κίνηση των δημόσιας και ιδιωτικής χρήσεως οχημάτων,
του επιβατικού κοινού και των πεζών και την ομαλή
διεξαγωγή της οδικής κυκλοφορίας,
β. ο καθορισμός άμεσων, μεσοπρόθεσμων και μακρο−
πρόθεσμων στόχων για τη μείωση των τροχαίων ατυχη−
μάτων και την ασφαλή κυκλοφορία πεζών και οχημάτων,
γ. η εκπόνηση σχεδίων για τη μείωση των τροχαίων
ατυχημάτων,
δ. η εκπόνηση σχεδίων και η καθοδήγηση των Υπη−
ρεσιών για την αντιμετώπιση των προβλημάτων οδικής
κυκλοφορίας,
ε. η μελέτη της σκοπιμότητας και της απόδοσης των

8369

μέτρων και των κυρώσεων κατά των παραβατών των
διατάξεων οδικής κυκλοφορίας,
στ. ο συντονισμός της τροχονομικής αστυνόμευσης
των εθνικών οδών,
ζ. η συνεργασία με τους καθ’ ύλην αρμόδιους κρατι−
κούς και ιδιωτικούς φορείς για την αντιμετώπιση θεμά−
των οδικής κυκλοφορίας,
η. η ανταλλαγή εμπειριών σε θέματα τροχονομικής
αστυνόμευσης με τις αστυνομίες άλλων χωρών,
θ. η μέριμνα για την αξιοποίηση του εξοπλισμού τρο−
χονομικής αστυνόμευσης και ο προγραμματισμός νέων
προμηθειών, σε συνεργασία με τις καθ’ ύλην αρμόδιες
Διευθύνσεις του Αρχηγείου,
ι. ο καθορισμός κριτηρίων για τη στελέχωση των Υπη−
ρεσιών τροχαίας και η υποβολή προτάσεων για την
κατάλληλη εκπαίδευση του προσωπικού τους,
ια. η υποβολή προτάσεων για ίδρυση ή κατάργηση
Υπηρεσιών τροχαίας ή τη μεταβολή της τοπικής τους
αρμοδιότητας,
ιβ. η υποβολή αιτημάτων για τη χρήση ελικοπτέρου
για τις ανάγκες τροχονομικής αστυνόμευσης,
ιγ. η μελέτη των επιστημονικών και τεχνικών μέσων
και μεθόδων τροχονομικής αστυνόμευσης και αντιμετώ−
πισης των προβλημάτων οδικής κυκλοφορίας και
ιδ. η κατάρτιση του Στρατηγικού και Επιχειρησιακού
Σχεδιασμού της Διεύθυνσης, στο πλαίσιο του πενταε−
τούς Στρατηγικού και Επιχειρησιακού Προγράμματος
της Ελληνικής Αστυνομίας και της γενικότερης αντε−
γκληματικής πολιτικής, η παρακολούθηση της υλοποί−
ησής του και η εισήγηση για τυχόν διορθωτικές ή βελ−
τιωτικές παρεμβάσεις.
3. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Νομοθεσίας Τροχαί−
ας και Ενημέρωσης Κοινού είναι οι ακόλουθες:
α. η προετοιμασία νομοθετικών ρυθμίσεων και διοι−
κητικών πράξεων για τη ρύθμιση θεμάτων οδικής κυ−
κλοφορίας,
β. η καθοδήγηση των περιφερειακών Υπηρεσιών τρο−
χαίας, καθώς και των λοιπών Υπηρεσιών που ασκούν
αρμοδιότητες τροχαίας στην εφαρμογή της ισχύουσας
νομοθεσίας για την οδική κυκλοφορία και η ενημέρωσή
τους για κάθε σχετική μεταβολή,
γ. η επεξεργασία των όρων χορήγησης των αστυνομι−
κών αδειών που αφορούν την οδική κυκλοφορία,
δ. η συνεργασία με τα συναρμόδια Υπουργεία και
φορείς σε θέματα νομοθεσίας που αφορούν την οδική
κυκλοφορία και
ε. η ενημέρωση του κοινού σε θέματα κυκλοφοριακής
αγωγής και πρόληψης ατυχημάτων.
4. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Ανάλυσης Στοιχείων
Οδικής Κυκλοφορίας είναι οι ακόλουθες:
α. η συγκέντρωση, μελέτη, ανάλυση και επεξεργασία
στατιστικών στοιχείων και η μέριμνα για την αξιοποίηση
των σχετικών συμπερασμάτων,
β. η έκδοση ενημερωτικού τεύχους με τα συμπεράσμα−
τα που προκύπτουν από την ανάλυση των στατιστικών
στοιχείων,
γ. η εφαρμογή του συστήματος ελέγχου συμπεριφο−
ράς οδηγών (Σ.Ε.Σ.Ο.) μοτοποδηλάτων,
δ. η εφαρμογή του συστήματος ελέγχου υποτροπής
μέθης οδηγών και
ε. η τήρηση στοιχείων για τη στελέχωση και τον εξο−
πλισμό των Υπηρεσιών τροχαίας.

8370

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

Άρθρο 5
Διεύθυνση Εξυπηρέτησης Πολιτών
και Δημοτικής Αστυνόμευσης
1. Η Διεύθυνση Εξυπηρέτησης Πολιτών και Δημοτικής
Αστυνόμευσης διαρθρώνεται στα εξής Τμήματα:
α. Τμήμα Κοινωνικής Συνεργασίας και Εξυπηρέτησης
Πολιτών και
β. Τμήμα Δημοτικής Αστυνόμευσης.
2. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Κοινωνικής Συνερ−
γασίας και Εξυπηρέτησης Πολιτών είναι οι ακόλουθες:
α. η επικοινωνία με πολίτες και κοινωνικούς ή άλλους
φορείς και η ενημέρωσή τους επί ζητημάτων αρμοδιό−
τητας της Ελληνικής Αστυνομίας,
β. η διευκόλυνση και κατεύθυνση των πολιτών ανα−
φορικά με τη διεκπεραίωση διοικητικού χαρακτήρα ζη−
τημάτων που άπτονται της αποστολής της Ελληνικής
Αστυνομίας,
γ. η καταγραφή τυχόν προτάσεων, παραπόνων, υπο−
δείξεων ή επισημάνσεων πολιτών, Σωματείων, Ενώσεων
ή άλλων φορέων αναφορικά με ζητήματα τοπικού ή γενι−
κού χαρακτήρα αρμοδιότητας της Ελληνικής Αστυνομί−
ας και η προώθηση τους στις αρμόδιες για το χειρισμό
ή την αντιμετώπισή τους Υπηρεσίες,
δ. ο σχεδιασμός και η μέριμνα για την υλοποίηση ενη−
μερωτικού χαρακτήρα εκδηλώσεων και άλλων συναφών
δράσεων και πρωτοβουλιών για την ευαισθητοποίηση
και την ενημέρωση των πολιτών σε θέματα αστυνο−
μικού ενδιαφέροντος, σε συνεργασία με το Κεντρικό
Συμβούλιο Πρόληψης της Παραβατικότητας (ΚΕ.Σ.Π.ΠΑ.),
την οικεία Επιτροπή Περιφερειακής Συνεργασίας και
Ασφάλειας (Ε.Π.Σ.Α.), την Κεντρική Ένωση Δήμων Ελ−
λάδος (Κ.Ε.Δ.Ε.), κρατικές Υπηρεσίες, κοινωνικούς και
επιστημονικούς φορείς, Σωματεία και Ενώσεις και τις
τυχόν συναρμόδιες Διευθύνσεις του Αρχηγείου,
ε. η συνεργασία, στο πλαίσιο βελτίωσης του επιπέδου
ασφάλειας, προστασίας και εξυπηρέτησης των πολι−
τών, με την τοπική αυτοδιοίκηση, κοινωνικούς φορείς,
Σωματεία και Οργανώσεις πολιτών, πολίτες, κρατικές
Υπηρεσίες και γενικά με οποιοδήποτε φυσικό ή νομικό
πρόσωπο εκδηλώνει την πρόθεση να συνεισφέρει για
το σκοπό αυτό,
στ. η επεξεργασία, η προώθηση αρμοδίως και η πα−
ρακολούθηση της πορείας υλοποίησης των προτάσεων,
οι οποίες υποβάλλονται στο πλαίσιο των συνεργασιών
που αναπτύσσει και αφορούν σε θέματα αστυνομικού
ενδιαφέροντος,
ζ. η εκδήλωση πρωτοβουλιών και δράσεων, σε συνερ−
γασία με τις συναρμόδιες Διευθύνσεις του Αρχηγείου,
το ΚΕ.Σ.Π.ΠΑ., τις Ε.Π.Σ.Α., την τοπική αυτοδιοίκηση,
επαγγελματικούς, επιστημονικούς και άλλους φορείς και
πολίτες, στο πλαίσιο της προληπτικής αντιμετώπισης
της παραβατικής συμπεριφοράς, σε τομείς όπως η οδική
ασφάλεια, η διακίνηση, εμπορία και χρήση ναρκωτικών,
η σχολική και εξωσχολική βία, η εμπορία ανθρώπων, η
κακοποίηση και εκμετάλλευση ανηλίκων, η βία στους
αθλητικούς χώρους, η ένταξη σε εγκληματικές ομάδες
και η ρατσιστική βία και ξενοφοβία και
η. η κατάρτιση του Στρατηγικού και Επιχειρησιακού
Σχεδιασμού της Διεύθυνσης, στο πλαίσιο του πενταε−
τούς Στρατηγικού και Επιχειρησιακού Προγράμματος
της Ελληνικής Αστυνομίας και της γενικότερης αντε−
γκληματικής πολιτικής, η παρακολούθηση της υλοποί−

ησής του και η εισήγηση για τυχόν διορθωτικές ή βελ−
τιωτικές παρεμβάσεις.
3. Το Τμήμα Κοινωνικής Συνεργασίας και Εξυπηρέτη−
σης Πολιτών, στο πλαίσιο άσκησης των αρμοδιοτήτων
του, συνεργάζεται με τη Διεύθυνση Επικοινωνίας του
Αρχηγείου, καθώς και με οποιαδήποτε άλλη Υπηρεσία
του Σώματος, για θέματα κοινού ενδιαφέροντος.
4. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Δημοτικής Αστυνό−
μευσης είναι οι ακόλουθες:
α. ο συντονισμός, η κατεύθυνση και η εποπτεία των
Τμημάτων Δημοτικής Αστυνόμευσης και γενικά των
Υπηρεσιών της Ελληνικής Αστυνομίας που ασκούν κα−
θήκοντα δημοτικής αστυνόμευσης, στην εκπλήρωση της
αποστολής τους, ως προς το συγκεκριμένο αντικείμενο,
β. η καθοδήγηση του προσωπικού των Υπηρεσιών Δη−
μοτικής Αστυνόμευσης για την αποτελεσματική άσκηση
των καθηκόντων του,
γ. η μελέτη και η ανάλυση στατιστικών στοιχείων για
θέματα δημοτικής αστυνόμευσης, η συναγωγή σχετικών
συμπερασμάτων και η μέριμνα για την αξιοποίηση των
συμπερασμάτων αυτών,
δ. η προετοιμασία νομοθετικών ρυθμίσεων και διοικη−
τικών πράξεων και η επεξεργασία κανόνων και μέτρων
για τη ρύθμιση θεμάτων δημοτικής αστυνόμευσης,
ε. η παρακολούθηση της δραστηριότητας των αστυ−
νομικών Υπηρεσιών σε θέματα δημοτικής αστυνόμευσης
και ο σχεδιασμός και η μέριμνα για την υλοποίηση των
μέτρων αναβάθμισης της λειτουργίας και της αποτε−
λεσματικότητάς τους,
στ. η καθοδήγηση των περιφερειακών Υπηρεσιών
που χειρίζονται θέματα δημοτικής αστυνόμευσης στην
εφαρμογή της ισχύουσας για τα θέματα αυτά νομο−
θεσίας και
ζ. ο συντονισμός και η καθοδήγηση των Αστυνομικών
της Γειτονιάς στην εκπλήρωση της αποστολής τους.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
Κλάδος Ασφάλειας
Άρθρο 6
Διεύθυνση Δημόσιας Ασφάλειας
1. Η Διεύθυνση Δημόσιας Ασφάλειας μελετά, αναλύει,
σχεδιάζει και εισηγείται την αντεγκληματική πολιτική,
χειρίζεται τα θέματα δημόσιας ασφάλειας και διαρ−
θρώνεται ως εξής:
α. Τμήμα Ανάλυσης και Αντιμετώπισης του Εγκλή−
ματος,
β. Τμήμα Οργανωμένου Οικονομικού και Ηλεκτρονικού
Εγκλήματος και
γ. Τμήμα Καταπολέμησης Ναρκωτικών και Παραβατι−
κότητας Ανηλίκων.
2. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Ανάλυσης και Αντι−
μετώπισης του Εγκλήματος είναι οι ακόλουθες:
α. η προετοιμασία νομοθετικών ρυθμίσεων και δι−
οικητικών πράξεων για την πρόληψη και καταστολή
του εγκλήματος και η καθοδήγηση των περιφερειακών
Υπηρεσιών στην εφαρμογή της ποινικής νομοθεσίας σε
θέματα αρμοδιότητας του,
β. η γενική παρακολούθηση της εγκληματικότητας στη
Χώρα και ειδικότερα σε ό, τι αφορά σε σοβαρά εγκλήμα−
τα ή εγκλήματα που εμφανίζουν τα χαρακτηριστικά του
οργανωμένου εγκλήματος, η μελέτη και ανάλυση των
αιτίων, των ποσοτικών και ποιοτικών χαρακτηριστικών
και της μεθοδολογίας και της συχνότητας διάπραξης

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
των εγκλημάτων αυτών και η λήψη μέτρων για την
αντιμετώπισή τους,
γ. η παρακολούθηση των διεθνών εξελίξεων σε θέμα−
τα αντιμετώπισης του εγκλήματος, η μελέτη των επι−
στημονικών και τεχνικών μεθόδων καταπολέμησής του
και η εισήγηση για εφαρμογή ή βελτίωση αντιστοίχων
μεθόδων καταπολέμησης του εγκλήματος στη Χώρα,
δ. η ανταλλαγή με αστυνομικές αρχές άλλων κρα−
τών γνώσεων, πληροφοριών και εμπειριών σε θέματα
αντιμετώπισης του εγκλήματος, μέσω της Διεύθυνσης
Διεθνούς Αστυνομικής Συνεργασίας και η κατάρτιση και
εφαρμογή σχετικών με την πρόληψη και την καταστολή
του προγραμμάτων,
ε. η παροχή κατευθύνσεων και οδηγιών στις αρμόδιες
περιφερειακές αστυνομικές Υπηρεσίες για την αποτελε−
σματικότερη καταπολέμηση της εγκληματικότητας και
ιδίως των εγκλημάτων που εμφανίζουν τα χαρακτηρι−
στικά του οργανωμένου εγκλήματος και η καθοδήγησή
τους στην εφαρμογή της σχετικής νομοθεσίας,
στ. η συνεργασία με τις καθ’ ύλην αρμόδιες Υπηρε−
σίες της Ελληνικής Αστυνομίας, καθώς και με όλες τις
συναρμόδιες αρχές για την αποτελεσματικότερη αντι−
μετώπιση των εγκλημάτων που έχουν τα χαρακτηριστι−
κά του οργανωμένου εγκλήματος και ιδίως αυτών που
αφορούν στην εμπορία ανθρώπων,
ζ. η παρακολούθηση των επιστημονικών εξελίξεων
στους κλάδους του ποινικού δικαίου και της εγκλημα−
τολογίας και η μέριμνα για την αξιοποίηση τους,
η. η επεξεργασία και λήψη μέτρων ασφάλειας για
την προστασία ατόμων από την εγκληματική δράση
οργανωμένων ομάδων ή κακοποιών,
θ. η παροχή οδηγιών για την αναζήτηση διωκομένων
ή εξαφανισθέντων προσώπων και κλαπέντων αντικει−
μένων και η αναζήτηση και σύλληψη των λιποτακτών
και ανυπότακτων,
ι. η εισήγηση για την προκήρυξη χρηματικών αμοιβών
σε οποιονδήποτε παρέχει στοιχεία και πληροφορίες
που θα οδηγήσουν στην εξιχνίαση σοβαρών εγκλημά−
των και την αποκάλυψη και σύλληψη των δραστών των
εγκλημάτων αυτών,
ια. η εκπόνηση οδηγιών προς τις περιφερειακές αστυ−
νομικές Υπηρεσίες αναφορικά με τις χορηγούμενες
άδειες εργασίας, κατ’ εφαρμογή των διατάξεων του
Π.Δ. 180/1979 (Α΄ 46), όπως ισχύει κάθε φορά, η εξέτα−
ση αιτημάτων και η μέριμνα για τη χορήγηση άδειας
λειτουργίας σε ιδιωτικές εταιρείες παροχής υπηρεσιών
ασφάλειας, καθώς επίσης και η καθοδήγηση των πε−
ριφερειακών Υπηρεσιών στην εφαρμογή της σχετικής
νομοθεσίας,
ιβ. η επεξεργασία μέτρων και κανόνων για την έγκριση
της σύνδεσης συστημάτων συναγερμού με τις Υπηρε−
σίες της Ελληνικής Αστυνομίας και η καθοδήγηση των
Υπηρεσιών στην εφαρμογή της σχετικής νομοθεσίας,
σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Τεχνικής Υποστήριξης
του Αρχηγείου,
ιγ. ο σχεδιασμός δράσεων για την ενημέρωση και την
ευαισθητοποίηση των πολιτών και κοινωνικών φορέων
σε θέματα πρόληψης της εγκληματικότητας, καθώς και
η συμμετοχή τους σε σχετικά προγράμματα,
ιδ. η μέριμνα για τη συνεχή κατάρτιση, επιμόρφωση
και εξειδίκευση του προσωπικού για τις εξελίξεις, ιδίως
στο πεδίο της ανάλυσης του εγκλήματος και η υποβο−
λή προτάσεων διοργάνωσης σεμιναρίων, επί θεμάτων

8371

αρμοδιότητάς του, τόσο σε εθνικό επίπεδο σε συνερ−
γασία με τη Διεύθυνση Εκπαίδευσης και Ανάπτυξης
Ανθρωπίνων Πόρων του Αρχηγείου και άλλους δημόσι−
ους και ιδιωτικούς φορείς, όσο και σε διεθνές επίπεδο
σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Διεθνούς Αστυνομικής
Συνεργασίας,
ιε. η υποβολή εισηγήσεων για τη συμμετοχή εκπρο−
σώπων της Ελληνικής Αστυνομίας σε συναντήσεις και
ομάδες εργασίας που αφορούν αντικείμενα της αρμοδι−
ότητάς του, τόσο σε εθνικό όσο και σε διεθνές επίπεδο,
η ενημέρωση της ιεραρχίας για τα αποτελέσματά τους
και η παρακολούθηση της υλοποίησης των αποφασι−
σθέντων,
ιστ. η μέριμνα για τη συμμετοχή σε επιχειρησιακά
σχέδια που καταρτίζονται στο πλαίσιο διμερών ή πολυ−
μερών συμφωνιών αστυνομικής συνεργασίας με άλλες
χώρες, για θέματα αρμοδιότητάς του και η υποστήριξη
και παρακολούθηση της υλοποίησής τους από τις καθ’
ύλην αρμόδιες Υπηρεσίες της Ελληνικής Αστυνομίας,
ιζ. η επεξεργασία και ο καθορισμός των μέτρων φυσι−
κής και τεχνικής προστασίας των καταστημάτων χρη−
ματοπιστωτικών ιδρυμάτων, καθώς και η προώθηση
των προσφυγών του άρθρου 12 παρ. 11 περίπτ. γ΄ του
Ν. 1481/1984,
ιη. η καθοδήγηση των περιφερειακών αστυνομικών
Υπηρεσιών στην εφαρμογή της νομοθεσίας περί παι−
γνίων, εράνων και λαχειοφόρων αγορών, καθώς και η
εκπροσώπηση της Ελληνικής Αστυνομίας σε συναντή−
σεις και ομάδες εργασίας για τα θέματα αυτά,
ιθ. η συνεργασία, επί θεμάτων αρμοδιότητάς του, με
το ΚΕ.Σ.Π.ΠΑ., η μέριμνα για τη συμμετοχή αξιωματι−
κού ή αξιωματικών του ως μελών σ’ αυτό, καθώς και η
γραμματειακή υποστήριξη αυτού,
κ. η καθοδήγηση των περιφερειακών Υπηρεσιών ασφά−
λειας στην εφαρμογή της νομοθεσίας για τη δίωξη των
εγκλημάτων κατά της γενετήσιας ελευθερίας και της
οικονομικής εκμετάλλευσης της γενετήσιας ζωής,
κα. η συλλογή και αξιοποίηση πληροφοριακού υλικού,
με σκοπό την αποτροπή αποδράσεων και τη διάπραξη
ποινικών αδικημάτων εντός των καταστημάτων κράτη−
σης, σε συνεργασία με τις Διευθύνσεις Γενικής Αστυ−
νόμευσης και Κρατικής Ασφάλειας του Αρχηγείου, τη
Διεύθυνση Διαχείρισης και Ανάλυσης Πληροφοριών της
Ελληνικής Αστυνομίας, κατά λόγο αρμοδιότητας και
τις αρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου Δικαιοσύνης,
Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων,
κβ. η μέριμνα για τη συλλογή, ανάλυση και αξιοποίηση
όλων των αναγκαίων στοιχείων και δεδομένων για το
σχεδιασμό της αντεγκληματικής πολιτικής, η παρακο−
λούθηση της υλοποίησης του σχετικού προγράμμα−
τος και η προώθηση τεκμηριωμένων εισηγήσεων σε
περίπτωση που καθίσταται αναγκαία η συμπλήρωση ή
τροποποίηση αυτού,
κγ. η συλλογή, επεξεργασία, ανάλυση και χορήγηση
των στατιστικών στοιχείων που αφορούν εγκλήματα
αρμοδιότητας της Διεύθυνσης Δημόσιας Ασφάλειας
και η μέριμνα για την αξιοποίηση των σχετικών συμπε−
ρασμάτων,
κδ. η ανάλυση και μελέτη των αιτίων του εγκλήματος
και η συνεργασία με τους συναρμόδιους κρατικούς και
ιδιωτικούς φορείς για την αντιμετώπιση της εγκλημα−
τικότητας,

8372

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

κε. η μελέτη, ανάλυση και αξιολόγηση της αποτελε−
σματικότητας των περιφερειακών Υπηρεσιών σε θέματα
αρμοδιότητας της Διεύθυνσης και η αξιοποίηση των
σχετικών συμπερασμάτων προς το σκοπό βελτίωσης
της λειτουργίας και της δράσης τους,
κστ. η εκπόνηση σχεδίων αντεγκληματικής δράσης σε
συνεργασία με τις συναρμόδιες αρχές και επιστημονι−
κούς και κοινωνικούς φορείς,
κζ. η καθοδήγηση των περιφερειακών Υπηρεσιών σε
θέματα στατιστικής και ανάλυσης του εγκλήματος,
κη. η κατάρτιση του Στρατηγικού και Επιχειρησιακού
Σχεδιασμού της Διεύθυνσης, στο πλαίσιο του πενταε−
τούς Στρατηγικού και Επιχειρησιακού Προγράμματος
της Ελληνικής Αστυνομίας και της γενικότερης αντε−
γκληματικής πολιτικής, η παρακολούθηση της υλοποί−
ησής του και η εισήγηση για τυχόν διορθωτικές ή βελ−
τιωτικές παρεμβάσεις,
κθ. η σύνταξη, σε συνεργασία με τις συναρμόδιες
Διευθύνσεις του Αρχηγείου, τη Διεύθυνση Διαχείρισης
και Ανάλυσης Πληροφοριών, καθώς και άλλες Υπηρε−
σίες της Ελληνικής Αστυνομίας, της προβλεπόμενης
στο άρθρο ενδέκατο του Ν. 3875/2010 (Α΄ 158) ετήσιας
αναλυτικής έκθεσης σχετικά με την κατάσταση και τις
τάσεις του οργανωμένου εγκλήματος στην Ελλάδα και
λ. η κατάρτιση και προώθηση, στο πλαίσιο της διάτα−
ξης της παρ. 12 του άρθρου 51 του Ν. 4178/2013 (Α΄ 174),
αιτιολογημένης εισήγησης για την έγκριση ή μη της
εγκατάστασης συστήματος ασφαλείας και συναφών
προς αυτό στοιχείων, ακινήτων ευρισκομένων σε εκτός
εγκεκριμένου σχεδίου πόλεως περιοχές, για λόγους
προστασίας της δημόσιας ασφάλειας, σε συνεργασία
με το Ε.Σ.Κ.Ε.ΔΙ.Κ.
3. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Οργανωμένου Οι−
κονομικού και Ηλεκτρονικού Εγκλήματος είναι οι ακό−
λουθες:
α. η μελέτη μέτρων αντιμετώπισης των εγκλημάτων
της απιστίας, απάτης, εκβίασης, καταδολίευσης δανει−
στών, χρεοκοπίας, πλαστογραφίας, τοκογλυφίας, υπεξα−
γωγής εγγράφων, δωροδοκίας, νόθευσης και παραβία−
σης απορρήτου, των παραβάσεων της νομοθεσίας περί
επιταγών, συναλλαγματικών, αξιογράφων και λειτουργί−
ας εμπορικών εταιρειών, περί πνευματικής ιδιοκτησίας,
περί το νόμισμα, της προστασίας των καταναλωτών και
τον ανταγωνισμό, περί σημάτων, περί νομιμοποίησης
εσόδων από παράνομες δραστηριότητες, των εγκλημά−
των λαθρεμπορίου και αρχαιοκαπηλίας και των εγκλη−
μάτων με τη χρήση ηλεκτρονικών υπολογιστών, καθώς
και η καθοδήγηση των περιφερειακών Υπηρεσιών στη
δίωξη των εγκλημάτων αυτών,
β. η προετοιμασία νομοθετικών ρυθμίσεων και διοικη−
τικών πράξεων για την πρόληψη και καταστολή του οι−
κονομικού και του ηλεκτρονικού εγκλήματος και η καθο−
δήγηση των περιφερειακών Υπηρεσιών στην εφαρμογή
της ποινικής νομοθεσίας σε θέματα αρμοδιότητάς του,
γ. η παρακολούθηση των διεθνών εξελίξεων σε θέ−
ματα αντιμετώπισης του οργανωμένου οικονομικού
και ηλεκτρονικού εγκλήματος και η καθοδήγηση των
περιφερειακών Υπηρεσιών στην εφαρμογή ή βελτίωση
αντιστοίχων μεθόδων καταπολέμησης του εγκλήματος
στη Χώρα,
δ. η ανταλλαγή με αστυνομικές αρχές άλλων κρα−
τών γνώσεων, πληροφοριών και εμπειριών σε θέματα
αντιμετώπισης του εγκλήματος, μέσω της Διεύθυνσης

Διεθνούς Αστυνομικής Συνεργασίας και η κατάρτιση και
εφαρμογή σχετικών με την πρόληψη και την καταστολή
του προγραμμάτων,
ε. η παροχή κατευθύνσεων και οδηγιών στις αρμόδιες
περιφερειακές αστυνομικές Υπηρεσίες για την αποτε−
λεσματικότερη καταπολέμηση της εγκληματικότητας
σε θέματα αρμοδιότητάς του και η καθοδήγησή τους
στην εφαρμογή της σχετικής νομοθεσίας,
στ. η συνεργασία με όλες τις συναρμόδιες Υπηρεσίες
και αρχές για την αποτελεσματικότερη αντιμετώπιση
των εγκλημάτων που έχουν τα χαρακτηριστικά του ορ−
γανωμένου εγκλήματος,
ζ. η μέριμνα για τη συνεχή κατάρτιση, επιμόρφωση
και εξειδίκευση του προσωπικού και η υποβολή προ−
τάσεων διοργάνωσης ειδικών προς τούτο σεμιναρίων,
επί θεμάτων αρμοδιότητάς του, τόσο σε εθνικό επίπεδο
σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Εκπαίδευσης και Ανά−
πτυξης Ανθρωπίνων Πόρων του Αρχηγείου και άλλους
δημόσιους και ιδιωτικούς φορείς, όσο και σε διεθνές
επίπεδο, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Διεθνούς
Αστυνομικής Συνεργασίας,
η. η υποβολή εισηγήσεων για τη συμμετοχή εκπρο−
σώπων της Ελληνικής Αστυνομίας σε συναντήσεις και
ομάδες εργασίας που αφορούν αντικείμενα της αρμοδι−
ότητάς του, τόσο σε εθνικό όσο και σε διεθνές επίπεδο,
η ενημέρωση της ιεραρχίας για τα αποτελέσματά τους
και η παρακολούθηση της υλοποίησης των αποφασι−
σθέντων,
θ. η γενική παρακολούθηση της εγκληματικότητας στη
Χώρα και ειδικότερα σε ό, τι αφορά σε σοβαρά εγκλήμα−
τα ή εγκλήματα που εμφανίζουν τα χαρακτηριστικά του
οργανωμένου εγκλήματος, η μελέτη και ανάλυση των
αιτίων, των ποσοτικών και ποιοτικών χαρακτηριστικών
και της μεθοδολογίας και της συχνότητας διάπραξης
των εγκλημάτων αυτών και η λήψη μέτρων για την
αντιμετώπισή τους σε θέματα αρμοδιότητάς του,
ι. η παρακολούθηση των επιστημονικών εξελίξεων
στους κλάδους του ποινικού δικαίου και της εγκλημα−
τολογίας και η μέριμνα για την αξιοποίηση τους,
ια. η μέριμνα για τη συμμετοχή σε επιχειρησιακά σχέ−
δια που καταρτίζονται στο πλαίσιο διμερών ή πολυμε−
ρών συμφωνιών αστυνομικής συνεργασίας με άλλες
χώρες για θέματα αρμοδιότητάς του και η υποστήριξη
και παρακολούθηση της υλοποίησής τους από τις καθ’
ύλην αρμόδιες Υπηρεσίες της Ελληνικής Αστυνομίας,
ιβ. η καθοδήγηση των περιφερειακών Υπηρεσιών
ασφάλειας στην εφαρμογή της νομοθεσίας για τη δίωξη
των εγκλημάτων κατά της γενετήσιας ελευθερίας και
της οικονομικής εκμετάλλευσης της γενετήσιας ζωής
σε θέματα αρμοδιότητάς του,
ιγ. η μέριμνα για τη συλλογή, ανάλυση και αξιοποίηση
όλων των αναγκαίων στοιχείων και δεδομένων για το
σχεδιασμό της αντεγκληματικής πολιτικής, η παρακο−
λούθηση της υλοποίησης του σχετικού προγράμμα−
τος και η προώθηση τεκμηριωμένων εισηγήσεων σε
περίπτωση που καθίσταται αναγκαία η συμπλήρωση
ή τροποποίηση αυτού σε θέματα αρμοδιότητάς του,
ιδ. η συλλογή, επεξεργασία, ανάλυση και χορήγηση
των στατιστικών στοιχείων που αφορούν εγκλήματα
αρμοδιότητας της Διεύθυνσης Δημόσιας Ασφάλειας, ως
προς το αντικείμενο της αποστολής του και η μέριμνα
για την αξιοποίηση των σχετικών συμπερασμάτων,

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ιε. η ανάλυση και μελέτη των αιτίων του εγκλήματος
και η συνεργασία με τους συναρμόδιους κρατικούς και
ιδιωτικούς φορείς για την αντιμετώπιση της εγκλημα−
τικότητας,
ιστ. η μελέτη, ανάλυση και αξιολόγηση της αποτελε−
σματικότητας των περιφερειακών Υπηρεσιών σε θέματα
αρμοδιότητάς του και η αξιοποίηση των σχετικών συ−
μπερασμάτων προς το σκοπό βελτίωσης της λειτουρ−
γίας και της δράσης τους και
ιζ. η εκπόνηση σχεδίων αντεγκληματικής δράσης σε
συνεργασία με τις συναρμόδιες αρχές και επιστημονι−
κούς και κοινωνικούς φορείς ως προς το αντικείμενο
της αποστολής του.
4. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Καταπολέμησης
Ναρκωτικών και Παραβατικότητας Ανηλίκων είναι οι
ακόλουθες:
α. η μελέτη μέτρων πρόληψης και καταστολής των
εγκλημάτων περί τα ναρκωτικά, καθώς και των εγκλη−
μάτων που διαπράττονται από ανηλίκους ή σε βάρος
αυτών και η καθοδήγηση των περιφερειακών Υπηρεσιών
στην αντιμετώπισή τους,
β. η συλλογή, επεξεργασία και αξιοποίηση πληροφο−
ριών για την προστασία των ανηλίκων στους τόπους
στους οποίους συχνάζουν ή με βάση τα ενδιαφέροντά
τους, καθώς και όλων των στοιχείων που αφορούν τις
κατηγορίες εγκλημάτων που διαπράττονται σε βάρος
ανηλίκων ή από ανηλίκους,
γ. η παρακολούθηση των τρόπων διακίνησης και εμπο−
ρίας των ναρκωτικών και η αξιοποίηση των σχετικών
συμπερασμάτων,
δ. η εκδήλωση πρωτοβουλιών, ο σχεδιασμός δράσεων
για την ενημέρωση και την ευαισθητοποίηση των πολι−
τών στα προβλήματα των ναρκωτικών, της παραβατικό−
τητας των ανηλίκων, καθώς και της εκμετάλλευσης και
κακοποίησης αυτών, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση
Εξυπηρέτησης Πολιτών και Δημοτικής Αστυνόμευσης,
το ΚΕ.Σ.Π.ΠΑ., την Κ.Ε.Δ.Ε., καθώς και με άλλες αρμόδιες
αρχές, Υπηρεσίες και επιστημονικούς και κοινωνικούς
φορείς,
ε. η παρακολούθηση των διεθνών εξελίξεων στις
μεθόδους και τα μέσα αντιμετώπισης της παράνομης
διακίνησης, εμπορίας και χρήσης ναρκωτικών και η αξι−
οποίηση των σχετικών συμπερασμάτων,
στ. η εκπόνηση σε εθνικό επίπεδο επιχειρησιακών
σχεδίων και προγραμμάτων για την καταπολέμηση της
παράνομης διακίνησης, εμπορίας και χρήσης ναρκωτι−
κών, καθώς και των εγκλημάτων με δράστες και θύματα
ανηλίκους,
ζ. η κατάρτιση προγραμμάτων συνεργασίας με τις
συναρμόδιες αρχές και τους επιστημονικούς και κοινω−
νικούς φορείς και ο σχεδιασμός δράσεων προς το σκο−
πό αποτελεσματικότερης πρόληψης των προβλημάτων
των ναρκωτικών, της παραβατικότητας των ανηλίκων,
καθώς και της εκμετάλλευσης και κακοποίησης αυτών,
η. ο προσδιορισμός των συνολικών αναγκών των Υπη−
ρεσιών του Σώματος σε αστυνομικούς σκύλους φύλαξης
προσώπων και πραγμάτων και ανίχνευσης ναρκωτικών
ουσιών, καθώς και σε συνοδούς και εκπαιδευτές αυτών
και η μέριμνα για την προμήθεια και την κατανομή τους
στις Υπηρεσίες,
θ. η προετοιμασία νομοθετικών ρυθμίσεων και δι−
οικητικών πράξεων για την πρόληψη και καταστολή
του εγκλήματος και η καθοδήγηση των περιφερειακών

8373

Υπηρεσιών στην εφαρμογή της ποινικής νομοθεσίας σε
θέματα αρμοδιότητας του,
ι. η γενική παρακολούθηση της εγκληματικότητας στη
Χώρα και ειδικότερα σε ό, τι αφορά σε σοβαρά εγκλήμα−
τα ή εγκλήματα που εμφανίζουν τα χαρακτηριστικά του
οργανωμένου εγκλήματος, η μελέτη και ανάλυση των
αιτίων, των ποσοτικών και ποιοτικών χαρακτηριστικών
και της μεθοδολογίας και της συχνότητας διάπραξης
των εγκλημάτων αυτών και η λήψη μέτρων για την
αντιμετώπισή τους σε θέματα αρμοδιότητάς του,
ια. η ανταλλαγή με αστυνομικές αρχές άλλων κρα−
τών γνώσεων, πληροφοριών και εμπειριών σε θέματα
αντιμετώπισης του εγκλήματος, μέσω της Διεύθυνσης
Διεθνούς Αστυνομικής Συνεργασίας και η κατάρτιση και
εφαρμογή σχετικών με την πρόληψη και την καταστολή
του προγραμμάτων σε θέματα αρμοδιότητάς του,
ιβ. η παροχή κατευθύνσεων και οδηγιών στις αρμόδιες
περιφερειακές αστυνομικές Υπηρεσίες για την αποτελε−
σματικότερη καταπολέμηση της εγκληματικότητας και
ιδίως των εγκλημάτων που εμφανίζουν τα χαρακτηρι−
στικά του οργανωμένου εγκλήματος και η καθοδήγη−
σή τους στην εφαρμογή της σχετικής νομοθεσίας σε
θέματα αρμοδιότητάς του,
ιγ. η συνεργασία με τις καθ’ ύλην αρμόδιες Υπηρεσί−
ες της Ελληνικής Αστυνομίας, καθώς και με όλες τις
συναρμόδιες αρχές για την αποτελεσματικότερη αντι−
μετώπιση των εγκλημάτων που έχουν τα χαρακτηριστι−
κά του οργανωμένου εγκλήματος και ιδίως αυτών που
αφορούν εγκλήματα αρμοδιότητάς του,
ιδ. η παρακολούθηση των επιστημονικών εξελίξεων
στους κλάδους του ποινικού δικαίου και της εγκλημα−
τολογίας και η μέριμνα για την αξιοποίηση τους,
ιε. η υποβολή εισηγήσεων για τη συμμετοχή εκπρο−
σώπων της Ελληνικής Αστυνομίας σε συναντήσεις και
ομάδες εργασίας που αφορούν αντικείμενα της αρμοδι−
ότητάς του, τόσο σε εθνικό όσο και σε διεθνές επίπεδο,
η ενημέρωση της ιεραρχίας για τα αποτελέσματά τους
και η παρακολούθηση της υλοποίησης των αποφασι−
σθέντων,
ιστ. η μέριμνα για τη συμμετοχή σε επιχειρησιακά
σχέδια που καταρτίζονται στο πλαίσιο διμερών ή πολυ−
μερών συμφωνιών αστυνομικής συνεργασίας με άλλες
χώρες για θέματα αρμοδιότητάς του και η υποστήριξη
και παρακολούθηση της υλοποίησής τους από τις καθ’
ύλην αρμόδιες Υπηρεσίες της Ελληνικής Αστυνομίας,
ιζ. η καθοδήγηση των περιφερειακών Υπηρεσιών
ασφάλειας στην εφαρμογή της νομοθεσίας για τη δίωξη
των εγκλημάτων κατά της γενετήσιας ελευθερίας και
της οικονομικής εκμετάλλευσης της γενετήσιας ζωής
σε θέματα αρμοδιότητάς του,
ιη. η μέριμνα για τη συλλογή, ανάλυση και αξιοποίηση
όλων των αναγκαίων στοιχείων και δεδομένων για το
σχεδιασμό της αντεγκληματικής πολιτικής, η παρακο−
λούθηση της υλοποίησης του σχετικού προγράμμα−
τος και η προώθηση τεκμηριωμένων εισηγήσεων σε
περίπτωση που καθίσταται αναγκαία η συμπλήρωση
ή τροποποίηση αυτού σε θέματα αρμοδιότητάς του,
ιθ. η συλλογή, επεξεργασία, ανάλυση και χορήγηση
των στατιστικών στοιχείων που αφορούν εγκλήματα
αρμοδιότητας της Διεύθυνσης Δημόσιας Ασφάλειας, ως
προς το αντικείμενο της αποστολής του και η μέριμνα
για την αξιοποίηση των σχετικών συμπερασμάτων,

8374

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ιη. η ανάλυση και μελέτη των αιτίων του εγκλήματος
και η συνεργασία με τους συναρμόδιους κρατικούς και
ιδιωτικούς φορείς για την αντιμετώπιση της εγκλημα−
τικότητας,
ιθ. η μελέτη, ανάλυση και αξιολόγηση της αποτελε−
σματικότητας των περιφερειακών Υπηρεσιών σε θέματα
αρμοδιότητάς του και η αξιοποίηση των σχετικών συ−
μπερασμάτων προς το σκοπό βελτίωσης της λειτουρ−
γίας και της δράσης τους και
κ. η εκπόνηση σχεδίων αντεγκληματικής δράσης σε
συνεργασία με τις συναρμόδιες αρχές και επιστημονι−
κούς και κοινωνικούς φορείς ως προς το αντικείμενο
της αποστολής του.
5. Στη Διεύθυνση Δημόσιας Ασφάλειας λειτουργεί ει−
δική μικτή Γραμματεία, η οποία υποστηρίζει τη λειτουρ−
γία του Συντονιστικού Οργάνου Δίωξης Ναρκωτικών
(Σ.Ο.Δ.Ν.), το οποίο έχει συσταθεί με την παρ. 2 του
άρθρου 20 του Ν. 1729/1987 (Α΄ 144) και λειτουργεί ως
Εθνική Μονάδα Πληροφοριών για τα ναρκωτικά.
Άρθρο 7
Διεύθυνση Κρατικής Ασφάλειας
1. Η Διεύθυνση Κρατικής Ασφάλειας χειρίζεται τα θέ−
ματα κρατικής ασφάλειας και διαρθρώνεται ως εξής:
α. Τμήμα Κοινωνικών Ζητημάτων και Αντιμετώπισης
Ρατσισμού,
β. Τμήμα Προστασίας του Πολιτεύματος,
γ. Τμήμα Όπλων και Εκρηκτικών και
δ. Τμήμα Ταυτοτήτων και Αρχείων.
2. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Κοινωνικών Ζητημά−
των και Αντιμετώπισης Ρατσισμού είναι οι ακόλουθες:
α. η αξιολόγηση της επίδρασης στην ασφάλεια του
κράτους των κοινωνικών, πολιτιστικών και θρησκευτικών
ζητημάτων τόσο στη Χώρα, όσο και διεθνώς, η καθο−
δήγηση των περιφερειακών Υπηρεσιών στην εφαρμογή
της κυβερνητικής πολιτικής για τα ζητήματα αυτά και
η συνεργασία με τους συναρμόδιους κρατικούς φορείς
για την αντιμετώπισή τους,
β. η ενημέρωση των περιφερειακών Υπηρεσιών για
τις διακρατικές και διεθνείς σχέσεις στα ζητήματα της
προηγούμενης περίπτωσης,
γ. ο χειρισμός των θεμάτων επαναπατρισμού των
πολιτικών προσφύγων του εμφυλίου πολέμου 1945 –
1949 και φυγάδων της κατοχικής και της μετακατοχικής
περιόδου,
δ. η επεξεργασία πληροφοριών και η καθοδήγηση
των περιφερειακών Υπηρεσιών για την αντιμετώπιση
των παρανόμων δραστηριοτήτων ξένων Υπηρεσιών και
των οργάνων τους,
ε. η επεξεργασία πληροφοριών για τις δραστηριότη−
τες ατόμων ή φορέων που στρέφονται κατά της Χώρας
και η μέριμνα για την αξιοποίησή τους, σε συνεργασία
με τη Διεύθυνση Διαχείρισης και Ανάλυσης Πληροφο−
ριών,
στ. η συνεργασία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες της Ελ−
ληνικής Αστυνομίας, καθώς και με τους συναρμόδιους
κρατικούς φορείς για θέματα αντιπληροφοριών,
ζ. η επεξεργασία κανόνων, μεθόδων και μέτρων για
τον έλεγχο της καταλληλότητας του προσωπικού που
προτείνεται για χειρισμό διαβαθμισμένου υλικού και
εκτέλεση έργων που έχουν σχέση με την εθνική άμυνα
και η παροχή πληροφοριών επί σχετικών αιτημάτων
κρατικών Υπηρεσιών,

η. η καθοδήγηση των περιφερειακών Υπηρεσιών στο
χειρισμό υποθέσεων κίνησης αλλοδαπών και ημεδαπών
στις παραμεθόριες περιοχές ή σε περιοχές αμυντικών
εγκαταστάσεων ή σε ιδιωτικές νήσους και νησίδες, κα−
θώς και σύναψης δικαιοπραξιών στις περιοχές αυτές,
σε συνεργασία με συναρμόδιες Υπηρεσίες,
θ. η εξέταση της λήψης των αναγκαίων κατά περί−
πτωση διοικητικών μέτρων για τα ανωτέρω ζητήματα,
ι. η προετοιμασία, σε συνεργασία με άλλους συναρ−
μόδιους φορείς, νομοθετικών ρυθμίσεων και διοικητικών
πράξεων σε θέματα αρμοδιότητάς του,
ια. ο χειρισμός θεμάτων ρατσισμού και ξενοφοβίας
και η καθοδήγηση των περιφερειακών Υπηρεσιών για
την αντιμετώπισή τους,
ιβ. η συνεργασία με συναρμόδιους κρατικούς ή μη
φορείς, καθώς και με υπηρεσίες, αρχές, φορείς και ορ−
γανισμούς της Ευρωπαϊκής Ένωσης και άλλων χωρών σε
επίπεδο ανταλλαγής πληροφοριών για την πληρέστερη
αντιμετώπιση του ρατσιστικού φαινομένου,
ιγ. η μελέτη, ανάλυση και κατάλληλη αξιοποίηση των
σχετικών ιστορικών, κοινωνικών, πολιτισμικών και άλλων
στοιχείων και δεδομένων προς το σκοπό πληρέστερης
αξιολόγησης των ρατσιστικών τάσεων και αντιδράσεων
και της έγκαιρης και αποτελεσματικής διαχείρισης του
φαινομένου,
ιδ. η τήρηση στατιστικών στοιχείων αναφορικά με
περιστατικά ρατσιστικής βίας, η συλλογή, μελέτη και
αξιολόγηση της ετήσιας έκθεσης που υποβάλλεται από
τα Τμήματα και τα Γραφεία Αντιμετώπισης Ρατσιστικής
Βίας και η κατάρτιση και υποβολή στον Προϊστάμενο
Επιτελείου, με κοινοποίηση στον Αρχηγό του Σώματος,
το μήνα Φεβρουάριο κάθε έτους, συνολικής έκθεσης
πεπραγμένων, αναφορικά με τις υποθέσεις ρατσιστικής
βίας στις οποίες επιλήφθηκαν οι αστυνομικές Υπηρεσίες
κατά τη διάρκεια του προηγούμενου έτους,
ιε. η εκπροσώπηση της Ελληνικής Αστυνομίας σε
εσωτερικό, ευρωπαϊκό και διεθνές επίπεδο σε συνέ−
δρια, ημερίδες και εκδηλώσεις με αντικείμενο θέματα
ρατσισμού και ξενοφοβίας, κατόπιν σχετικής εγκρίσεως
ή εντολής του Αρχηγού,
ιστ. η κατάρτιση του Στρατηγικού και Επιχειρησιακού
Σχεδιασμού της Διεύθυνσης, στο πλαίσιο του πενταε−
τούς Στρατηγικού και Επιχειρησιακού Προγράμματος
της Ελληνικής Αστυνομίας και της γενικότερης αντε−
γκληματικής πολιτικής, η παρακολούθηση της υλοποί−
ησής του και η εισήγηση για τυχόν διορθωτικές ή βελ−
τιωτικές παρεμβάσεις και
ιζ. η καταχώριση ή διαγραφή, κατά περίπτωση, αλ−
λοδαπών στους καταλόγους ανεπιθύμητων, σύμφωνα
με τα προβλεπόμενα στην περ. β΄ της παρ. 1 του άρ−
θρου 2 της υπ’ αριθ. 4000/4/32−λα΄ από 5.10.2012 κοινής
υπουργικής απόφασης (Β΄ 2805) και η παροχή οδηγιών
προς τις περιφερειακές Υπηρεσίες για την ενιαία και
αποτελεσματική διαχείριση του ζητήματος.
3. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Προστασίας του
Πολιτεύματος είναι οι ακόλουθες:
α. η καθοδήγηση των κεντρικών και περιφερειακών
Υπηρεσιών για τα μέσα και τις μεθόδους αντιμετώπι−
σης της δράσης των εξτρεμιστών και των οργανώσεών
τους, που αποβλέπουν σε ανατροπή του συνταγματικού
πολιτεύματος της Χώρας,
β. η μελέτη των μέσων και των μεθόδων της παρά−
νομης δράσης των εξτρεμιστών και των οργανώσεών

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
τους στην Ελλάδα και διεθνώς και η ενημέρωση των
κεντρικών και περιφερειακών Υπηρεσιών για την αντι−
μετώπισή τους,
γ. η επεξεργασία πληροφοριών για θέματα τρομοκρα−
τίας και εξτρεμιστικών ενεργειών και η μέριμνα για την
αξιοποίησή τους, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Δια−
χείρισης και Ανάλυσης Πληροφοριών και τη Διεύθυνση
Αντιμετώπισης Ειδικών Εγκλημάτων Βίας,
δ. η μελέτη των αιτίων της τρομοκρατίας και των
διεθνών και διακρατικών σχέσεων που επηρεάζουν τις
ενέργειες των τρομοκρατικών οργανώσεων και η μέρι−
μνα για την αξιοποίηση των σχετικών συμπερασμάτων,
ε. η μελέτη τρόπων προστασίας του κράτους και του
συνταγματικού πολιτεύματος από τη δράση ατόμων
και οργανώσεων που αποσκοπούν στην υπονόμευση
και την ανατροπή τους,
στ. η καθοδήγηση των περιφερειακών Υπηρεσιών στο
χειρισμό υποθέσεων αναγνώρισης χρόνου υπηρεσίας
λόγω διώξεων κατά τη δικτατορία και αναγνώρισης
των αγωνιστών της εθνικής αντίστασης,
ζ. η επεξεργασία κανόνων και μέτρων ασφάλειας για
την προστασία επισήμων προσώπων και λοιπών πιθα−
νών στόχων των τρομοκρατών και η καθοδήγηση των
κεντρικών και περιφερειακών Υπηρεσιών στην εφαρ−
μογή τους,
η. η μέριμνα για την κατάρτιση, επικαιροποίηση και
τήρηση σχεδίων ασφάλειας κυβερνητικών εγκαταστά−
σεων, εγκαταστάσεων κρατικών οργανισμών και επι−
χειρήσεων, καθώς και σχεδίων εκτάκτων αναγκών, σε
συνεργασία με το Ε.Σ.Κ.Ε.ΔΙ.Κ. και τις λοιπές αρμόδιες,
κατά περίπτωση, Υπηρεσίες,
θ. η μελέτη μεθόδων αστυνομικής τακτικής και πρα−
κτικής και ο σχεδιασμός υποδειγμάτων για τις επιχει−
ρήσεις, τις περιπόλους, τις ενέδρες, τους ελέγχους, τις
έρευνες και τις λοιπές αστυνομικές δραστηριότητες για
θέματα κρατικής ασφάλειας,
ι. η παρακολούθηση των επιχειρησιακών μεθόδων και
της τακτικής που ακολουθείται από τις κεντρικές και
περιφερειακές Υπηρεσίες σε θέματα αρμοδιότητάς του
και η εξαγωγή και αξιοποίηση των σχετικών συμπερα−
σμάτων,
ια. η καθοδήγηση των περιφερειακών Υπηρεσιών στην
εφαρμογή της νομοθεσίας για τους παράνομους ραδιο−
φωνικούς και τηλεοπτικούς σταθμούς και την ασύρματη
επικοινωνία,
ιβ. η εξέταση της λήψης των αναγκαίων κατά περίπτω−
ση διοικητικών μέτρων για θέματα της αρμοδιότητάς
του,
ιγ. η προετοιμασία νομοθετικών ρυθμίσεων και διοι−
κητικών πράξεων σε θέματα αρμοδιότητάς του,
ιδ. η μέριμνα για τη συλλογή και την αξιοποίηση πλη−
ροφοριακού υλικού, με σκοπό την αποτροπή αποδρά−
σεων και τη διάπραξη ποινικών αδικημάτων εντός των
καταστημάτων κράτησης, σε συνεργασία με τις Διευ−
θύνσεις Γενικής Αστυνόμευσης και Δημόσιας Ασφάλειας
του Αρχηγείου, τη Διεύθυνση Διαχείρισης και Ανάλυσης
Πληροφοριών της Ελληνικής Αστυνομίας, κατά λόγο αρ−
μοδιότητας και τις αρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου
Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων,
ιε. η εκπροσώπηση της Ελληνικής Αστυνομίας σε εσω−
τερικό, ευρωπαϊκό και διεθνές επίπεδο σε συνέδρια,
ημερίδες και εκδηλώσεις σε θέματα αρμοδιότητάς του
και ιδίως σε θέματα τρομοκρατίας και εξτρεμισμού, σε

8375

συνεργασία με τη Διεύθυνση Αντιμετώπισης Ειδικών
Εγκλημάτων Βίας και
ιστ. η μελέτη του φαινομένου της τρομοκρατίας, του
εξτρεμισμού και γενικά των παράνομων δραστηριοτή−
των οι οποίες στρέφονται σε βάρος του πολιτεύματος
και η καθοδήγηση των περιφερειακών Υπηρεσιών του
Σώματος στην αντιμετώπισή τους.
4. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Όπλων και Εκρη−
κτικών είναι οι ακόλουθες:
α. ο χειρισμός θεμάτων που αφορούν τους ανιχνευτές
και εξουδετερωτές εκρηκτικών μηχανισμών και αυτο−
σχέδιων βομβών, καθώς και τους αστυνομικούς σκύλους
ανίχνευσης εκρηκτικών υλών, τους συνοδούς και τους
εκπαιδευτές αυτών,
β. η προετοιμασία, σε συνεργασία με άλλους συναρ−
μόδιους φορείς, νομοθετικών ρυθμίσεων και διοικητι−
κών πράξεων και η επεξεργασία κανόνων και μέτρων
που αφορούν τα όπλα, τα πυρομαχικά, τις εκρηκτικές
ύλες, τους εκρηκτικούς μηχανισμούς και λοιπά συναφή
αντικείμενα, καθώς και τις φωτοβολίδες και τα πυρο−
τεχνήματα,
γ. η μελέτη μέτρων αντιμετώπισης των εγκλημάτων
που αφορούν τα αντικείμενα της προηγούμενης περί−
πτωσης και η καθοδήγηση των περιφερειακών Υπηρε−
σιών στη δίωξη αυτών και γενικά στην εφαρμογή της
ισχύουσας νομοθεσίας,
δ. η μελέτη της σκοπιμότητας και της απόδοσης των
μέτρων και των κυρώσεων κατά των παραβατών της
νομοθεσίας για τα αντικείμενα της περίπτωσης β΄,
ε. η παρακολούθηση των διεθνών εξελίξεων στις με−
θόδους και τα μέσα αντιμετώπισης των παραβάσεων
της νομοθεσίας για τα αντικείμενα της περίπτωσης β΄
και η ενημέρωση των περιφερειακών Υπηρεσιών,
στ. η συλλογή και η επεξεργασία πληροφοριών για
τα αντικείμενα της περίπτωσης β΄ και η ενημέρωση
των περιφερειακών Υπηρεσιών και λοιπών συναρμόδιων
κρατικών αρχών για την αξιοποίησή τους,
ζ. η συνεργασία με συναρμόδιους κρατικούς φορείς
για την αντιμετώπιση των αντικειμένων της περίπτω−
σης β΄,
η. η ανταλλαγή πληροφοριών με τις αρμόδιες αρχές
ξένων κρατών και διεθνείς οργανισμούς για τα θέματα
μεταφοράς, διακίνησης και διαμετακόμισης όπλων και
εκρηκτικών γενικά, καθώς και για θέματα που αφορούν
τη λειτουργία των επιχειρήσεων του τομέα αυτού, σύμ−
φωνα με τις διατάξεις του Ν. 2168/1993 (Α΄ 147) και του
Π.Δ. 455/1995 (Α΄ 268), όπως ισχύουν κάθε φορά,
θ. η συγκέντρωση, επεξεργασία και ανάλυση στατι−
στικών στοιχείων για τα αντικείμενα της περίπτωσης
β΄ και η μέριμνα για την αξιοποίηση των σχετικών συ−
μπερασμάτων,
ι. η εξέταση της λήψης των αναγκαίων κατά περί−
πτωση διοικητικών μέτρων για τα αντικείμενα της πε−
ρίπτωσης β΄,
ια. ο προσδιορισμός των συνολικών αναγκών των
Υπηρεσιών του Σώματος σε αστυνομικούς σκύλους
ανίχνευσης εκρηκτικών υλών, καθώς και σε συνοδούς
και εκπαιδευτές αυτών και η μέριμνα για την προμήθεια
και την κατανομή τους στις Υπηρεσίες, σε συνεργασία
με τη Διεύθυνση Ειδικών Αστυνομικών Δυνάμεων και
ιβ. η υποβολή εισηγήσεων για τη συμμετοχή εκπρο−
σώπων της Ελληνικής Αστυνομίας σε συναντήσεις και
ομάδες εργασίας που αφορούν αντικείμενα της αρμοδι−

8376

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ότητάς του, τόσο σε εθνικό όσο και σε διεθνές επίπεδο,
η ενημέρωση της ιεραρχίας για τα αποτελέσματά τους
και η παρακολούθηση της υλοποίησης των αποφασι−
σθέντων.
5. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Ταυτοτήτων και
Αρχείων είναι οι ακόλουθες:
α. η καθοδήγηση των περιφερειακών Υπηρεσιών στα
θέματα έκδοσης δελτίων αστυνομικών ταυτοτήτων,
β. η μέριμνα για την προμήθεια του υλικοτεχνικού
εξοπλισμού και των μέσων για την έκδοση των δελτίων
αστυνομικών ταυτοτήτων,
γ. η καταγραφή και τήρηση του αρχείου δελτίων
αστυνομικών ταυτοτήτων, οι οποίες εκδίδονται από
τις Υπηρεσίες της Ελληνικής Αστυνομίας,
δ. η μέριμνα για τον καθορισμό των ειδικότερων προ−
ϋποθέσεων, κριτηρίων και διαδικασιών αναζήτησης και
καταχώρισης σε νομίμως υφιστάμενες εθνικές ή και
διεθνείς βάσεις δεδομένων των κλαπέντων ή απολε−
σθέντων δελτίων αστυνομικής ταυτότητας,
ε. η συνεργασία με τους συναρμόδιους κρατικούς
φορείς για την εκπόνηση σχεδίων εθνικής άμυνας,
εσωτερικής ασφάλειας και συμμετοχής της Ελληνικής
Αστυνομίας σε ασκήσεις των ενόπλων δυνάμεων,
στ. η εκπόνηση μέτρων ασφάλειας διαβαθμισμένου
υλικού και η επεξεργασία κανόνων, μεθόδων και μέτρων
για τον έλεγχο της καταλληλότητας του προσωπικού
που προτείνεται για χειρισμό διαβαθμισμένου υλικού
και εκτέλεση έργων που έχουν σχέση με την εθνική
άμυνα, καθώς και η παροχή πληροφοριών επί σχετικών
αιτημάτων κρατικών Υπηρεσιών,
ζ. ο χειρισμός θεμάτων κρυπτασφάλειας και η τήρηση
του κρυπτογραφικού υλικού,
η. η τήρηση του αρχειακού υλικού της Διεύθυνσης και
η παροχή πληροφοριών σε δικαστικές ή άλλες δημόσιες
αρχές και
θ. η έκδοση δελτίων ταυτότητας Ελλήνων πολιτών,
μονίμων κατοίκων Κύπρου και Γερμανίας.
Άρθρο 8
Διεύθυνση Διεθνούς Αστυνομικής Συνεργασίας
1. Η Διεύθυνση Διεθνούς Αστυνομικής Συνεργασίας
αποτελεί την εθνική αρχή στο πλαίσιο των συμβάσε−
ων που κυρώθηκαν με τους νόμους 3640/1956 (Α΄ 303),
2514/1997 (Α΄ 140) και 2605/1998 (Α΄ 88), είναι αρμόδια
για το χειρισμό θεμάτων διεθνούς επικοινωνίας και συ−
νεργασίας της Ελληνικής Αστυνομίας και διαρθρώνεται
ως ακολούθως:
α. Τμήμα Υποστήριξης και Αποστολών,
β. Τμήμα Ευρωπαϊκών και Διεθνών Υποθέσεων,
γ. Τμήμα SIRENE,
δ. Τμήμα INTERPOL,
ε. Τμήμα EUROPOL και
στ. Ενιαίο Κέντρο Ανταλλαγής Πληροφοριών Διεθνούς
Αστυνομικής Συνεργασίας.
2. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Υποστήριξης και
Αποστολών είναι οι ακόλουθες:
α. η παρακολούθηση των θεμάτων και η διοικητική
υποστήριξη του προσωπικού της Διεύθυνσης Διεθνούς
Αστυνομικής Συνεργασίας, καθώς και του προσωπικού
της Ελληνικής Αστυνομίας που είναι αποσπασμένο στο
εξωτερικό ή στο εσωτερικό και υπάγεται στη Διεύθυνση
Διεθνούς Αστυνομικής Συνεργασίας,
β. η μέριμνα για την έκδοση αποφάσεων μετάβασης
του προσωπικού της Ελληνικής Αστυνομίας στο εξω−

τερικό για τη συμμετοχή σε συνόδους, διασκέψεις και
συνέδρια με περιεχόμενο αστυνομικού ενδιαφέροντος
στα αρμόδια όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των
διεθνών φορέων και οργανισμών, καθώς και για την
έκδοση αποφάσεων που αφορούν στη διεκπεραίωση
μεταγωγών προσώπων που παραδίδονται ή εκδίδονται
βάσει ευρωπαϊκών διωκτικών τίτλων (Ευρωπαϊκό Ένταλ−
μα Σύλληψης) ή επισήμων αιτημάτων έκδοσης, από την
αλλοδαπή στην ημεδαπή και αντιστρόφως,
γ. η προώθηση, σε συνεργασία με το Υπουργείο
Εξωτερικών, υποψηφιοτήτων αστυνομικών σε διεθνείς
οργανισμούς, όπου συμμετέχει η Ελληνική Αστυνομία,
δ. η έγκαιρη ενημέρωση του αστυνομικού προσωπικού
της Ελληνικής Αστυνομίας για προκηρύξεις υποψηφιο−
τήτων σε όργανα διεθνών οργανισμών που εγκρίνονται
από την Ηγεσία του Σώματος,
ε. η υποβοήθηση της προσπάθειας εισδοχής Ελλήνων
αστυνομικών υπαλλήλων σε διεθνείς οργανισμούς, με
τη δημοσιοποίηση ανακοινώσεων και τη συνδρομή στην
έγκαιρη αναζήτηση καταλλήλων υποψηφίων, τηρουμέ−
νων των διατάξεων που προβλέπουν τα Καταστατικά
των διεθνών οργανισμών,
στ. η συγκέντρωση και αξιολόγηση των υποψηφιο−
τήτων, η εισήγηση και ο συντονισμός, με τη συνδρομή
όλων των αρμοδίων κατά περίπτωση Υπηρεσιών και σε
συνεργασία με το Υπουργείο Εξωτερικών (Κεντρικών και
Εξωτερικών Υπηρεσιών), των ενεργειών για την επιλογή
με κριτήριο τα προσόντα και τις ικανότητες των ενδια−
φερομένων, των υποψηφιοτήτων εκείνων, οι οποίες θα
τύχουν της ελληνικής υποστήριξης,
ζ. η μέριμνα για την αξιολόγηση, επιλογή και εισήγηση
για απόσπαση αξιωματικών της Ελληνικής Αστυνομίας,
ως αστυνομικών συνδέσμων σε ελληνικές διπλωματικές
αρχές του εξωτερικού και διεθνείς οργανισμούς, στο
πλαίσιο διεθνών συμφωνιών αστυνομικής συνεργασίας
και την καθοδήγησή τους στην άσκηση των καθηκό−
ντων τους,
η. η μέριμνα για την αξιολόγηση, επιλογή και εισήγηση
για την απόσπαση αστυνομικού προσωπικού για την
ασφάλεια και φρούρηση των ελληνικών διπλωματικών
Υπηρεσιών στο εξωτερικό,
θ. η μέριμνα για την εκπροσώπηση της Ελληνικής
Αστυνομίας σε ειρηνευτικές αστυνομικές αποστολές
στο εξωτερικό, συμπεριλαμβανομένης της αξιολόγησης,
επιλογής και εισήγησης για την απόσπαση αστυνομικού
προσωπικού σε αυτές,
ι. η παρακολούθηση των εργασιών επιτροπών, σεμι−
ναρίων και συνεδρίων που διοργανώνονται από τους
διεθνείς οργανισμούς ή το Υπουργείο Εξωτερικών και
αφορούν τις ειρηνευτικές αστυνομικές αποστολές, κα−
θώς και η αξιοποίηση των πορισμάτων τους,
ια. η μελέτη των αποφάσεων διεθνών οργανισμών
που αφορούν στην οργάνωση ειρηνευτικών αστυνο−
μικών αποστολών και αποστολών στο εξωτερικό, σε
συνεργασία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου
Εξωτερικών,
ιβ. η εξασφάλιση της μετάφρασης ξενόγλωσσων κει−
μένων της Ηγεσίας ή η συνδρομή στη μετάφραση ξε−
νόγλωσσων κειμένων των Διευθύνσεων του Αρχηγείου
της Ελληνικής Αστυνομίας και
ιγ. η εξασφάλιση της διερμηνείας σε διεθνή συνέδρια,
συναντήσεις και αποστολές, όπου συμμετέχει η Ηγεσία
της Ελληνικής Αστυνομίας.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
3. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Ευρωπαϊκών και
Διεθνών Υποθέσεων είναι οι ακόλουθες:
α. η συνεργασία με το Υπουργείο Εξωτερικών και
τα λοιπά συναρμόδια Υπουργεία, υπηρεσίες και ορ−
γανισμούς, για την παρακολούθηση, το χειρισμό και
το συντονισμό σε θέματα του τομέα Δικαιοσύνης και
Εσωτερικών Υποθέσεων, όπως ο τομέας αυτός νοείται
στο πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης,
β. η παρακολούθηση, ο χειρισμός και ο συντονισμός
των θεμάτων που άπτονται των διμερών και πολυμε−
ρών συμφωνιών αστυνομικής συνεργασίας με άλλες
χώρες, καθώς και διεθνών θεμάτων ενδιαφέροντος της
Ελληνικής Αστυνομίας, σε συνεργασία με το Υπουργείο
Εξωτερικών και τα λοιπά συναρμόδια Υπουργεία, υπη−
ρεσίες και οργανισμούς,
γ. η παρακολούθηση και αξιοποίηση του πρωτογενούς
και παράγωγου δικαίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε
θέματα αρμοδιότητας της Διεύθυνσης,
δ. η επικοινωνία με τα αρμόδια όργανα της Ευρωπα−
ϊκής Ένωσης και των διεθνών φορέων και οργανισμών
για την προώθηση και εξασφάλιση της συμμετοχής και
εκπροσώπησης της Ελληνικής Αστυνομίας σε συνόδους,
διασκέψεις και συνέδρια με αντικείμενο αστυνομικού
ενδιαφέροντος,
ε. ο συντονισμός και η υποστήριξη των κεντρικών και
περιφερειακών Υπηρεσιών της Ελληνικής Αστυνομίας,
καθώς και η παροχή κατάλληλων οδηγιών και κατευθύν−
σεων, με σκοπό την εξασφάλιση της ενιαίας έκφρασης
της αστυνομικής πολιτικής για τα θέματα που έχουν
σχέση με τις διμερείς, πολυμερείς και διεθνείς σχέσεις
της Ελληνικής Αστυνομίας,
στ. η υποβολή εισηγήσεων και η ανάληψη πρωτο−
βουλιών ως προς το σχεδιασμό και την υλοποίηση της
στρατηγικής για τις διμερείς και διεθνείς σχέσεις της
Ελληνικής Αστυνομίας,
ζ. η μέριμνα για τη νομοτεχνική επεξεργασία, σε συ−
νεργασία με τις συναρμόδιες Διευθύνσεις του Αρχηγεί−
ου της Ελληνικής Αστυνομίας, της Γενικής Διεύθυνσης
Οικονομικών και Επιτελικού Σχεδιασμού του Υπουργείου
Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη, καθώς και
με το Υπουργείο Εξωτερικών, συμφωνιών αστυνομικής
συνεργασίας με τις αρμόδιες αρχές άλλων κρατών και
η εκπροσώπηση στις διαπραγματεύσεις των προανα−
φερόμενων συμφωνιών τόσο σε διμερές όσο και σε
πολυμερές επίπεδο,
η. η οργανωτική προετοιμασία για τη συμμετοχή ή
εκπροσώπηση της Ηγεσίας του Σώματος σε συναντή−
σεις στο εξωτερικό, καθώς και η κατάρτιση σχετικού
ενημερωτικού φακέλου επί των θεμάτων της ημερήσιας
διάταξης των συναντήσεων αυτών,
θ. η παρακολούθηση της διαδικασίας υλοποίησης ζη−
τημάτων στρατηγικού επιπέδου που υποβάλλονται στο
πλαίσιο διμερών και πολυμερών συμφωνιών αστυνομι−
κής συνεργασίας, καθώς και η μελέτη της οργάνωσης
και λειτουργίας των ξένων Αστυνομιών, συμπεριλαμ−
βανομένης της ανταλλαγής εμπειριών, γνώσεων και
τεχνογνωσίας,
ι. η διοργάνωση, σε συνεργασία με τις συναρμόδιες
κεντρικές και περιφερειακές Υπηρεσίες της Ελληνικής
Αστυνομίας, συνεδρίων, συναντήσεων και ημερίδων
αστυνομικού ενδιαφέροντος στο εξωτερικό και
ια. η συμμετοχή και εκπροσώπηση στις ομάδες ερ−
γασίας ευρωπαϊκών και διεθνών οργάνων, καθώς και

8377

στο πλαίσιο υλοποίησης των διμερών, πολυμερών και
διεθνών συμφωνιών, για στρατηγικά θέματα αστυνομι−
κής συνεργασίας.
4. Το Τμήμα SIRENE αποτελεί την κεντρική αρχή που
προβλέπεται από τα άρθρα 7 παράγραφος 2 της απόφα−
σης 2007/533/ΔΕΥ και του Κανονισμού (ΕΚ)1987/2006 για
την ανταλλαγή συμπληρωματικών πληροφοριών σχε−
τικών με τα δεδομένα που είναι καταχωρημένα στο
Σύστημα Πληροφοριών SCHENGEN (SIS II). Ειδικότερα, οι
αρμοδιότητες του Τμήματος SIRENE είναι οι ακόλουθες:
α. ανταλλάσσει πληροφορίες με τα Εθνικά Γραφεία
SIRENE των λοιπών συμβαλλομένων μερών της Σύμ−
βασης Εφαρμογής της Συμφωνίας Σένγκεν (Σ.Ε.Σ.Σ.), η
οποία κυρώθηκε με το Ν. 2514/1997,
β. διενεργεί διαβουλεύσεις με τα συμβαλλόμενα μέρη,
όπου αυτό απαιτείται, για την καταχώριση ή μη συ−
μπληρωματικών στοιχείων ή τη διαγραφή στοιχείων
στο Ν.SIS, στα πλαίσια εφαρμογής της Σ.Ε.Σ.Σ.,
γ. μεριμνά για την εξασφάλιση της συνεργασίας με
τις λοιπές εθνικές Υπηρεσίες και τους διεθνείς φορείς,
στην αρμοδιότητα των οποίων ανάγεται ο χειρισμός
θεμάτων αναφερομένων στη Σ.Ε.Σ.Σ.,
δ. διεκπεραιώνει αιτήσεις συνδρομής αστυνομικής
συνεργασίας και διασυνοριακής παρακολούθησης και
καταδίωξης, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 39,
40, 41 και 46 της Σ.Ε.Σ.Σ.,
ε. διεκπεραιώνει αιτήματα διακρίβωσης της γνησιότη−
τας των ιατρικών πιστοποιητικών, τα οποία εκδίδονται
σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 75 της Σ.Ε.Σ.Σ.,
στ. μεριμνά για την ανταλλαγή συμπληρωματικών
πληροφοριών στο πλαίσιο εφαρμογής από τις αρμό−
διες εθνικές αρχές, των αποφάσεων 2008/615/ΔΕΥ και
2008/616/ΔΕΥ, καθώς και του Π.Δ. 135/2013 (Α΄ 209),
ζ. εκπροσωπεί τη Χώρα στις ειδικές ομάδες εργασίας
των αρμοδίων ευρωπαϊκών οργάνων για θέματα αρμο−
διοτήτων του Εθνικού Γραφείου SIRENE,
η. μεριμνά για την εισαγωγή, τροποποίηση και διαγρα−
φή των μέτρων των Ευρωπαϊκών Ενταλμάτων Σύλληψης,
που εκδίδονται βάσει του Ν. 3251/2004 (Α΄ 127), ως και
των λοιπών πληροφοριών που προβλέπονται στο άρθρο
26 της απόφασης 2007/533/ΔΕΥ,
θ. συνεργάζεται με τις αρμόδιες εθνικές και ευρωπα−
ϊκές δικαστικές αρχές και αρχές επιβολής του νόμου
στο πλαίσιο εφαρμογής των σχετικών διατάξεων που
αφορούν την εκτέλεση των Ευρωπαϊκών Ενταλμάτων
Σύλληψης σύμφωνα με το Ν. 3251/2004, την απόφαση
2007/533/ΔΕΥ και τον Κανονισμό 1987/2006,
ι. μεριμνά για τη διεκπεραίωση μεταγωγών προσώπων
που παραδίδονται ή εκδίδονται βάσει ευρωπαϊκών διω−
κτικών τίτλων (Ευρωπαϊκό Ένταλμα Σύλληψης) από την
αλλοδαπή στην ημεδαπή και αντιστρόφως,
ια. χειρίζεται υποθέσεις εξαφάνισης ανθρώπων οι
οποίοι αναζητούνται στο πλαίσιο του άρθρου 32 της
απόφασης 2007/533/ΔΕΥ,
ιβ. χειρίζεται υποθέσεις αναζητουμένων οχημάτων−
αντικειμένων του άρθρου 38 της απόφασης 2007/533/
ΔΕΥ,
ιγ. εξετάζει τις αιτήσεις ατόμων τα οποία είναι κατα−
χωρισμένα στο Σύστημα Πληροφοριών Schengen Δεύ−
τερης γενιάς (SIS II) από άλλα κράτη Μέλη, σύμφωνα
με τα άρθρα 41 του Κανονισμού 1987/2006 και 58 της
απόφασης 2007/533/ΔΕΥ,

8378

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ιδ. ενημερώνει στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων του
τους χρήστες του SIS II για την ορθή εφαρμογή των
διατάξεων του Κανονισμού 1987/2006 και της απόφασης
2007/533/ΔΕΥ και
ιε. εξασφαλίζει τη συνεργασία και το συντονισμό
των συναρμόδιων φορέων στη διαχείριση υποθέσεων
αρμοδιότητάς τους, ως και υποθέσεων στις οποίες
υφίσταται συναρμοδιότητα μεταξύ αυτών και λοιπών
εθνικών υπηρεσιών επιβολής του νόμου. Στο πλαίσιο
αυτό, λειτουργεί Γραφείο Συναρμοδίων Φορέων στο
οποίο δύναται να αποσπάται προσωπικό του Λιμενικού
Σώματος – Ελληνικής Ακτοφυλακής και του Υπουργείου
Οικονομικών.
5. Το Τμήμα INTERPOL αποτελεί την εθνική υπηρε−
σία − σύνδεσμο με τη Γενική Γραμματεία του Διεθνούς
Οργανισμού Εγκληματολογικής Αστυνομίας (Δ.Ο.Ε.Α.
INTERPOL) και τα Εθνικά Κεντρικά Γραφεία των κρατών
μελών της Σύμβασης INTERPOL και ασκεί τις αρμοδιότη−
τες που καθορίζονται από το καταστατικό του Δ.Ο.Ε.Α.,
όπως κυρώθηκε με το Ν. 3640/1956, καθώς και από τις
αποφάσεις της Γενικής Συνέλευσης του Οργανισμού.
Ειδικότερα, οι αρμοδιότητες του Τμήματος INTERPOL
είναι οι ακόλουθες:
α. εξασφαλίζει την επικοινωνία των αστυνομικών, δι−
καστικών και λοιπών αρχών του κράτους με τη Γενική
Γραμματεία του Διεθνούς Οργανισμού Εγκληματολο−
γικής Αστυνομίας (Δ.Ο.Ε.Α. − INTERPOL) και τα Εθνικά
Κεντρικά Γραφεία των κρατών μελών του για την πρό−
ληψη και αποτελεσματικότερη δίωξη και καταστολή του
εγκλήματος, σύμφωνα με το Ν. 3640/1956, καθώς και τις
αποφάσεις της Γενικής Συνέλευσης του Οργανισμού,
β. διαβιβάζει πληροφορίες που αφορούν στην εγκλη−
ματικότητα, καθώς και αιτήματα αλλοδαπών αρχών στις
καθ’ ύλην αρμόδιες Υπηρεσίες του Αρχηγείου της Ελλη−
νικής Αστυνομίας και στις συναρμόδιες κρατικές υπηρε−
σίες για την αξιοποίηση και το χειρισμό και αποστέλλει
σχετικές απαντήσεις, αιτήματα και πληροφορίες στις
αλλοδαπές αρχές,
γ. εξασφαλίζει την ανταλλαγή πληροφοριών που αφο−
ρούν την εγκληματικότητα, στο πλαίσιο πρωτοβουλιών
διεθνών οργανισμών, αρμοδίων για την καταπολέμηση
του εγκλήματος,
δ. ανταλλάσσει πληροφορίες επιχειρησιακού επιπέ−
δου, στο πλαίσιο διμερών και πολυμερών συμφωνιών
αστυνομικής συνεργασίας,
ε. μεριμνά για την ανταλλαγή πληροφοριών με τους
Έλληνες αστυνομικούς συνδέσμους στο εξωτερικό, κα−
θώς και με το διεθνή οργανισμό για την Οικονομική
Συνεργασία Ευξείνου Πόντου (ΟΣΕΠ/BSEC – Ν. 2925/2001,
Α΄ 138) και το Κέντρο Επιβολής του Νόμου στη Νοτιοα−
νατολική Ευρώπη (Southeast European Law Enforcement
Center [SELEC] – Ν. 4054/2012, Α΄ 45),
στ. μεριμνά για τη συμμετοχή και εκπροσώπηση του
Αρχηγείου της Ελληνικής Αστυνομίας σε διεθνείς συ−
νόδους που διοργανώνονται από το Διεθνή Οργανισμό
Εγκληματολογικής Αστυνομίας (Δ.Ο.Ε.Α. − INTERPOL),
καθώς και τη μελέτη των σχετικών πορισμάτων και την
εισήγηση για τη λήψη των απαραίτητων μέτρων, στο
πλαίσιο των αρμοδιοτήτων της Ελληνικής Αστυνομίας,
σε συνεργασία με τις καθ’ ύλην αρμόδιες Υπηρεσίες
του Αρχηγείου,
ζ. εκπροσωπεί τη Χώρα στις ειδικές ομάδες εργασίας
για θέματα αρμοδιοτήτων του Εθνικού Κεντρικού Γρα−
φείου (Ε.Κ.Γ.) INTERPOL,

η. μεριμνά για την εισαγωγή, τροποποίηση και διαγρα−
φή των μέτρων των Ευρωπαϊκών Ενταλμάτων Σύλληψης,
που εκδίδονται βάσει του Ν. 3251/2004, στη σχετική βάση
διεθνώς διωκομένων ατόμων της Γενικής Γραμματείας
Interpol με παράλληλη ενημέρωση των Ε.Κ.Γ. των κρατών
μελών του Οργανισμού μέσω σχετικής αγγελίας διεθνών
αναζητήσεων, καθώς και για την αντίστροφη ενημέρωση
της εθνικής βάσης αναζητήσεων της Ελληνικής Αστυνο−
μίας και των αρμοδίων κατά περίπτωση εθνικών αρχών
επί αναλόγων αιτημάτων, αγγελιών αναζητήσεων και
Ε.Ε.Σ. που λαμβάνονται μέσω διαύλου Interpol,
θ. συνεργάζεται με τις αρμόδιες εθνικές και αλλοδα−
πές δικαστικές αρχές και αρχές επιβολής του νόμου,
μέσω των Ε.Κ.Γ. των κρατών μελών του Οργανισμού,
στο πλαίσιο εφαρμογής των σχετικών διατάξεων που
αφορούν στην εκτέλεση των Ευρωπαϊκών Ενταλμάτων
Σύλληψης, σε περίπτωση συνεργασίας με κράτος μέ−
λος της Ε.Ε. και μη συμβαλλόμενο μέρος της Σύμβασης
Εφαρμογής της Συμφωνίας Σένγκεν (Σ.Ε.Σ.Σ.) που εφαρ−
μόζει το Ε.Ε.Σ., καθώς και στην εκτέλεση των Αγγελιών
διεθνών αναζητήσεων της Interpol με σκοπό τη σύλληψη
και έκδοση διεθνώς διωκομένων ατόμων ή Ερυθρών Αγ−
γελιών, σύμφωνα με τους Ν. 3251/2004 και Ν. 3640/1956,
αλλά και τα προβλεπόμενα στις διμερείς και πολυμε−
ρείς συμβάσεις έκδοσης και δικαστικής συνδρομής σε
ποινικές υποθέσεις από τις οποίες δεσμεύεται η Χώρα,
ι. μεριμνά για τη διεκπεραίωση μεταγωγών προσώ−
πων που παραδίδονται ή εκδίδονται βάσει ευρωπαϊκών
ενταλμάτων σύλληψης ή επισήμων αιτημάτων έκδοσης
από την αλλοδαπή στην ημεδαπή και αντιστρόφως, κα−
θώς και για τη μεταφορά καταδίκων στο πλαίσιο του
Ν. 1708/1987 (Α΄ 108) και
ια. μεριμνά για τη διαβίβαση τόσο προς τη Γενική
Γραμματεία της Interpol όσο και προς τα Ε.Κ.Γ. των κρα−
τών μελών του Οργανισμού, πληροφοριών και αιτημά−
των που αποστέλλονται από αρμόδιες ημεδαπές αρχές
και αφορούν σε αναζητούμενα οχήματα, αντικείμενα,
αναζητούμενα ατομικά δημόσια έγγραφα, εξαφανισθέ−
ντα ή αναζητούμενα άτομα, αναζητούμενα έργα τέχνης
και αρχαιότητες, ανευρεθέντα αγνώστου ταυτότητας
πτώματα, ιδιαίτερους τρόπους διάπραξης αδικημάτων
(modus operandi), σοβαρές δημόσιες απειλές, επικίν−
δυνα προς διάπραξη σοβαρών αδικημάτων άτομα και
λοιπά στοιχεία που αφορούν στην πρόληψη και αποτε−
λεσματικότερη δίωξη και καταστολή του εγκλήματος,
με σκοπό την καταχώρισή τους στις σχετικές βάσεις
δεδομένων της Γενικής Γραμματείας της Interpol και
την κατά περίπτωση έκδοση σχετικής αγγελίας της
Interpol. Επίσης, προβαίνει στην ενημέρωση των αρ−
μοδίων εθνικών αρχών επί αναλόγων αιτημάτων και
αγγελιών που λαμβάνονται μέσω διαύλου Interpol, σύμ−
φωνα με το καταστατικό και τους κανονισμούς του
Οργανισμού της Interpol.
6. Το Τμήμα EUROPOL είναι αρμόδιο για την υλο−
ποίηση της Σύμβασης EUROPOL, που κυρώθηκε με το
Ν. 2605/1998 και τροποποιήθηκε με τους Ν. 3002/2002
(Α΄ 74), Ν. 3294/2004 (Α΄ 243) και Ν. 3295/2004 (Α΄ 244).
Αποτελεί την εθνική υπηρεσία − σύνδεσμο των Υπηρεσι−
ών της Ελληνικής Αστυνομίας, του Λιμενικού Σώματος−
Ελληνικής Ακτοφυλακής και των αρμοδίων Υπηρεσιών
του Υπουργείου Οικονομικών (Σ.Δ.Ο.Ε., Τελωνεία) με την
Ευρωπαϊκή Αστυνομική Υπηρεσία (Europol), που έχει
έδρα στη Χάγη Ολλανδίας και ασκεί τις αρμοδιότη−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
τες που καθορίζονται από τις διατάξεις της Σύμβασης
EUROPOL, τις συναφείς αποφάσεις του Συμβουλίου
Υπουργών Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων
της Ευρωπαϊκής Ένωσης, καθώς και του Διοικητικού
Συμβουλίου της EUROPOL. Ειδικότερα, οι αρμοδιότητες
του Τμήματος EUROPOL είναι οι ακόλουθες:
α. αιτείται από τις αρμόδιες ημεδαπές αρχές ή υπηρε−
σίες πληροφορίες και στοιχεία, τα οποία διαβιβάζει στη
EUROPOL και τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης,
στο πλαίσιο της διεθνούς αστυνομικής συνεργασίας, για
την υποβοήθηση των ερευνών τους και την πρόληψη
και καταστολή του διεθνούς οργανωμένου εγκλήματος,
β. αιτείται, λαμβάνει, αξιολογεί, αναλύει, ταξινομεί και
διαβιβάζει στις ημεδαπές αρμόδιες αρχές και υπηρεσίες
στοιχεία και πληροφορίες, που αποστέλλονται από την
EUROPOL ή από άλλα κράτη μέλη ή από τρίτα κράτη
και οργανισμούς, τα οποία έχουν συνάψει συμφωνίες
συνεργασίας με την EUROPOL για την πρόληψη και
καταστολή του διεθνούς οργανωμένου εγκλήματος,
γ. παρακολουθεί τις αποφάσεις που λαμβάνονται στο
πλαίσιο των εργασιών των οργάνων της EUROPOL, κα−
θώς και των ομάδων εργασιών αυτής, μεριμνά για την
υλοποίηση τους και ενημερώνει τις αρμόδιες υπηρεσίες
της Χώρας,
δ. διαβιβάζει τα σχετικά αιτήματα των αρμοδίων Υπη−
ρεσιών της Χώρας προς την EUROPOL και τα κράτη
μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, μέσω των αξιωματικών
συνδέσμων της Ελλάδος στην EUROPOL,
ε. προβαίνει στην καταχώριση, τροποποίηση, διαγρα−
φή και έλεγχο νομιμότητας των πληροφοριών στο σύ−
στημα πληροφοριών EUROPOL, με εξουσιοδοτημένους
προς τούτο υπαλλήλους, σύμφωνα με το ισχύον νομικό
πλαίσιο του Οργανισμού και τις διατάξεις του εγχειριδί−
ου χρήσης του συστήματος πληροφοριών της EUROPOL.
Για την καλύτερη αξιοποίηση του προαναφερόμενου
συστήματος, δύναται να εξουσιοδοτεί προσωπικό των
Υπηρεσιών της Ελληνικής Αστυνομίας, του Λιμενικού
Σώματος−Ελληνικής Ακτοφυλακής και των αρμόδιων
Υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών (Σ.Δ.Ο.Ε., Τε−
λωνεία), το οποίο μπορεί να προβαίνει στην αναζήτηση,
καταχώριση, τροποποίηση και διαγραφή πληροφοριών
στο σύστημα πληροφοριών της EUROPOL,
στ. αιτείται την παροχή πληροφοριών από τις αρμό−
διες αρχές και μεριμνά για τη διαβίβασή τους, προς
καταχώριση, στους αναλυτικούς φακέλους εργασίας
της EUROPOL,
ζ. μεριμνά για την ανταλλαγή πληροφοριών με την
EUROPOL, τα κράτη μέλη και τις αρμόδιες ελληνικές
αρχές και λαμβάνει όλα τα αναγκαία μέτρα για την προ−
στασία και την έγκαιρη και ασφαλή διακίνηση των πλη−
ροφοριών, σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν. 2472/1997 (Α΄
50), όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει και τις σχετικές
διατάξεις της σύμβασης EUROPOL και
η. μεριμνά για τη συμμετοχή και εκπροσώπηση της
Χώρας στις επιχειρησιακές συναντήσεις και τις ομάδες
εργασίας της EUROPOL.
7. Το Ενιαίο Κέντρο Ανταλλαγής Πληροφοριών Διε−
θνούς Αστυνομικής Συνεργασίας λειτουργεί σε επίπεδο
Τμήματος επί 24ώρου βάσεως και αποτελεί το σημείο
επαφής αναφορικά με υποθέσεις διεθνούς επιχειρησι−
ακής αστυνομικής συνεργασίας, περιλαμβάνοντας το
σύνολο των θεσμοθετημένων διεθνών και ευρωπαϊκών
κόμβων επικοινωνίας της Διεύθυνσης Διεθνούς Αστυνο−

8379

μικής Συνεργασίας σύμφωνα με τα ευρωπαϊκά πρότυπα
και τις βέλτιστες πρακτικές. Το Ενιαίο Κέντρο Ανταλλα−
γής Πληροφοριών Διεθνούς Αστυνομικής Συνεργασίας
στελεχώνεται από προσωπικό των Τμημάτων SIRENE,
INTERPOL και EUROPOL της Διεύθυνσης, μεταξύ του
οποίου και υπαλλήλους του Σώματος Δίωξης Οικονο−
μικού Εγκλήματος (Σ.Δ.Ο.Ε.), των Τελωνειακών Αρχών
και του Λιμενικού Σώματος−Ελληνικής Ακτοφυλακής,
υπό την επίβλεψη των δικαστικών και εισαγγελικών λει−
τουργών της παρ. 8. Ειδικότερα, οι αρμοδιότητες του
Ενιαίου Κέντρου Ανταλλαγής Πληροφοριών Διεθνούς
Αστυνομικής Συνεργασίας είναι οι ακόλουθες:
α. μεριμνά για την ανταλλαγή πληροφοριών και στοι−
χείων αναφορικά με την πρόληψη και αντιμετώπιση του
εγκλήματος και τη διεξαγωγή επιχειρήσεων αντιμετώ−
πισης του διεθνικού εγκλήματος, σε συνεργασία με τη
Διεύθυνση Διαχείρισης και Ανάλυσης Πληροφοριών
ή και άλλες συναρμόδιες Διευθύνσεις της Ελληνικής
Αστυνομίας,
β. διεκπεραιώνει άμεσα τις επείγουσες υποθέσεις που
διαβιβάζονται από αλλοδαπές ή εθνικές δικαστικές αρ−
χές και αρχές επιβολής του νόμου,
γ. διαβιβάζει τις μη επείγουσες υποθέσεις και τις υπο−
θέσεις για τις οποίες απαιτείται περαιτέρω χειρισμός
στα αρμόδια Τμήματα της Διεύθυνσης, κατά περίπτωση,
δ. κατευθύνει και συντονίζει τις αρμόδιες εθνικές
αρχές στον τομέα της διαχείρισης θεμάτων διεθνούς
αστυνομικής και δικαστικής συνεργασίας,
ε. μεριμνά για την εξασφάλιση της ανταλλαγής πλη−
ροφοριών στο πλαίσιο των Γραφείων Συνδέσμου (BDL),
στ. παραλαμβάνει και διαχειρίζεται αναλόγως αιτή−
ματα που αφορούν στην αποστολή της Διεύθυνσης και
ζ. υποδέχεται και διεκπεραιώνει αστυνομικής φύσεως
αιτήματα.
8. Στα Τμήματα Ευρωπαϊκών και Διεθνών Υποθέσεων,
SIRENE, INTERPOL και EUROPOL δύνανται να υπηρετούν
με απόσπαση εισαγγελικοί και δικαστικοί λειτουργοί,
υπάλληλοι του Σώματος Δίωξης Οικονομικού Εγκλήμα−
τος (ΣΔΟΕ), των Τελωνειακών Αρχών και του Λιμενικού
Σώματος – Ελληνικής Ακτοφυλακής, σύμφωνα με τις
κείμενες διατάξεις.
9. Οι δραστηριότητες των Τμημάτων Ευρωπαϊκών και
Διεθνών Υποθέσεων, SIRENE, INTERPOL και EUROPOL,
αναφορικά με τη μηχανογραφική επεξεργασία, διακίνη−
ση και χρήση δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα, υπό−
κεινται στον έλεγχο της Αρχής Προστασίας Δεδομένων
Προσωπικού Χαρακτήρα, σύμφωνα με τις διατάξεις του
Ν. 2472/1997, όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει.
Άρθρο 9
Διεύθυνση Διαβατηρίων και Εγγράφων Ασφάλειας
1. Η Διεύθυνση Διαβατηρίων και Εγγράφων Ασφάλειας
διαρθρώνεται ως εξής:
α. Τμήμα Εισαγωγής Δεδομένων και Διεκπεραίωσης,
β. Τμήμα Ελέγχου και Εγκρίσεων,
γ. Τμήμα Εκτύπωσης και Ποιοτικού Ελέγχου και
δ. Τμήμα Μηχανογράφησης και Επεξεργασίας.
2. Το Τμήμα Εισαγωγής Δεδομένων και Διεκπεραίωσης
έχει τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
α. την παραλαβή των αιτήσεων και των λοιπών ανα−
γκαίων, για την έκδοση διαβατηρίων, δικαιολογητικών
από τις αστυνομικές Υπηρεσίες και τις προξενικές αρ−
χές,

8380

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

β. την παραλαβή των αιτήσεων και των λοιπών ανα−
γκαίων, για την εκτύπωση άλλων εγγράφων ασφαλεί−
ας, δικαιολογητικών από τις αστυνομικές ή άλλες κατά
περίπτωση αρχές,
γ. την καταμέτρηση, ταξινόμηση, πρωτοκόλληση και
εισαγωγή των δικαιολογητικών στη βάση δεδομένων
για περαιτέρω επεξεργασία,
δ. την προετοιμασία νομοθετικών ρυθμίσεων και διοι−
κητικών πράξεων σε θέματα αρμοδιότητας της Διεύθυν−
σης και την καθοδήγηση των περιφερειακών Υπηρεσιών
της Ελληνικής Αστυνομίας και των άλλων αρμοδίων
κρατικών αρχών ως προς την εφαρμογή της νομοθε−
σίας για την έκδοση διαβατηρίων και των σχετικών
διαδικασιών,
ε. την ευθύνη για τη φύλαξη και διαχείριση των συ−
στημάτων ασφάλειας των εγκαταστάσεων της Διεύθυν−
σης, καθώς και τον έλεγχο εισόδου στους εργασιακούς
χώρους αυτής και
στ. την κατάρτιση του Στρατηγικού και Επιχειρη−
σιακού Σχεδιασμού της Διεύθυνσης, στο πλαίσιο του
πενταετούς Στρατηγικού και Επιχειρησιακού Προγράμ−
ματος της Ελληνικής Αστυνομίας και της γενικότερης
αντεγκληματικής πολιτικής, την παρακολούθηση της
υλοποίησής του και την εισήγηση για τυχόν διορθωτικές
ή βελτιωτικές παρεμβάσεις.
3. Το Τμήμα Ελέγχου και Εγκρίσεων έχει τις ακόλου−
θες αρμοδιότητες:
α. τον έλεγχο της πληρότητας και της γνησιότητας
των δικαιολογητικών και της ορθής καταχώρισής τους
στο ηλεκτρονικό σύστημα επεξεργασίας,
β. τη διαπίστωση συνδρομής των νομίμων προϋπο−
θέσεων για τη χορήγηση διαβατηρίου στον αιτούντα,
γ. την έγκριση των αιτημάτων για την έκδοση δι−
αβατηρίου ή την αιτιολογημένη απόρριψή τους, κατά
περίπτωση,
δ. την προώθηση των επεξεργασθέντων – ελεγχθέ−
ντων δικαιολογητικών για την έκδοση διαβατηρίου και
ε. την άσκηση των αρμοδιοτήτων των περιπτώσεων α΄
και γ΄ της παραγράφου 2 σε ό, τι αφορά, αποκλειστικά,
την κατά προτεραιότητα έκδοση διαβατηρίων.
4. Το Τμήμα Εκτύπωσης και Ποιοτικού Ελέγχου έχει
τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
α. την εκτύπωση των διαβατηρίων,
β. τον έλεγχο των εκτυπωθέντων διαβατηρίων για τη
διαπίστωση της ποιότητας εκτύπωσης, την ορθότητα
των αναγραφόμενων στοιχείων και την τήρηση των
προδιαγραφών τύπου κατά τη διαδικασία παραγωγής,
καθώς και την επανεκτύπωσή τους αν συντρέχει πε−
ρίπτωση,
γ. τη μέριμνα για την καταστροφή των διαβατηρίων
που δεν πληρούν τους όρους της προηγούμενης πε−
ρίπτωσης,
δ. τη φροντίδα για τον προσδιορισμό των αναγκαίων
αναλώσιμων και λοιπών απαραιτήτων για την εκτύπωση
των διαβατηρίων υλικών και τη μέριμνα για τον έγκαιρο
εφοδιασμό της Διεύθυνσης με αυτά,
ε. την ευθύνη για την ασφαλή φύλαξη και διαχείριση
των ειδών της προηγούμενης περίπτωσης, καθώς και
των ασυμπλήρωτων διαβατηρίων,
στ. τη μέριμνα για τον καθορισμό του τύπου και των
προδιαγραφών ασφάλειας των εντύπων των διαβατη−
ρίων,
ζ. την έκδοση ή εκτύπωση άλλων εγγράφων ασφά−

λειας που κατά τις κείμενες διατάξεις εκδίδονται ή
εκτυπώνονται από τη Διεύθυνση Διαβατηρίων και Εγ−
γράφων Ασφαλείας και
η. την αποστολή των εκδοθέντων διαβατηρίων και των
δικαιολογητικών στις Υπηρεσίες υποδοχής για παρά−
δοση στους δικαιούχους ή αρχειοθέτηση αυτών, κατά
περίπτωση.
5. Το Τμήμα Μηχανογράφησης και Επεξεργασίας έχει
τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
α. τον καθορισμό των απαραίτητων μηχανογραφικών
εφαρμογών και στοιχείων για την εκπλήρωση της απο−
στολής της Διεύθυνσης,
β. την καταχώριση σε εθνικές και διεθνείς βάσεις δε−
δομένων των κλαπέντων, απολεσθέντων και ακυρωθέ−
ντων διαβατηρίων,
γ. την παρακολούθηση της κανονικής λειτουργίας του
κεντρικού υπολογιστικού συστήματος της Διεύθυνσης
και τη μέριμνα για τη συντήρηση αυτού ή την αποκα−
τάσταση τυχόν βλαβών και
δ. την τήρηση του ηλεκτρονικού αρχείου διαβατηρίων
και των αναγκαίων στατιστικών στοιχείων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΚΛΑΔΟΣ ΑΛΛΟΔΑΠΩΝ ΚΑΙ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΣΥΝΟΡΩΝ
Άρθρο 10
Διεύθυνση Προστασίας Συνόρων
1. Η Διεύθυνση Προστασίας Συνόρων διαρθρώνεται
ως εξής:
α. Κέντρο Ολοκληρωμένης Διαχείρισης Συνόρων και
Μετανάστευσης (Κ.Ο.ΔΙ.Σ.ΜΕ.) και
β. Τμήμα Ελέγχου Συνόρων.
2. Το Κ.Ο.ΔΙ.Σ.ΜΕ. λειτουργεί σε επίπεδο Τμήματος
επί 24ώρου βάσεως και παρέχει υποστήριξη στις καθ’
ύλην αρμόδιες Υπηρεσίες της Ελληνικής Αστυνομίας με
σκοπό το συντονισμό αυτών στον τομέα της ολοκληρω−
μένης διαχείρισης των συνόρων και της αντιμετώπισης
της παράνομης μετανάστευσης στην Ελλάδα. Ειδικό−
τερα, οι αρμοδιότητες του Κέντρου Ολοκληρωμένης
Διαχείρισης Συνόρων (Κ.Ο.ΔΙ.Σ.ΜΕ.) είναι οι ακόλουθες:
α. ο συντονισμός και η διαχείριση της επιχειρησιακής
συνεργασίας των αστυνομικών αρχών που εμπλέκονται
στην αντιμετώπιση της παράνομης μετανάστευσης και
της διασυνοριακής εγκληματικότητας, στον έλεγχο της
κυκλοφορίας των προσώπων μέσω των θεσμοθετημέ−
νων συνοριακών διαβάσεων, στον έλεγχο της νομιμό−
τητας της παραμονής και κυκλοφορίας των αλλοδαπών
στην Ελλάδα, καθώς και στην έρευνα και εξάρθρωση
των κυκλωμάτων οργανωμένης διακίνησης παρανόμων
μεταναστών, σε συνεργασία με τις συναρμόδιες αστυ−
νομικές και λοιπές εθνικές και διεθνείς υπηρεσίες και
αρχές,
β. ο συντονισμός και η παρακολούθηση της ορθής
εφαρμογής των δράσεων και μέτρων που εκδηλώνονται
από τις αρμόδιες αστυνομικές αρχές για την υλοποίηση
της εθνικής και κοινοτικής πολιτικής στον τομέα των
συνόρων,
γ. η παρατήρηση της κατάστασης στη χερσαία με−
θοριακή γραμμή της Χώρας και στα νομοθετημένα
σημεία εισόδου−εξόδου της ελληνικής επικράτειας και
η πρόσβαση σε συστήματα επιτήρησης−αναφοράς ή
πληροφορίες και δεδομένα τα οποία συμβάλουν στην
επίτευξη του εν λόγω σκοπού,
δ. η παροχή κατευθύνσεων και οδηγιών στις περιφε−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ρειακές Υπηρεσίες της Ελληνικής Αστυνομίας αναφο−
ρικά με τον τρόπο προσέγγισης και διαχείρισης της
παράνομης μετανάστευσης στη συνοριακή γραμμή της
Χώρας,
ε. η μέριμνα για την εξασφάλιση διαρκούς συμβατό−
τητας της στρατηγικής της Ελληνικής Αστυνομίας και
κατ’ επέκταση της επιχειρησιακής τακτικής, με τις εξε−
λίξεις που σημειώνονται στους χώρους αρμοδιότητας
της Ελληνικής Αστυνομίας, σε νομοθετικό, οργανωτικό
και επιχειρησιακό επίπεδο,
στ. η παρακολούθηση των εξελίξεων στον τομέα της
έρευνας και της τεχνολογίας για την επιτήρηση των
εξωτερικών συνόρων και η κατάλληλη αξιοποίησή τους,
ζ. η συστηματική παρακολούθηση και αξιολόγηση του
επιπέδου κινδύνου και των συνεπειών της παράνομης
μετανάστευσης και του διασυνοριακού εγκλήματος στη
συνοριακή γραμμή, μέσω της αξιοποίησης του διαθέσι−
μου πληροφοριακού υλικού και η κατάρτιση προς τούτο
χρηστικού Εγχειριδίου Ανάλυσης Κινδύνων, το οποίο
ενημερώνεται διαρκώς,
η. η συνεργασία τόσο με την Ευρωπαϊκή Υπηρεσία για
το Συντονισμό της Επιχειρησιακής Συνεργασίας στα
Εξωτερικά Σύνορα των κρατών – μελών της Ε.Ε. (Frontex)
για το συντονισμό της επιχειρησιακής δράσης στα εξω−
τερικά σύνορα των κρατών μελών της Ε.Ε., για θέματα
σχεδιασμού και υλοποίησης κοινών επιχειρήσεων και
γενικότερα δράσεων και πρωτοβουλιών, στο πλαίσιο
εφαρμογής του Ευρωπαϊκού Κανονισμού Eurosur, όσο
και με τη Europol, στο πλαίσιο υλοποίησης κοινών δρά−
σεων για την καταπολέμηση των οργανωμένων δικτύων
διακίνησης παράνομων μεταναστών,
θ. η συλλογή, επεξεργασία, ανάλυση, αξιοποίηση και
ανταλλαγή πληροφοριών με συναρμόδιες αρχές και
υπηρεσίες της Χώρας και της Ευρωπαϊκής Ένωσης
σχετικά με την καταπολέμηση δικτύων διακίνησης πα−
ράνομων μεταναστών, παρανόμως εισερχομένων και
διαμενόντων αλλοδαπών, συνεργαζόμενο προς τούτο με
τη Διεύθυνση Διαχείρισης και Ανάλυσης Πληροφοριών,
ι. η τήρηση αρχείου αναφορικά με τις υποθέσεις αρ−
μοδιότητάς του και η συνεργασία με τις Διευθύνσεις
Δημόσιας Ασφάλειας και Κρατικής Ασφάλειας του Αρ−
χηγείου επί θεμάτων κοινού ενδιαφέροντος,
ια. η μελέτη στατιστικών στοιχείων και δεδομένων
προς το σκοπό ουσιαστικής διαχείρισης του προσωπι−
κού και των τεχνικών μέσων των υπηρεσιών που ασχο−
λούνται με τον έλεγχο και την επιτήρηση των συνόρων,
ιβ. ο καθορισμός των κανόνων εμπλοκής των Υπηρε−
σιών της Ελληνικής Αστυνομίας οι οποίες είναι αρμό−
διες για την άσκηση των καθηκόντων επιτήρησης των
συνόρων,
ιγ. ο προσδιορισμός των συνολικών αναγκών των
Υπηρεσιών του Κλάδου Αλλοδαπών και Προστασίας
Συνόρων σε αστυνομικούς σκύλους περιπολίας, καθώς
και σε συνοδούς και εκπαιδευτές αυτών και η μέριμνα
για την προμήθεια και την κατανομή τους στις περι−
φερειακές Υπηρεσίες, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση
Ειδικών Αστυνομικών Δυνάμεων,
ιδ. η παρακολούθηση και η μέριμνα για τη διαχείρι−
ση, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Οικονομικών του
Αρχηγείου, οικονομικών θεμάτων που προκύπτουν στο
πλαίσιο της συνεργασίας με τον Οργανισμό για το Συ−
ντονισμό της Επιχειρησιακής Συνεργασίας στα Εξωτε−
ρικά Σύνορα των κρατών−μελών της Ε.Ε. (Frontex),

8381

ιε. η συλλογή, ανάλυση, αξιολόγηση και αξιοποίηση
στοιχείων και δεδομένων προς το σκοπό συνδρομής
στο σχεδιασμό της συνολικής στρατηγικής της Ελλη−
νικής Αστυνομίας σε θέματα παράνομης μετανάστευ−
σης και ολοκληρωμένης διαχείρισης των εξωτερικών
συνόρων της Χώρας,
ιστ. η συνεργασία με τα αρμόδια όργανα της Ευρω−
παϊκής Επιτροπής, καθώς και με διεθνείς και ευρωπα−
ϊκούς οργανισμούς επί θεμάτων αρμοδιότητας της Δι−
εύθυνσης, μέσω της Διεύθυνσης Διεθνούς Αστυνομικής
Συνεργασίας,
ιζ. η υποστήριξη του έργου του Εθνικού Συντονιστι−
κού Κέντρου Συνόρων, Μετανάστευσης και Ασύλου
(Ε.Σ.ΚΕ.Σ.Μ.Α.) επί θεμάτων διακρατικής συνεργασίας
στην αντιμετώπιση της παράνομης μετανάστευσης,
ιη. η μέριμνα για την εκπροσώπηση σε διεθνείς και
ευρωπαϊκές συναντήσεις σε συνεργασία με τους συ−
ναρμόδιους φορείς, με στόχο την παρακολούθηση και
αξιοποίηση του ενωσιακού και διεθνούς δικαίου και την
παροχή πλήρους ενημέρωσης προς τη φυσική και πολι−
τική ηγεσία της Ελληνικής Αστυνομίας προς το σκοπό
διαμόρφωσης αποτελεσματικής στρατηγικής για τη
διαχείριση του μεταναστευτικού ζητήματος και
ιθ. η κατάρτιση του Στρατηγικού και Επιχειρησιακού
Σχεδιασμού της Διεύθυνσης, στο πλαίσιο του πενταε−
τούς Στρατηγικού Σχεδιασμού και Επιχειρησιακού Προ−
γράμματος της Ελληνικής Αστυνομίας και της γενικότε−
ρης αντεγκληματικής πολιτικής, η παρακολούθηση της
υλοποίησής του και η προώθηση εισήγησης για τυχόν
διορθωτικές ή βελτιωτικές παρεμβάσεις.
3. Ο ειδικότερος τρόπος οργάνωσης και λειτουργίας
του Κ.Ο.ΔΙ.Σ.Μ.Ε., καθώς και των Περιφερειακών και Το−
πικών Κέντρων Ολοκληρωμένης Διαχείρισης Συνόρων
και Μετανάστευσης ρυθμίζεται στο πλαίσιο Εσωτερι−
κού Κανονισμού Λειτουργίας, ο οποίος καταρτίζεται
με μέριμνα της Διεύθυνσης Προστασίας Συνόρων και
εγκρίνεται από τον Αρχηγό της Ελληνικής Αστυνομίας.
Τα Περιφερειακά και τα Τοπικά Κέντρα Ολοκληρωμέ−
νης Διαχείρισης Συνόρων και Μετανάστευσης, τα οποία
δύνανται να συγκροτούνται με απόφαση του Αρχηγού
της Ελληνικής Αστυνομίας, κατόπιν αιτιολογημένης ει−
σήγησης του Προϊσταμένου του Κλάδου Αλλοδαπών
και Προστασίας Συνόρων, λειτουργούν στη δομή αστυ−
νομικών Υπηρεσιών και υπάγονται επιχειρησιακά στη
Διεύθυνση Προστασίας Συνόρων.
4. Το Κ.Ο.ΔΙ.Σ.Μ.Ε., στο πλαίσιο εκπλήρωσης της απο−
στολής του, συνεργάζεται και δύναται να διασυνδέεται
με το Ενιαίο Συντονιστικό Κέντρο Επιχειρήσεων και
Διαχείρισης Κρίσεων (Ε.Σ.Κ.Ε.ΔΙ.Κ.) και με Περιφερει−
ακά Κέντρα Επιχειρήσεων της Ελληνικής Αστυνομίας,
με το Εθνικό Συντονιστικό Κέντρο Ελέγχου Συνόρων,
Μετανάστευσης και Ασύλου (Ε.Σ.Κ.Ε.Σ.Μ.Α.), καθώς και
με αντίστοιχα Κέντρα άλλων συναρμόδιων Υπηρεσιών.
5. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Ελέγχου Συνόρων
είναι οι ακόλουθες:
α. η καθοδήγηση των περιφερειακών Υπηρεσιών στην
εφαρμογή της ισχύουσας νομοθεσίας περί αλλοδαπών
και ιδίως στα θέματα διαβατηριακού ελέγχου και της
κατ’ εξαίρεση εισόδου αλλοδαπών που δεν πληρούν τις
προϋποθέσεις εισόδου,
β. η συνεργασία με τη Γενική Διεύθυνση Οικονομικών
και Επιτελικού Σχεδιασμού του Υπουργείου Δημόσιας
Τάξης και Προστασίας του Πολίτη, καθώς και με άλ−

8382

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

λους αρμόδιους φορείς και υπηρεσίες προς το σκοπό
υποβολής ολοκληρωμένων επενδυτικών σχεδίων για
τη βελτίωση της αποτελεσματικότητας της διαχείρι−
σης των εξωτερικών συνόρων και ειδικότερα των το−
μέων ελέγχου και επιτήρησης των συνόρων, μέσω της
αξιοποίησης των κοινοτικών και εθνικών πόρων που
διατίθενται,
γ. η καθοδήγηση των περιφερειακών Υπηρεσιών του
Κλάδου σε θέματα διερεύνησης υποθέσεων αλλοδα−
πών, σε συνεργασία με τις αρμόδιες Διευθύνσεις του
Αρχηγείου,
δ. η μέριμνα για την εξακρίβωση της ορθής εφαρμο−
γής από τις Υπηρεσίες στο επιχειρησιακό περιβάλλον
των βέλτιστων πρακτικών και κανόνων που ισχύουν κάθε
φορά σε θέματα προστασίας και ελέγχου συνόρων,
ε. η εξέταση, σε συνεργασία με τους συναρμόδιους
φορείς, των αιτημάτων θεσμοθέτησης νέων διαβάσεων
ως σημείων εισόδου – εξόδου στην ελληνική επικράτεια
και η υποβολή προτάσεων κατάργησης ή αναστολής
της λειτουργίας τους,
στ. ο συντονισμός και η καθοδήγηση των αρμόδιων,
για το διαβατηριακό έλεγχο, περιφερειακών Υπηρεσιών
σε θέματα πρόληψης και αποτροπής της εισόδου στην
ελληνική επικράτεια μη δικαιουμένων προσώπων,
ζ. η συνεργασία με τις τελωνειακές αρχές και τους
λοιπούς καθ’ ύλην αρμόδιους κρατικούς φορείς για την
αντιμετώπιση των θεμάτων της παράνομης μετανάστευ−
σης και κυκλοφορίας των προσώπων,
η. η συνεργασία με τις συναρμόδιες, σε εθνικό επίπε−
δο, αρχές, καθώς και με τις αντίστοιχες υπηρεσίες των
κρατών − μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης και τρίτων
χωρών για τα θέματα ελέγχου και επιτήρησης των εξω−
τερικών συνόρων, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις,
θ. η συγκέντρωση και επεξεργασία στατιστικών στοι−
χείων σε σχέση με τον έλεγχο και την επιτήρηση των
συνόρων της Χώρας και η εξαγωγή και αξιοποίηση των
σχετικών συμπερασμάτων,
ι. η μέριμνα για την προώθηση της συνεργασίας με
τις όμορες χώρες για την αποτελεσματικότερη αντιμε−
τώπιση των μεταναστευτικών ροών στα κοινά χερσαία
σύνορα και τη διευκόλυνση της κυκλοφορίας των προ−
σώπων που διέρχονται από τα νομοθετημένα σημεία
εισόδου − εξόδου της Χώρας,
ια. η παρακολούθηση, καθοδήγηση και αξιολόγηση,
μέσω της Διεύθυνσης Διεθνούς Αστυνομικής Συνερ−
γασίας, του έργου των αστυνομικών συνδέσμων που
τοποθετούνται στο έδαφος τρίτων χωρών, για τα θέ−
ματα της παράνομης μετανάστευσης και ανταλλαγής
πληροφοριών και την εξάρθρωση των κυκλωμάτων
διακίνησης παράνομων μεταναστών από οργανωμέ−
νες εγκληματικές ομάδες που δρουν στο έδαφος των
χωρών τοποθέτησής τους,
ιβ. ο σχεδιασμός της συνεργασίας και η υλοποίηση
πρωτοβουλιών και δράσεων εκπαιδευτικού ή επιχειρη−
σιακού χαρακτήρα με τρίτες χώρες για την εξασφάλιση
του αναγκαίου συντονισμού της συνεργασίας στους
τομείς του ελέγχου και της επιτήρησης των συνόρων,
σε συνεργασία με τις συναρμόδιες Διευθύνσεις του
Αρχηγείου,
ιγ. η ανταλλαγή πληροφοριών, εμπειριών και γνώσεων
με τις αστυνομίες ξένων χωρών και διεθνείς οργανι−
σμούς επί θεμάτων κοινής αρμοδιότητας,
ιδ. η παρακολούθηση και αξιοποίηση του παράγωγου

δικαίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης για θέματα αρμοδιό−
τητάς του,
ιε. η παρακολούθηση και ο έλεγχος της διαδικασίας
παράτασης του χρόνου βραχείας διαμονής των αλλο−
δαπών υπηκόων τρίτων χωρών που εισέρχονται στην
Ελλάδα και
ιστ. η διαχείριση της εφαρμογής αφίξεων και αναχω−
ρήσεων των προσώπων που εισέρχονται ή εξέρχονται
από την ελληνική επικράτεια και η εξέταση των σχετι−
κών με την εφαρμογή αυτή αιτημάτων.
6. Η Διεύθυνση Προστασίας Συνόρων συνεργάζεται,
στο πλαίσιο εκπλήρωσης της αποστολής της, με το
Ε.Σ.Κ.Ε.Σ.Μ.Α., καθώς και με οποιαδήποτε άλλη συναρ−
μόδια Υπηρεσία.
Άρθρο 11
Διεύθυνση Δίωξης Παράνομης Μετανάστευσης
1. Η Διεύθυνση Δίωξης Παράνομης Μετανάστευσης
διαρθρώνεται στα εξής Τμήματα:
α. Τμήμα Ελέγχου Νομιμότητας Αλλοδαπών και
β. Τμήμα Διαχείρισης Εγκαταστάσεων Κράτησης και
Επιστροφών.
2. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Ελέγχου Νομιμότη−
τας Αλλοδαπών είναι οι ακόλουθες:
α. ο έλεγχος της τήρησης των διατάξεων που αφο−
ρούν στην παραμονή και εργασία των αλλοδαπών στη
Χώρα,
β. ο συντονισμός και η παροχή οδηγιών στις καθ’
ύλην αρμόδιες περιφερειακές Υπηρεσίες της Ελληνικής
Αστυνομίας, αναφορικά με την αναζήτηση, εντοπισμό
και σύλληψη των αλλοδαπών που διαμένουν ή εργά−
ζονται παράνομα στη Χώρα, καθώς και τον εντοπισμό
και τη σύλληψη των προσώπων που διευκολύνουν την
παράνομη εργασία και παραμονή των αλλοδαπών και
την παραπομπή τους στη δικαιοσύνη,
γ. η παρακολούθηση και η αξιολόγηση του έργου των
περιφερειακών Υπηρεσιών σε θέματα αρμοδιότητας
της Διεύθυνσης,
δ. ο σχεδιασμός και η υλοποίηση πρωτοβουλιών για
τον έλεγχο των δευτερογενών μεταναστευτικών ροών,
σε συνεργασία με τις αρχές των χωρών προέλευσης
και διέλευσης των παρανόμων μεταναστών,
ε. η υποβολή προτάσεων βελτίωσης, ανάπτυξης και
επικαιροποίησης της στρατηγικής αντιμετώπισης του
φαινομένου της παράνομης μετανάστευσης και η προ−
ετοιμασία σχετικών νομοθετικών ρυθμίσεων και διοικη−
τικών πράξεων για τα θέματα αυτά,
στ. η παρακολούθηση και αξιοποίηση του παράγωγου
δικαίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης για θέματα αρμοδιό−
τητάς του,
ζ. η παροχή οδηγιών προς τις περιφερειακές Υπηρεσί−
ες σχετικά με την υποβολή εκθέσεων και απόψεων προς
τα αρμόδια Διοικητικά Δικαστήρια σχετικά με αιτήσεις
αλλοδαπών για αναστολή ή ακύρωση αποφάσεων απέ−
λασης ή επιστροφής και
η. η κατάρτιση του Στρατηγικού και Επιχειρησιακού
Σχεδιασμού της Διεύθυνσης, στο πλαίσιο του πενταε−
τούς Στρατηγικού Σχεδιασμού και Επιχειρησιακού Προ−
γράμματος της Ελληνικής Αστυνομίας και της γενικότε−
ρης αντεγκληματικής πολιτικής, η παρακολούθηση της
υλοποίησής του και η προώθηση εισήγησης για τυχόν
διορθωτικές ή βελτιωτικές παρεμβάσεις.
3. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Διαχείρισης Εγκατα−
στάσεων Κράτησης και Επιστροφών είναι οι ακόλουθες:

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
α. η μέριμνα για την έκδοση εγκυκλίων διαταγών ανα−
φορικά με το πλαίσιο των κανόνων και των μέτρων
που συνθέτουν το αντικείμενο της υποδοχής και της
κράτησης των παρανόμως εισερχομένων ή διαμενόντων
στην Ελλάδα, υπηκόων τρίτων χωρών και ο συντονισμός
και η αξιολόγηση των περιφερειακών Υπηρεσιών για
την αποτελεσματική εφαρμογή τους, στο πλαίσιο του
σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων,
β. ο σχεδιασμός και η υλοποίηση πρωτοβουλιών για
τη βελτίωση της αποτελεσματικότητας της Ελληνικής
Αστυνομίας στον τομέα της υποδοχής και κράτησης
των παρανόμως εισερχομένων και των μη νομίμως δι−
αμενόντων στην Ελλάδα αλλοδαπών,
γ. η μέριμνα για την έκδοση εγκυκλίων διαταγών
αναφορικά με τους κανόνες λειτουργίας των εγκατα−
στάσεων κράτησης αλλοδαπών και η παρακολούθηση
της ορθής εφαρμογής τους για την εξασφάλιση των
απαραίτητων συνθηκών αξιοπρεπούς κράτησης,
δ. η κατανομή των κρατουμένων στα Προαναχωρησι−
ακά Κέντρα Κράτησης και τους λοιπούς χώρους κράτη−
σης αλλοδαπών, καθώς και ο καθορισμός του πλαισίου
φύλαξης, σίτισης και παροχής διερμηνείας και κοινωνι−
κής, ψυχολογικής και ιατροφαρμακευτικής υποστήριξης,
ε. η μέριμνα για την αξιοποίηση εθνικών ή χρηματο−
δοτούμενων από την Ευρωπαϊκή Ένωση προγραμμάτων,
σε συνεργασία με τη Γενική Διεύθυνση Οικονομικών και
Επιτελικού Σχεδιασμού του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης
και Προστασίας του Πολίτη, καθώς και με τις συναρ−
μόδιες Υπηρεσίες του Αρχηγείου, για τη βελτίωση της
υποδοχής και της κράτησης παρανόμως διαβιούντων
αλλοδαπών στην Ελλάδα,
στ. η ανάληψη πρωτοβουλιών δημιουργίας νέων χώ−
ρων υποδοχής και κράτησης και η μέριμνα για την ανα−
μόρφωση − βελτίωση των υφιστάμενων υποδομών, μέσω
των αρμοδίων προς τούτο Υπηρεσιών,
ζ. ο προσδιορισμός των αναγκών σε ανθρώπινο δυνα−
μικό και μέσα των Προαναχωρησιακών Κέντρων Κρά−
τησης και των λοιπών χώρων κράτησης αλλοδαπών,
αρμοδιότητας της Ελληνικής Αστυνομίας, για την απο−
τελεσματική φρούρηση και την ομαλή λειτουργία τους,
η. η ανταλλαγή πληροφοριών, εμπειριών και γνώσεων
με τις συναρμόδιες, σε εθνικό επίπεδο, αρχές καθώς και
με αστυνομίες ξένων χωρών και διεθνείς οργανισμούς
επί θεμάτων αρμοδιότητας του Τμήματος, μέσω της
Διεύθυνσης Διεθνούς Αστυνομικής Συνεργασίας,
θ. η παρακολούθηση της αποτελεσματικής λειτουρ−
γίας και η αξιολόγηση των εγκαταστάσεων και των
συνθηκών κράτησης αλλοδαπών, καθώς επίσης και η
τήρηση, μελέτη και αξιοποίηση σχετικών στατιστικών
στοιχείων,
ι. η καθοδήγηση, ο συντονισμός και η αξιολόγηση των
περιφερειακών Υπηρεσιών ως προς την ορθή εφαρμογή
των διατάξεων που ρυθμίζουν το θέμα των επιστροφών,
ια. ο σχεδιασμός και η υλοποίηση πρωτοβουλιών για
τη βελτίωση της αποτελεσματικότητας των Υπηρεσιών
της Ελληνικής Αστυνομίας στον τομέα της επιστροφής
των μη νομίμως ευρισκομένων στην Ελλάδα αλλοδα−
πών, σε συνεργασία με άλλες κυβερνητικές και μη ορ−
γανώσεις και τις αρχές των χωρών προέλευσης και
διέλευσής τους,
ιβ. η ανάληψη δράσεων για τη στήριξη της συνερ−
γασίας με τις τρίτες χώρες προέλευσης παράνομων
μεταναστών, στο πλαίσιο συμφωνιών επανεισδοχής,

8383

ιγ. η μέριμνα για την αξιοποίηση των χρηματοδοτικών
προγραμμάτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης, με στόχο την
επιστροφή των μη νομίμων μεταναστών στις χώρες
καταγωγής τους, σε συνεργασία με τη Γενική Διεύθυνση
Οικονομικών και Επιτελικού Σχεδιασμού του Υπουργείου
Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη και τις
αρμόδιες Διευθύνσεις του Αρχηγείου,
ιδ. η ανάληψη δράσεων για την προώθηση, ανάπτυ−
ξη και ενίσχυση της επιχειρησιακής συνεργασίας και
της ανταλλαγής πληροφοριών μεταξύ των Υπηρεσιών
επιστροφής και άλλων αρχών των κρατών μελών που
συμμετέχουν στην επιστροφή, καθώς και η συνεργασία
με τις προξενικές αρχές και τις μεταναστευτικές υπη−
ρεσίες τρίτων χωρών για τη δημιουργία εθνικών και
κοινών επιχειρήσεων επιστροφής,
ιε. η συνεργασία και ο συντονισμός σε θέματα επι−
στροφών με τις συναρμόδιες, σε εθνικό επίπεδο, αρχές,
καθώς και με τις αντίστοιχες υπηρεσίες των κρατών με−
λών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, την Ευρωπαϊκή Υπηρεσία
για το Συντονισμό της Επιχειρησιακής Συνεργασίας στα
Εξωτερικά Σύνορα των κρατών−μελών της Ευρωπαϊκής
Ένωσης (FRONTEX) και τρίτες χώρες,
ιστ. η υποβολή προτάσεων βελτίωσης, ανάπτυξης και
επικαιροποίησης των διαδικασιών μεταχείρισης και επι−
στροφών των μη νομίμων μεταναστών και η προετοι−
μασία νομοθετικών ρυθμίσεων και διοικητικών πράξεων
για τα θέματα αυτά,
ιζ. η κατάρτιση σχεδίων συμφωνιών επανεισδοχής,
καθώς και εφαρμοστικών πρωτοκόλλων σε συνεργασία
με τις συναρμόδιες Διευθύνσεις του Αρχηγείου και η
μέριμνα για τη σύναψή τους,
ιη. η τήρηση αρχείου αναφορικά με υποθέσεις αρμο−
διότητάς του και
ιθ. η παρακολούθηση και αξιοποίηση του παράγωγου
δικαίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης για θέματα αρμοδιό−
τητάς του.
Άρθρο 12
Διεύθυνση Αλλοδαπών
1. Η Διεύθυνση Αλλοδαπών διαρθρώνεται στα εξής
Τμήματα:
α. Τμήμα Ιθαγένειας, Ομογενών και υπηκόων Ευρω−
παϊκής Ένωσης και
β. Τμήμα Διοικητικών Μέτρων.
2. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Ιθαγένειας, Ομο−
γενών και υπηκόων Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι οι ακό−
λουθες:
α. η καθοδήγηση των περιφερειακών Υπηρεσιών στην
εφαρμογή των ισχυουσών διατάξεων που αφορούν στην
ιθαγένεια και τα ζητήματα των ομογενών, καθώς και η
συνεργασία με άλλες αρμόδιες ή συναρμόδιες εθνικές
αρχές και φορείς για την αντιμετώπιση προβλημάτων
των ομογενών ή τη ρύθμιση θεμάτων απονομής ιθαγέ−
νειας σ’ αυτούς,
β. η παρακολούθηση της αποτελεσματικής εφαρμο−
γής του μηχανισμού γνωστοποίησης προς τις αρμόδι−
ες Υπηρεσίες του Υπουργείου Εσωτερικών των λόγων
δημόσιας τάξης και ασφάλειας, που μπορεί να υφίστα−
νται σε βάρος αλλοδαπών που έχουν υποβάλει αίτημα
πολιτογράφησης,
γ. η καθοδήγηση των περιφερειακών Υπηρεσιών στην
εφαρμογή των ισχυουσών διατάξεων που αφορούν στην
τακτοποίηση των πολιτών της Ευρωπαϊκής Ένωσης στη
Χώρα,

8384

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

δ. η καθοδήγηση και παρακολούθηση των περιφε−
ρειακών Υπηρεσιών στην αποτελεσματική εφαρμογή
της διαδικασίας παράτασης της προσωρινής διαμονής
νομίμως εισερχομένων στην Ελλάδα ομογενών,
ε. η καταχώριση ή διαγραφή, κατά περίπτωση, ομογε−
νών στους καταλόγους ανεπιθύμητων, σύμφωνα με τα
προβλεπόμενα στην περ. α΄ της παρ. 1 του άρθρου 2 της
υπ’ αριθ. 4000/4/32−λα΄ από 5.10.2012 κοινής υπουργικής
απόφασης και η παροχή οδηγιών προς τις περιφερει−
ακές Υπηρεσίες για την ενιαία και αποτελεσματική δι−
αχείριση του ζητήματος,
στ. η εξέταση και ενημέρωση επί αιτημάτων που υπο−
βάλλονται μέσω του Τμήματος SIRENE για ομογενείς,
ζ. η αποστολή στο Συμβούλιο της Επικρατείας, εγγρά−
φων με τις απόψεις της Διοίκησης, επί εφέσεων αλλο−
δαπών κατά αποφάσεων των Διοικητικών Πρωτοδικείων
που απορρίπτουν προσφυγές τους για τη χορήγηση
ή ανάκληση Ειδικού Δελτίου Ταυτότητας Ομογενούς
(Ε.Δ.Τ.Ο.) και Άδειας Διαμονής Ενιαίου Τύπου (Α.Δ.Ε.Τ.)
ή βεβαιώσεων εγγραφής πολιτών Ευρωπαϊκής Ένωσης,
η. η τήρηση αρχείου και στατιστικών στοιχείων ανα−
φορικά με υποθέσεις αρμοδιότητάς του,
θ. η εξέταση και διεκπεραίωση των εκκρεμοτήτων
παροχής διεθνούς προστασίας σε υπηκόους τρίτων
χωρών,
ι. η παρακολούθηση και αξιοποίηση του παράγωγου
δικαίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τα θέματα αρμο−
διότητάς του και
ια. η κατάρτιση του Στρατηγικού και Επιχειρησιακού
Σχεδιασμού της Διεύθυνσης, στο πλαίσιο του πενταε−
τούς Στρατηγικού Σχεδιασμού και Επιχειρησιακού Προ−
γράμματος της Ελληνικής Αστυνομίας και της γενικότε−
ρης αντεγκληματικής πολιτικής, η παρακολούθηση της
υλοποίησής του και η προώθηση εισήγησης για τυχόν
διορθωτικές ή βελτιωτικές παρεμβάσεις.
3. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Διοικητικών Μέτρων
είναι οι ακόλουθες:
α. η καταχώριση ή διαγραφή, κατά περίπτωση, αλλο−
δαπών, με την επιφύλαξη της περ. ε΄ της παρ. 2, στους
καταλόγους ανεπιθύμητων, σύμφωνα με τα προβλεπό−
μενα στην περ. α΄ της παρ. 1 του άρθρου 2 της υπ’ αριθ.
4000/4/32−λα΄ από 5.10.2012 κοινής υπουργικής απόφα−
σης και η παροχή οδηγιών προς τις περιφερειακές Υπη−
ρεσίες για την ενιαία και αποτελεσματική διαχείριση
του ζητήματος,
β. η εφαρμογή των διοικητικών μέτρων κατά ημεδα−
πών και αλλοδαπών και η διαχείριση αιτημάτων που
αφορούν στην επιβολή ή άρση των μέτρων αυτών,
γ. η διεκπεραίωση της αλληλογραφίας που αφορά
στην καταχώριση ή άρση των διοικητικών προστίμων
που επιβάλλονται σε βάρος των αλλοδαπών που πα−
ραβιάζουν το νόμιμο δικαίωμα διαμονής τους, καθώς
και η εξέταση των αιτημάτων που υποβάλλονται μέσω
του Τμήματος SIRENE,
δ. η αποστολή στο Συμβούλιο της Επικρατείας και στα
Διοικητικά Πρωτοδικεία εγγράφων απόψεων επί εφέσε−
ων και προσφυγών αλλοδαπών αναφορικά με αιτήματα
διαγραφής από τον κατάλογο ανεπιθύμητων για λόγους
δημόσιας τάξης και ασφάλειας και λόγους δημόσιας
υγείας, για εγγραφές οι οποίες είχαν αποφασιστεί από
το Διευθυντή της Διεύθυνσης Αλλοδαπών,
ε. η τήρηση αρχείου και στατιστικών στοιχείων ανα−
φορικά με υποθέσεις αρμοδιότητάς του και

στ. η παρακολούθηση και αξιοποίηση του παράγωγου
δικαίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης για θέματα αρμοδιό−
τητάς του.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
ΚΛΑΔΟΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ
ΚΑΙ ΑΝΘΡΩΠΙΝΟΥ ΔΥΝΑΜΙΚΟΥ
Άρθρο 13
Διεύθυνση Αστυνομικού Προσωπικού
1. Η Διεύθυνση Αστυνομικού Προσωπικού διαρθρώνε−
ται ως εξής:
α. Τμήμα Αξιωματικών και
β. Τμήμα Κατώτερου Αστυνομικού Προσωπικού.
2. Το Τμήμα Αξιωματικών έχει τις ακόλουθες αρμο−
διότητες:
α. χειρίζεται τα θέματα τοποθετήσεων, μεταθέσεων,
αποσπάσεων, λοιπών μετακινήσεων και ανακλήσεων
των αξιωματικών της Ελληνικής Αστυνομίας,
β. χειρίζεται τα θέματα κρίσεων και επανακρίσεων
των αξιωματικών για τη βαθμολογική ή μισθολογική
προαγωγή ή για άλλη υπηρεσιακή μεταβολή τους,
γ. μεριμνά για την έκδοση των διοικητικών πράξεων
που αφορούν προαγωγές, αποστρατείες, παραιτήσεις,
αποκαταστάσεις και μετατάξεις των αξιωματικών,
δ. εξασφαλίζει τη γραμματειακή υποστήριξη των συμ−
βουλίων κρίσεων της Ελληνικής Αστυνομίας,
ε. καταρτίζει, τηρεί και ενημερώνει τα ατομικά έγγρα−
φα των αξιωματικών,
στ. καταρτίζει την επετηρίδα των αξιωματικών και
ευθύνεται για τη συνεχή ενημέρωσή της,
ζ. συγκεντρώνει τις εκθέσεις αξιολόγησης των αξιω−
ματικών και ελέγχει την πληρότητά τους,
η. χειρίζεται τα θέματα απονομής ηθικών και υλικών
αμοιβών στους αξιωματικούς,
θ. χειρίζεται τα θέματα αδειών απουσίας των αξιω−
ματικών, πλην των εκπαιδευτικών αδειών,
ι. μεριμνά για την επιλογή του ιπτάμενου προσωπικού
για τη στελέχωση της Υπηρεσίας Εναερίων Μέσων της
Ελληνικής Αστυνομίας,
ια. χειρίζεται τις πειθαρχικές υποθέσεις των αξιωμα−
τικών και μεριμνά για τη συγκρότηση και λειτουργία
των πειθαρχικών συμβουλίων, καθώς και για τη γραμ−
ματειακή υποστήριξη των πειθαρχικών συμβουλίων που
λειτουργούν στην Αττική,
ιβ. παρακολουθεί την εξέλιξη των ποινικών και αστι−
κών δικών κατά αξιωματικών για αδικήματα που αυτοί
διέπραξαν κατά την εκτέλεση της υπηρεσίας τους και
φροντίζει για τη λήψη των κατάλληλων μέτρων,
ιγ. μεριμνά για την άσκηση ποινικής δίωξης για εγκλή−
ματα στρεφόμενα κατά της Ελληνικής Αστυνομίας ή
αξιωματικών της και
ιδ. μελετά τα θέματα των προηγούμενων περιπτώ−
σεων αρμοδιότητάς του και προετοιμάζει τις σχετικές
νομοθετικές ρυθμίσεις και διοικητικές πράξεις.
3. Το Τμήμα Κατώτερου Αστυνομικού Προσωπικού χει−
ρίζεται τα θέματα των ανθυπαστυνόμων, αρχιφυλάκων,
υπαρχιφυλάκων, αστυφυλάκων, συνοριακών φυλάκων,
και ειδικών φρουρών, που αφορούν:
α. στις τοποθετήσεις, μεταθέσεις, αποσπάσεις, ανα−
κλήσεις και λοιπές μετακινήσεις τους,
β. στις κρίσεις και επανακρίσεις για τη βαθμολογική
ή μισθολογική προαγωγή ή για άλλη υπηρεσιακή με−
ταβολή τους,

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
γ. στην έκδοση των διοικητικών πράξεων που αφορούν
προαγωγές, αποστρατείες, παραιτήσεις, αποκαταστά−
σεις και μετατάξεις,
δ. στην κατάρτιση, τήρηση και ενημέρωση των ατομι−
κών εγγράφων, τη συγκέντρωση των εκθέσεων αξιολό−
γησης και τον έλεγχο της πληρότητάς τους,
ε. στην κατάρτιση και τήρηση της επετηρίδας και τη
συνεχή ενημέρωσή της,
στ. στις άδειες απουσίας, πλην των εκπαιδευτικών
αδειών,
ζ. στην απονομή υλικών και ηθικών αμοιβών,
η. στις πειθαρχικές υποθέσεις,
θ. στην παρακολούθηση ποινικών και αστικών δικών
κατά του ανωτέρω προσωπικού για αδικήματα που αυτό
διέπραξε κατά την εκτέλεση της υπηρεσίας του και
τη φροντίδα για τη λήψη των κατάλληλων μέτρων και
ι. στη μέριμνα για την κίνηση της σχετικής διαδικασίας
προς άσκηση ποινικής δίωξης για εγκλήματα στρεφό−
μενα κατά της Ελληνικής Αστυνομίας ή του ανωτέρω
προσωπικού της.
4. Το Τμήμα Κατώτερου Αστυνομικού Προσωπικού
χειρίζεται επίσης και τα εξής θέματα που αφορούν το
σύνολο του αστυνομικού προσωπικού, τους συνοριακούς
φύλακες και τους ειδικούς φρουρούς:
α. ισότητας των δύο φύλων,
β. σχεδιασμού της συγκρότησης στρατονομικών απο−
σπασμάτων,
γ. παρακολούθησης της αριθμητικής δύναμης των
ανωτέρω κατηγοριών προσωπικού και κάλυψης των
κενών της οργανικής δύναμης,
δ. επιλογής και κατάταξης,
ε. έκδοσης των δελτίων ταυτότητας,
στ. εφέδρων της Ελληνικής Αστυνομίας,
ζ. εξέτασης και εισήγησης μεθόδων και διαδικασιών
επιλογής και κατάταξης,
η. τήρησης και ενημέρωσης του μητρώου και του εφε−
δρικού αρχείου του προσωπικού αυτού και
θ. μελέτης όλων των θεμάτων των προηγούμενων
περιπτώσεων και προετοιμασίας των σχετικών νομο−
θετικών ρυθμίσεων και διοικητικών πράξεων.
Άρθρο 14
Διεύθυνση Πολιτικού Προσωπικού
1. Η Διεύθυνση Πολιτικού Προσωπικού διαρθρώνεται
ως εξής:
α. Τμήμα Μόνιμου Πολιτικού Προσωπικού,
β. Τμήμα Πολιτικού Προσωπικού με Σχέση Εργασίας
Ιδιωτικού Δικαίου,
γ. Τμήμα Εκπαίδευσης Πολιτικού Προσωπικού και
δ. Τμήμα Προσωπικού Δημοτικής Αστυνόμευσης.
2. Το Τμήμα Μόνιμου Πολιτικού Προσωπικού έχει τις
ακόλουθες αρμοδιότητες:
α. χειρίζεται τα θέματα προγραμματισμού προσλή−
ψεων, διορισμών, εντάξεων, μονιμοποιήσεων, μετατά−
ξεων, υποβιβασμών, διαθεσιμοτήτων, προϋπηρεσιών,
προσοντολογίου και βαθμολογίου, πλήρωσης θέσεων
προϊσταμένων, εκθέσεων υπηρεσιακής ικανότητας και
ουσιαστικών προσόντων, βαθμολογικών και μισθολογι−
κών προαγωγών, αδειών, ασθενειών, ηθικών αμοιβών,
πειθαρχικών και ποινικών υποθέσεων, αδειών άσκησης
έργου με αμοιβή, απολύσεων, παραιτήσεων, τοποθετή−
σεων, μεταθέσεων, αποσπάσεων, προσωρινών μετακι−
νήσεων και κάθε άλλου θέματος που αφορά το μόνιμο

8385

πολιτικό προσωπικό και μεριμνά για την έκδοση των
σχετικών διοικητικών πράξεων,
β. καταρτίζει, τηρεί και ενημερώνει τα ατομικά έγγρα−
φα του μόνιμου πολιτικού προσωπικού,
γ. καταρτίζει την επετηρίδα του πολιτικού προσωπι−
κού και εξασφαλίζει τη συνεχή ενημέρωσή της,
δ. παρέχει τα απαιτούμενα στοιχεία για θέματα αρ−
μοδιότητας πολιτικού προσωπικού στο Γραφείο Κοινο−
βουλευτικού Ελέγχου, στο Σώμα Επιθεωρητών Ελεγκτών
Δημόσιας Διοίκησης και άλλους φορείς, σύμφωνα με τις
ισχύουσες διατάξεις,
ε. μεριμνά για την απογραφή−ενημέρωση του Μητρώ−
ου Μισθοδοτούμενων Ελληνικού Δημοσίου για το μόνιμο
πολιτικό προσωπικό και
στ. προετοιμάζει τα θέματα υπηρεσιακής κατάστασης
του μόνιμου πολιτικού προσωπικού ενόψει της εισαγω−
γής τους στο Υπηρεσιακό Συμβούλιο.
3. Το Τμήμα Πολιτικού Προσωπικού με Σχέση Εργασίας
Ιδιωτικού Δικαίου χειρίζεται τα ακόλουθα θέματα:
α. τα θέματα των περιπτώσεων της προηγούμενης
παραγράφου, ως προς το πολιτικό προσωπικό με σχέση
εργασίας ιδιωτικού δικαίου,
β. προσλήψεων και κοστολόγησης μετεκπαιδεύσεων
προσωπικού ασφάλειας Ν.Π.Δ.Δ. (νοσοκομεία κ.λπ.), ορ−
γανισμών κοινής ωφελείας και επιχειρήσεων (άρθρο 19
του Ν. 1339/1983, Α΄ 35) και
γ. πρόσληψης προσωπικού με σύμβαση μίσθωσης
έργου σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 6 του
Ν. 2527/1997 (Α΄ 206).
4. Το Τμήμα Εκπαίδευσης Πολιτικού Προσωπικού έχει
τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
α. μεριμνά για την εκπαίδευση – επιμόρφωση του πο−
λιτικού προσωπικού της Ελληνικής Αστυνομίας, καθώς
και του ιδιαίτερης κατηγορίας προσωπικού του άρθρου
81 του Ν. 4172/2013 (Α΄ 167) σε συνεργασία με τη Διεύ−
θυνση Εκπαίδευσης και Ανάπτυξης Ανθρώπινων Πόρων
του Αρχηγείου,
β. μεριμνά για την κατάρτιση και υλοποίηση επιχειρη−
σιακών σχεδίων επιμόρφωσης στο πλαίσιο ανίχνευσης
εκπαιδευτικών αναγκών του Φορέα σε συνεργασία με
τη Διεύθυνση Εκπαίδευσης και Ανάπτυξης Ανθρώπινων
Πόρων του Αρχηγείου,
γ. σχεδιάζει και υλοποιεί σε συνεργασία με το Εθνι−
κό Κέντρο Δημόσιας Διοίκησης και Αυτοδιοίκησης
(Ε.Κ.Δ.Δ.Α.) και άλλους φορείς, προγράμματα και σεμι−
νάρια για θέματα δημόσιας διοίκησης και εκμάθησης
ξένων γλωσσών ή θεμάτων ξενόγλωσσης ειδικής ορο−
λογίας επί θεμάτων Ελληνικής Αστυνομίας,
δ. χειρίζεται κάθε άλλο θέμα αναφορικά με την εκ−
παίδευση και την άρτια επαγγελματική κατάρτιση των
υπηρετούντων πολιτικών υπαλλήλων,
ε. φροντίζει για την οργάνωση εκπαιδευτικών ημερί−
δων και συνεργάζεται με άλλους φορείς για την υλο−
ποίησή τους και
στ. προσδιορίζει σε μεσοπρόθεσμο και μακροπρόθε−
σμο επίπεδο τις ανάγκες του πολιτικού προσωπικού
της Ελληνικής Αστυνομίας σε δεξιότητες, γνώσεις και
εξειδικεύσεις, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Εκπαίδευ−
σης και Ανάπτυξης Ανθρώπινων Πόρων του Αρχηγείου.
5. Το Τμήμα Προσωπικού Δημοτικής Αστυνόμευσης
έχει τις αρμοδιότητες του Τμήματος Μόνιμου Πολιτικού
Προσωπικού, ως προς το ιδιαίτερης κατηγορίας προ−
σωπικό του άρθρου 81 του Ν. 4172/2013.

8386

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

Άρθρο 15
Διεύθυνση Οργάνωσης και Νομικής Υποστήριξης
1. Η Διεύθυνση Οργάνωσης και Νομικής Υποστήριξης
διαρθρώνεται ως εξής:
α. Τμήμα Οργάνωσης,
β. Τμήμα Στρατηγικού Σχεδιασμού,
γ. Τμήμα Νομικών Υποθέσεων και
δ. Τμήμα Συλλογής και Επεξεργασίας Νομικών Κει−
μένων.
2. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Οργάνωσης είναι
οι ακόλουθες:
α. η μελέτη και εισήγηση σχετικά με τη διαρθρωτική
και τη λειτουργική οργάνωση των Υπηρεσιών της Ελλη−
νικής Αστυνομίας και η προετοιμασία έκδοσης διαταγ−
μάτων και αποφάσεων που αφορούν στα θέματα αυτά,
β. η ομαδοποίηση των εργασιών κατά οργανικές ενό−
τητες,
γ. η μελέτη καθορισμού επιπέδων (βαθμίδων) εξουσίας
και ευθύνης,
δ. η μελέτη της χωροταξικής κατανομής των Υπη−
ρεσιών,
ε. η μέριμνα για την ίδρυση, κατάργηση, αναστολή της
λειτουργίας, μεταβολή της έδρας και της δικαιοδοσίας
των Υπηρεσιών,
στ. η τυποποίηση εργασιών και μέσων,
ζ. η τυποποίηση των κανονιστικών διαταγών των Δι−
ευθύνσεων του Αρχηγείου Ελληνικής Αστυνομίας και η
τήρηση του σχετικού αρχείου,
η. ο καθορισμός αγωγών επικοινωνίας μεταξύ των
Υπηρεσιών, ροών πληροφοριών και αναφορών,
θ. η μελέτη προσδιορισμού όρων και ορίων εξουσίας,
λήψης αποφάσεων και μεταβίβασης εξουσίας,
ι. η μελέτη προσδιορισμού των σχέσεων εξουσίας και
υπαγωγής μεταξύ του προσωπικού και των Υπηρεσιών,
ια. ο καθορισμός μεθόδων αξιολόγησης, μέτρησης και
ελέγχου της απόδοσης των Υπηρεσιών, του προσωπικού
και των χρησιμοποιούμενων μεθόδων και διαδικασιών,
ιβ. ο σχεδιασμός των θέσεων εργασίας κάθε Υπηρε−
σίας, σε συνεργασία με τις αρμόδιες Διευθύνσεις του
Αρχηγείου,
ιγ. η μελέτη θεμάτων χρόνου εργασίας και τόπου
εργασίας του προσωπικού,
ιδ. ο προγραμματισμός αναγκών σε ανθρώπινο δυ−
ναμικό,
ιε. η μελέτη και εισήγηση συστημάτων και μεθόδων δι−
εύθυνσης των εργασιών και διοίκησης του προσωπικού,
ιστ. η μελέτη καθορισμού των μεθόδων και των δια−
δικασιών που χρησιμοποιούνται για την εκτέλεση των
εργασιών,
ιζ. ο καθορισμός της στολής και των απαραίτητων
μέσων και εφοδίων που απαιτούνται για την εκτέλεση
των αστυνομικών εργασιών, σε συνεργασία με τις αρ−
μόδιες Διευθύνσεις του Αρχηγείου,
ιη. η μελέτη τρόπων απαλλαγής της Ελληνικής Αστυ−
νομίας από την ευθύνη εκτέλεσης εργασιών ξένων προς
την αποστολή της,
ιθ. η λειτουργία Σχεδιαστηρίου, σύμφωνα με τις δια−
τάξεις του άρθρου 52 του Π.Δ. 141/1991 (Α΄ 58) και
κ. η γραμματειακή υποστήριξη και η τήρηση και ενη−
μέρωση του αρχείου της Διεύθυνσης.
3. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Στρατηγικού Σχε−
διασμού είναι οι ακόλουθες:

α. η παρακολούθηση των μεταβολών στις κοινωνικές
συνθήκες και φαινόμενα και στους λοιπούς παράγοντες
που επηρεάζουν την επίτευξη της αποστολής της Ελ−
ληνικής Αστυνομίας και η μέριμνα για την αξιοποίηση
των σχετικών πορισμάτων,
β. η μελέτη και εισήγηση καθορισμού των ποιοτικών
και ποσοτικών στόχων στους οποίους πρέπει να κατα−
τείνει η δράση της Ελληνικής Αστυνομίας, καθώς και
των μεθόδων, των μέσων, των πόρων και των διαδικα−
σιών που χρησιμοποιούνται για την εκπλήρωση των
στόχων αυτών,
γ. η εκπόνηση και εισήγηση ολοκληρωμένων προ−
γραμμάτων για τη δράση της Ελληνικής Αστυνομίας, ο
καθορισμός των παραγόντων υλοποίησης αυτών και η
μέριμνα για την κατάρτιση του απολογισμού του έργου
της,
δ. η μέριμνα για την προώθηση και εφαρμογή σύγχρο−
νων επιστημονικών μεθόδων (μάνατζμεντ) με σκοπό την
αύξηση της παραγωγικότητας των Υπηρεσιών,
ε. η μελέτη εισαγωγής μεθόδων ποιότητας και η προ−
ώθηση μέτρων καταπολέμησης της γραφειοκρατίας και
απλούστευσης των διοικητικών διαδικασιών, προς το
σκοπό εξυπηρέτησης του πολίτη,
στ. η εισήγηση μέτρων και η εξέταση προτάσεων
πολιτών και συλλογικών φορέων για την καλύτερη λει−
τουργία των Υπηρεσιών στον τομέα των διοικητικών
διαδικασιών,
ζ. η μέριμνα για την εφαρμογή προγραμμάτων εκσυγ−
χρονισμού της λειτουργίας των Υπηρεσιών, σε συνερ−
γασία με τις Διευθύνσεις του Αρχηγείου, καθώς και η
προώθηση της εφαρμογής προγραμμάτων συνολικού
εκσυγχρονισμού της δημόσιας διοίκησης, κατά το μέρος
που αφορά την Ελληνική Αστυνομία, σε συνεργασία με
τους αρμόδιους κρατικούς φορείς,
η. η ανταλλαγή εμπειριών και γνώσεων με τις αστυ−
νομίες ξένων χωρών σε θέματα εφαρμογής των σύγ−
χρονων τάσεων του μάνατζμεντ (police management),
θ. η μελέτη και εισήγηση για την τροποποίηση νομοθε−
τικών και κανονιστικών διατάξεων, εφόσον διαπιστώνε−
ται ότι η εφαρμογή τους θίγει τα ατομικά και κοινωνικά
δικαιώματα των πολιτών,
ι. η μελέτη προσδιορισμού τρόπων με τους οποίους
εξασφαλίζεται ο σεβασμός των ατομικών ελευθεριών
από την αστυνομική τακτική και πρακτική,
ια. η συνεργασία με τις Υπηρεσίες της Ελληνικής
Αστυνομίας, κρατικούς φορείς, ανεξάρτητες διοικητι−
κές αρχές και μη κυβερνητικές οργανώσεις για τον
προσδιορισμό μέτρων προστασίας των ανθρωπίνων
δικαιωμάτων,
ιβ. η κατάρτιση του ετήσιου απολογισμού των δραστη−
ριοτήτων για τα μέτρα που έχουν ληφθεί στον τομέα
της προστασίας των ανθρωπίνων δικαιωμάτων κατά
την αστυνομική δράση,
ιγ. η κατάρτιση του πενταετούς Στρατηγικού και Επι−
χειρησιακού Προγράμματος της Ελληνικής Αστυνομίας
(Σ.Ε.Π.Ε.Α.), κατά τα ειδικώς οριζόμενα στην παράγρα−
φο 13 του άρθρου 19 του Ν. 4249/2014 σε συνεργασία
με τη Διεύθυνση Επιτελικής Υποστήριξης της Γενικής
Διεύθυνσης Οικονομικών και Επιτελικού Σχεδιασμού
του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του
Πολίτη, το Επιτελικό Γραφείο Αρχηγού, τις συναρμό−
διες Διευθύνσεις του Αρχηγείου, καθώς και με άλλες
κεντρικές Υπηρεσίες του Σώματος και

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ιδ. η παρακολούθηση της πορείας υλοποίησης του
Σ.Ε.Π.Ε.Α. σε τριμηνιαία βάση και η υποβολή εντός του
πρώτου δεκαημέρου του επόμενου μήνα σχετικής συ−
νολικής αναφοράς προόδου, με επισήμανση των τυχόν
αποκλίσεων, στον Αρχηγό του Σώματος.
4. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Νομικών Υποθέσεων
είναι οι ακόλουθες:
α. η κατάρτιση και νομοτεχνική επεξεργασία σχεδί−
ων νόμων, προεδρικών διαταγμάτων και κανονιστικών
αποφάσεων, για θέματα επί των οποίων έχει ληφθεί
απόφαση της Ηγεσίας κατόπιν εισήγησης της καθ’ ύλην
αρμόδιας Διεύθυνσης,
β. η μελέτη του δικαίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης και
η προετοιμασία εναρμόνισης της ελληνικής νομοθεσί−
ας προς αυτό, σε θέματα αρμοδιότητας της Ελληνικής
Αστυνομίας, σε συνεργασία με τις αρμόδιες Διευθύν−
σεις,
γ. η νομοτεχνική επεξεργασία των αστυνομικών διατά−
ξεων που εκδίδει ο Αρχηγός της Ελληνικής Αστυνομίας
και η μέριμνα για την έγκριση και δημοσίευσή τους,
δ. η νομοτεχνική επεξεργασία των κανονιστικών δια−
ταγών του Αρχηγείου Ελληνικής Αστυνομίας,
ε. η μελέτη σχεδίων νόμων άλλων Υπουργείων που
αφορούν και την Ελληνική Αστυνομία και η διατύπωση
σχολίων και προτάσεων σε συνεργασία με τις συναρ−
μόδιες Διευθύνσεις του Αρχηγείου,
στ. η συνεργασία με τους συναρμόδιους κρατικούς
φορείς για την επεξεργασία σχεδίων νόμων, διαταγ−
μάτων και αποφάσεων κοινής αρμοδιότητας,
ζ. η καθοδήγηση των Υπηρεσιών της Ελληνικής Αστυ−
νομίας για την ορθή εφαρμογή της νομοθεσίας και η
μέριμνα για την έκδοση ερμηνευτικών εγκυκλίων,
η. η παροχή οδηγιών στις Υπηρεσίες της Ελληνικής
Αστυνομίας για την εφαρμογή νομοθετημάτων που πα−
ρουσιάζουν αστυνομικό ενδιαφέρον,
θ. η χορήγηση απαντήσεων επί νομικού χαρακτήρα
ερωτημάτων των Υπηρεσιών της Ελληνικής Αστυνομίας
και
ι. η επεξεργασία ερωτημάτων προς τις εισαγγελικές
αρχές και το Γραφείο του Νομικού Συμβούλου του Κρά−
τους στο Υπουργείο Δημόσιας Τάξης και Προστασίας
του Πολίτη.
5. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Συλλογής και Επε−
ξεργασίας Νομικών Κειμένων είναι οι ακόλουθες:
α. η συλλογή της νομολογίας των δικαστηρίων, των
γνωμοδοτήσεων των εισαγγελικών αρχών και του Νομι−
κού Συμβουλίου του Κράτους που αφορούν την Ελληνική
Αστυνομία,
β. η συλλογή των γνωμοδοτήσεων και αποφάσεων
των ανεξάρτητων διοικητικών αρχών και των εγκυκλίων
διαταγών των Υπουργείων που αφορούν την Ελληνική
Αστυνομία,
γ. η συγκέντρωση, μελέτη, επεξεργασία και ταξινόμη−
ση της νομοθεσίας που ενδιαφέρει την Ελληνική Αστυ−
νομία και η κωδικοποίησή της,
δ. η μέριμνα έκδοσης συλλογής οργανικών νόμων και
κανονισμών της Ελληνικής Αστυνομίας,
ε. η φροντίδα έκδοσης, κατά θεματική ενότητα, συλ−
λογής της νομοθεσίας που παρουσιάζει αστυνομικό
ενδιαφέρον για την ενημέρωση των Υπηρεσιών της
Ελληνικής Αστυνομίας,
στ. η μέριμνα έκδοσης περιοδικού ενημερωτικού δελ−
τίου νομοθεσίας, νομολογίας και γνωμοδοτήσεων,

8387

ζ. η τήρηση του αρχείου Φύλλων Εφημερίδος της Κυ−
βερνήσεως, η μέριμνα για τη χρήση τράπεζας νομικών
πληροφοριών και η οργάνωση και λειτουργία της βι−
βλιοθήκης νομικών συγγραμμάτων της Διεύθυνσης και
η. η κοινοποίηση στις Υπηρεσίες της Ελληνικής Αστυ−
νομίας των νομοθετημάτων που παρουσιάζουν αστυ−
νομικό ενδιαφέρον.
Άρθρο 16
Διεύθυνση Εκπαίδευσης
και Ανάπτυξης Ανθρώπινων Πόρων
1. Η Διεύθυνση Εκπαίδευσης και Ανάπτυξης Ανθρώπι−
νων Πόρων διαρθρώνεται ως εξής:
α. Τμήμα Εκπαιδεύσεων,
β. Τμήμα Μετεκπαιδεύσεων και Διεθνών Εκπαιδεύ−
σεων και
γ. Τμήμα Σχεδιασμού και Ανάπτυξης Ανθρώπινων Πό−
ρων.
2. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Εκπαιδεύσεων είναι
οι ακόλουθες:
α. ο προσδιορισμός του αριθμού των εισακτέων και
των ειδικοτήτων των πτυχιούχων υποψηφίων σε κάθε
Σχολή της Αστυνομικής Ακαδημίας βάσει του Στρατη−
γικού και Επιχειρησιακού Σχεδιασμού και η προώθηση
σχετικής εισήγησης,
β. η μελέτη και ο προσδιορισμός, σε μεσοπρόθεσμο και
μακροπρόθεσμο επίπεδο, των εκπαιδευτικών αναγκών
των δοκίμων υπαστυνόμων, των δοκίμων αστυφυλάκων,
των συνοριακών φυλάκων, των ειδικών φρουρών και των
δημοτικών αστυνομικών και η προώθηση εισηγήσεων
για την υλοποίηση από την Αστυνομική Ακαδημία, στο
πλαίσιο του στρατηγικού σχεδιασμού ανάπτυξης αν−
θρώπινων πόρων που καταρτίζει το Τμήμα Σχεδιασμού
και Ανάπτυξης Ανθρώπινων Πόρων,
γ. η μέριμνα για την έκδοση προκηρύξεων των εισι−
τηρίων και προαγωγικών εξετάσεων των αστυνομικών
στις Σχολές της Αστυνομικής Ακαδημίας, σύμφωνα με
τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις και η καθοδήγηση
των Υπηρεσιών στη διενέργεια αυτών,
δ. η μελέτη και εκπόνηση συγκεκριμένων εκπαιδευτι−
κών προγραμμάτων, βάσει των απαραίτητων γνώσεων
και δεξιοτήτων που απαιτούν οι θέσεις εργασίας των
Υπηρεσιών και η προώθηση εισηγήσεων για την υλο−
ποίησή τους από την Αστυνομική Ακαδημία,
ε. η αξιολόγηση των εκπαιδευτικών συστημάτων και
μεθόδων και η υποβολή εισηγήσεων για τη βελτίωσή
τους,
στ. η μελέτη των εκπαιδευτικών συστημάτων των
αστυνομιών ξένων χωρών και η αξιοποίηση των σχετι−
κών πορισμάτων και
ζ. η προετοιμασία νομοθετικών ρυθμίσεων και διοι−
κητικών πράξεων για τα θέματα της εκπαίδευσης του
προσωπικού.
3. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Μετεκπαιδεύσεων
και Διεθνών Εκπαιδεύσεων είναι οι ακόλουθες:
α. η προώθηση εισήγησης αναφορικά με τον αριθμό
του αστυνομικού προσωπικού και τη μέθοδο επιλογής
του για την παρακολούθηση προγραμμάτων μετεκπαί−
δευσης ή δια βίου μάθησης,
β. η μελέτη και ο προσδιορισμός των μετεκπαιδευτι−
κών αναγκών του προσωπικού της Ελληνικής Αστυνο−
μίας και η προώθηση στην Αστυνομική Ακαδημία προς
υλοποίηση σχετικών εκπαιδευτικών προγραμμάτων, στο
πλαίσιο του στρατηγικού σχεδιασμού ανάπτυξης αν−

8388

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

θρώπινων πόρων που καταρτίζει το Τμήμα Σχεδιασμού
και Ανάπτυξης Ανθρώπινων Πόρων,
γ. η μέριμνα για την έκδοση προκηρύξεων εξετάσεων
αστυνομικών προς απόκτηση επαγγελματικής ειδικότη−
τας, σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις και
η καθοδήγηση των Υπηρεσιών στη διενέργεια αυτών,
δ. η μελέτη και προώθηση εισηγήσεων για την υλο−
ποίηση από την Αστυνομική Ακαδημία συγκεκριμένων
μετεκπαιδευτικών προγραμμάτων,
ε. η μελέτη θεμάτων μετεκπαίδευσης του προσωπικού,
ο καθορισμός των προτεραιοτήτων στη μετεκπαίδευση
και επιμόρφωσή του και η παροχή οδηγιών και κατευ−
θύνσεων στις αρμόδιες Υπηρεσίες για την κατάρτιση
των σχετικών προγραμμάτων,
στ. η μέριμνα για την έγκριση προγραμμάτων με−
τεκπαίδευσης και επιμόρφωσης που καταρτίζονται
και υποβάλλονται από τις περιφερειακές αστυνομικές
Υπηρεσίες για το προσωπικό τους,
ζ. η μέριμνα για τη συμμετοχή του αστυνομικού προ−
σωπικού σε εκπαιδευτικά προγράμματα άλλων δημο−
σίων, ιδιωτικών ή στρατιωτικών σχολών και κέντρων
εκπαίδευσης και επιμόρφωσης,
η. ο χειρισμός θεμάτων εκπαιδευτικών αδειών του
αστυνομικού προσωπικού,
θ. η μελέτη των μεθόδων μετεκπαίδευσης του προ−
σωπικού και η αξιοποίηση των σχετικών πορισμάτων,
ι. η αξιοποίηση εμπειριών και γνώσεων των αστυ−
νομιών ξένων χωρών σε θέματα μετεκπαίδευσης και
επιμόρφωσης του προσωπικού,
ια. η μέριμνα, σε συνεργασία με την Αστυνομική Ακα−
δημία, για την κατάρτιση και υλοποίηση εκπαιδευτικών
προγραμμάτων επιμόρφωσης του προσωπικού Αστυ−
νομιών ξένων χωρών,
ιβ. η μέριμνα, σε συνεργασία με το Τμήμα Ευρωπαϊκής
Αστυνομικής Ακαδημίας/CEPOL και τη Σχολή Μετεκπαί−
δευσης και Επιμόρφωσης της Αστυνομικής Ακαδημίας,
για την κατάρτιση εκπαιδευτικών προγραμμάτων επι−
μόρφωσης, στο πλαίσιο συμφωνιών και συνεργασιών
μεταξύ των Αστυνομικών Ακαδημιών, σε ευρωπαϊκό ή
διεθνές επίπεδο,
ιγ. η προώθηση εισηγήσεων για τη συμμετοχή αστυ−
νομικού προσωπικού σε εκπαιδευτικά προγράμματα της
Ευρωπαϊκής Αστυνομικής Ακαδημίας, Αστυνομιών ξένων
χωρών, Ευρωπαϊκών και Διεθνών Οργανισμών, καθώς
και σε επιτροπές και ομάδες εργασίας,
ιδ. η συνεργασία με τις αρμόδιες Διευθύνσεις του
Αρχηγείου ή και άλλων Υπηρεσιών του Σώματος, επί
θεμάτων διεθνών και ευρωπαϊκών εκπαιδεύσεων,
ιε. η μελέτη, επεξεργασία και αξιοποίηση, σε εκπαι−
δευτικό και μετεκπαιδευτικό επίπεδο, των εκθέσεων που
υποβάλλονται από τους συμμετέχοντες σε διεθνή και
ευρωπαϊκά εκπαιδευτικά προγράμματα και η δημιουργία
σχετικής προς τούτο βάσης δεδομένων,
ιστ. η παρακολούθηση και αξιολόγηση των εκπαι−
δεύσεων του προσωπικού σε διεθνές και ευρωπαϊκό
επίπεδο και η ταξινόμηση βάσει του γνωστικού τους
αντικειμένου,
ιζ. η ενημέρωση των περιφερειακών αστυνομικών Υπη−
ρεσιών για την πραγματοποίηση εκπαιδευτικών προ−
γραμμάτων της Ευρωπαϊκής Αστυνομικής Ακαδημίας
σε διεθνές και ευρωπαϊκό επίπεδο,
ιη. η ανάπτυξη συνεργασίας σε διεθνές και ευρωπαϊ−
κό επίπεδο με αντίστοιχες αστυνομικές Υπηρεσίες, ως

προς το ειδικότερο αντικείμενο της αποστολής της
Διεύθυνσης,
ιθ. ο χειρισμός θεμάτων εκπαιδευτικών αδειών και εκ−
παιδευτικών αποστολών στο εξωτερικό του προσωπικού
της Ελληνικής Αστυνομίας και
κ. η προετοιμασία νομοθετικών ρυθμίσεων και διοι−
κητικών πράξεων για τα θέματα μετεκπαίδευσης και
επιμόρφωσης του προσωπικού.
4. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Σχεδιασμού και Ανά−
πτυξης Ανθρώπινων Πόρων είναι οι ακόλουθες:
α. η συνεργασία με τη Διεύθυνση Οργάνωσης και Νο−
μικής Υποστήριξης για την αξιοποίηση των πορισμάτων
που προκύπτουν από την εφαρμογή και αξιολόγηση
συστημάτων μέτρησης της απόδοσης του προσωπικού
προς το σκοπό προσδιορισμού των εκπαιδευτικών ανα−
γκών του προσωπικού των Υπηρεσιών,
β. ο συντονισμός και η υποστήριξη των Υπηρεσιών
του Σώματος σε θέματα περιγραφής, ανάλυσης, σχε−
διασμού και οργάνωσης θέσεων εργασίας, βάσει του
επιπέδου εκπαίδευσης, μετεκπαίδευσης και εξειδίκευ−
σης του προσωπικού και ο προσδιορισμός των σχετικών
εκπαιδευτικών αναγκών,
γ. η μελέτη των συνολικών αναγκών της Ελληνικής
Αστυνομίας σε ανθρώπινο δυναμικό, σε συνεργασία με
τις καθ΄ ύλην αρμόδιες Διευθύνσεις του Αρχηγείου και
τις λοιπές κεντρικές Υπηρεσίες του Σώματος και η προ−
ώθηση εισήγησης για την κάλυψή τους,
δ. ο σχεδιασμός της στρατηγικής ανάπτυξης ανθρώ−
πινων πόρων, βάσει των βραχυπρόθεσμων, αλλά και
των μεσοπρόθεσμων και μακροπρόθεσμων λειτουργι−
κών και επιχειρησιακών αναγκών του Σώματος και των
Υπηρεσιών του,
ε. η μέριμνα για την υλοποίηση του στρατηγικού σχε−
διασμού σε θέματα ανάπτυξης ανθρώπινων πόρων, σε
εκπαιδευτικό επίπεδο,
στ. ο προσδιορισμός των αναγκών της Ελληνικής
Αστυνομίας σε επιστημονικό προσωπικό, ο καθορισμός
των κριτηρίων επιλογής του και η προώθηση σχετικής
εισήγησης,
ζ. η μελέτη και ο προσδιορισμός, σε μεσοπρόθεσμο
και μακροπρόθεσμο επίπεδο, των αναγκών του προσω−
πικού της Ελληνικής Αστυνομίας σε δεξιότητες, γνώσεις
και εξειδικεύσεις, βάσει των σχετικών απαιτήσεων των
θέσεων εργασίας των Υπηρεσιών, σε συνεργασία με τις
Διευθύνσεις του Αρχηγείου και τις αυτοτελείς κεντρι−
κές Υπηρεσίες και την προώθηση σχετικών εισηγήσεων
στην ηγεσία για την κάλυψή τους,
η. η εισήγηση των μεθόδων και των διαδικασιών από−
κτησης και πιστοποίησης συγκεκριμένων τυπικών προ−
σόντων και δεξιοτήτων του προσωπικού της Ελληνικής
Αστυνομίας και
θ. η μέριμνα για την πιστοποίηση των προσόντων και
των δεξιοτήτων αυτών.
5. Οι διαδικασίες πιστοποίησης των προσόντων και
των δεξιοτήτων του προσωπικού της Ελληνικής Αστυ−
νομίας και οι συναφείς λεπτομέρειες ρυθμίζονται με
κανονιστική διαταγή του Αρχηγού της Ελληνικής Αστυ−
νομίας (αρ. 3 παρ. 3 του Π.Δ. 75/1987, Α΄ 45), η οποία
εκδίδεται με μέριμνα της Διεύθυνσης Εκπαίδευσης και
Ανάπτυξης Ανθρώπινων Πόρων.
Άρθρο 17
Διεύθυνση Επικοινωνίας
1. Η Διεύθυνση Επικοινωνίας διαρθρώνεται στα εξής
Τμήματα:

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
α. Τμήμα Ενημέρωσης και Διαχείρισης Μέσων Μαζικής
Επικοινωνίας,
β. Τμήμα Εθιμοτυπίας και Δημοσίων Σχέσεων,
γ. Τμήμα Ιστορίας−Εκδόσεων,
δ. Τμήμα Εξυπηρέτησης Αποστράτων και
ε. Τμήμα Συντονισμού και Υποστήριξης.
2. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Ενημέρωσης και
Διαχείρισης Μέσων Μαζικής Επικοινωνίας είναι οι ακό−
λουθες:
α. η αποδελτίωση του ελληνικού ημερήσιου και περι−
οδικού τύπου, η σύνταξη δελτίου τύπου και η διανομή
του στις Υπηρεσίες του Αρχηγείου,
β. η προβολή του έργου της Ελληνικής Αστυνομίας
και η ενημέρωση του κοινού για τις δραστηριότητες
του Σώματος, μέσω του τύπου και των μέσων μαζικής
ενημέρωσης,
γ. η σύνταξη, αναπαραγωγή, αποστολή και διανομή
δελτίων τύπου, ανακοινώσεων και άλλου επικοινωνια−
κού υλικού,
δ. η απάντηση στα δημοσιεύματα του τύπου που αφο−
ρούν την Ελληνική Αστυνομία, σε συνεργασία με τον
Εκπρόσωπο Τύπου,
ε. η ανάπτυξη επικοινωνίας με τους εκπροσώπους των
Μ.Μ.Ε. και λοιπούς παράγοντες ενημέρωσης του κοινού
και η παροχή πληροφόρησης για τις δραστηριότητες
της Ελληνικής Αστυνομίας,
στ. η τήρηση αρχείου δημοσιευμάτων που αφορούν
την Ελληνική Αστυνομία,
ζ. η μέριμνα για την παραγωγή ή την προμήθεια και
προβολή τηλεοπτικών και κινηματογραφικών ταινιών
και διαφανειών, μορφωτικού και πληροφοριακού περι−
εχομένου στο κοινό,
η. η επιμέλεια παραγωγής ραδιοτηλεοπτικών εκπο−
μπών της Ελληνικής Αστυνομίας,
θ. η φωτογραφική και ραδιοτηλεοπτική κάλυψη δρα−
στηριοτήτων της Ελληνικής Αστυνομίας,
ι. η τήρηση αρχείου φωτογραφικού και τηλεοπτικού
υλικού,
ια. η συνολική διαχείριση των αιτημάτων των εκπρο−
σώπων των Μ.Μ.Ε. σε θέματα ενημέρωσης, επικοινωνίας
και προβολής δράσεων του Αρχηγείου της Ελληνικής
Αστυνομίας,
ιβ. η συνεργασία με τον Εκπρόσωπο Τύπου της Ελλη−
νικής Αστυνομίας και η παροχή σε αυτόν της απαραίτη−
της συνδρομής για την εκπλήρωση των καθηκόντων του,
ιγ. η εισήγηση επί θεμάτων οργανωτικού σχεδιασμού
σε θέματα ενημέρωσης και διαχείρισης των Μ.Μ.Ε.,
ιδ. η επικοινωνιακή ανταπόκριση και διαχείριση κρί−
σιμων περιστατικών,
ιε. η μέριμνα για το σχεδιασμό, επεξεργασία και πα−
ραγωγή του υλικού προβολής, υποστήριξης και προώ−
θησης των επικοινωνιακών ενεργειών της Ελληνικής
Αστυνομίας,
ιστ. η αποτίμηση και η συνολική αξιολόγηση των άμε−
σων και έμμεσων προωθητικών ενεργειών επικοινωνίας
της Ελληνικής Αστυνομίας,
ιζ. ο προγραμματισμός και η εισήγηση για την επι−
κοινωνιακή εκροή θεμάτων ενημέρωσης, εσωτερικής
πληροφόρησης και δημοσίων σχέσεων,
ιη. η παρακολούθηση νέων μεθόδων και τάσεων σε
θέματα επικοινωνίας, ενημέρωσης, εσωτερικής πληρο−
φόρησης και δημοσίων σχέσεων και η εισήγηση για την
αξιοποίησή τους,

8389

ιθ. η μέριμνα για την παραγωγή, προμήθεια και προβο−
λή έντυπου, τηλεοπτικού και λοιπού οπτικοακουστικού
υλικού που αφορά τη δραστηριότητα της Ελληνικής
Αστυνομίας,
κ. η παροχή υποστήριξης και συνδρομής σε έντυπα και
ηλεκτρονικά Μ.Μ.Ε. σε θέματα παραγωγής, προβολής
και προώθησης δράσεων της Ελληνικής Αστυνομίας,
σε συνεργασία με το Τμήμα Εθιμοτυπίας και Δημοσίων
Σχέσεων της Διεύθυνσης και
κα. ο συντονισμός και η υποστήριξη των περιφερει−
ακών Γραφείων Δημοσίων Σχέσεων και Ενημέρωσης
Δημοσιογράφων σε θέματα αρμοδιότητάς του.
3. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Εθιμοτυπίας και
Δημοσίων Σχέσεων είναι οι ακόλουθες:
α. η μέριμνα για την οργάνωση τελετών, δεξιώσεων,
εκθέσεων, συνεδρίων και λοιπών κοινωνικών και πολι−
τιστικών εκδηλώσεων για την προβολή του έργου της
Ελληνικής Αστυνομίας,
β. η μέριμνα για τη συμμετοχή της Ελληνικής Αστυ−
νομίας σε παρελάσεις, εκδηλώσεις εθνικών εορτών και
άλλων επετείων και η αντιπροσώπευσή της σε πολιτι−
στικές και κοινωνικές εκδηλώσεις που οργανώνονται
από άλλους φορείς,
γ. η οργάνωση μορφωτικών, πολιτιστικών και ψυχα−
γωγικών εκδηλώσεων για το προσωπικό της Ελληνικής
Αστυνομίας και των οικογενειών τους,
δ. η εισήγηση τρόπων για την ηθική αρωγή του προ−
σωπικού και των μελών των οικογενειών τους,
ε. η μέριμνα απόδοσης επικήδειων τιμών,
στ. η ανάπτυξη σχέσεων με συλλόγους, σωματεία και
οργανώσεις κοινωνικού, μορφωτικού, επιστημονικού και
πολιτιστικού χαρακτήρα,
ζ. η εισήγηση για τη βράβευση πράξεων ιδιωτών, που
έχουν σχέση με την αποστολή της Ελληνικής Αστυνο−
μίας,
η. η ανάπτυξη σχέσεων με ενώσεις αστυνομικών, διε−
θνείς ενώσεις αστυνομικών και ομίλους φίλων της Ελ−
ληνικής Αστυνομίας,
θ. η μέριμνα διοργάνωσης εκθέσεων για τη δραστη−
ριότητα της Ελληνικής Αστυνομίας,
ι. η φροντίδα για τη φιλοξενία ξένων επισήμων και
προσκεκλημένων της Ελληνικής Αστυνομίας,
ια. η διοργάνωση συνεδρίων και διεθνών συναντήσεων
αστυνομικού ενδιαφέροντος στην Ελλάδα,
ιβ. η μέριμνα για την πραγματοποίηση ταξιδίων της
ηγεσίας στο εξωτερικό για επίσημες επισκέψεις ή υπη−
ρεσιακές αποστολές και η κάλυψη των σχετικών ανα−
γκών σε θέματα δημοσίων σχέσεων και εθιμοτυπίας,
ιγ. η διοργάνωση αθλητικών εκδηλώσεων για φιλαν−
θρωπικούς και ψυχαγωγικούς σκοπούς, σε συνεργασία
με την Υπηρεσία Φυσικής Αγωγής και Αθλητισμού,
ιδ. η μέριμνα για συμμετοχή της φιλαρμονικής της
Ελληνικής Αστυνομίας σε τελετές, παρελάσεις και εκ−
δηλώσεις εθνικών εορτών και η έγκριση συμμετοχής
της φιλαρμονικής της Ελληνικής Αστυνομίας σε ψυ−
χαγωγικές, θρησκευτικές και πολιτιστικές εκδηλώσεις,
ιε. η διεξαγωγή της εθιμοτυπικής αλληλογραφίας της
ηγεσίας της Ελληνικής Αστυνομίας και η συνολική υπο−
στήριξή της σε θέματα εθιμοτυπίας, σε συνεργασία
με το Επιτελικό Γραφείο Αρχηγού, εφόσον τα θέματα
αυτά αφορούν τον Αρχηγό της Ελληνικής Αστυνομίας,
ιστ. η συγκρότηση θεατρικής ομάδας και η οργάνωση
παραστάσεων για τη ψυχαγωγία του προσωπικού αλλά
και την προβολή της Ελληνικής Αστυνομίας,

8390

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ιζ. η τήρηση αρχείου με ημερήσιες διαταγές, ομιλίες
και διαλέξεις της Ηγεσίας της Ελληνικής Αστυνομίας,
ιη. η μελέτη και εισήγηση για τη σύσταση παιδικών
σταθμών και θερέτρων για το προσωπικό του Σώματος
και τα μέλη των οικογενειών τους,
ιθ. η προετοιμασία των ημερήσιων διαταγών, ομιλιών
και διαλέξεων της ηγεσίας της Ελληνικής Αστυνομίας
και
κ. η παροχή κατευθύνσεων και οδηγιών προς τα περι−
φερειακά Γραφεία Δημοσίων Σχέσεων και Ενημέρωσης
Δημοσιογράφων σε θέματα αρμοδιότητάς του.
4. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Ιστορίας – Εκδόσεων
είναι οι ακόλουθες:
α. η συλλογή, επεξεργασία και αξιοποίηση στοιχείων
για την ιστορία της εξέλιξης του αστυνομικού θεσμού
στη Χώρα,
β. η επιμέλεια της έκδοσης του περιοδικού της Ελ−
ληνικής Αστυνομίας, η παρακολούθηση των συνδρομη−
τών και η διαχείριση των οικονομικών και του υλικού
αυτού σύμφωνα την υπ’ αριθμ. 9010/1/16−γ΄ από 5−1−2001
απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης (Β΄ 20), όπως
εκάστοτε ισχύει,
γ. η επιμέλεια όλων των εκδόσεων που αποβλέπουν
στην άσκηση και προώθηση των δημοσίων σχέσεων
της Ελληνικής Αστυνομίας, την προβολή της δράσης
της, την επαγγελματική και γενικότερη ενημέρωση του
προσωπικού της και τη διευκόλυνση της λειτουργίας
των Υπηρεσιών της,
δ. η τήρηση αρχείου δημοσιογραφικής ύλης, φωτο−
γραφικού υλικού και βιβλιοθήκης για τις ανάγκες των
εκδόσεων,
ε. η διαχείριση των εσόδων από τις εκδόσεις της Ελ−
ληνικής Αστυνομίας, σύμφωνα με την υπ’ αριθμ. 9011/6/
2−ζ΄ από 19−7−1996 (Β΄ 672) απόφαση του Υπουργού Δη−
μόσιας Τάξης,
στ. η οργάνωση και λειτουργία της βιβλιοθήκης του
Αρχηγείου Ελληνικής Αστυνομίας, η μέριμνα για την
προμήθεια συγγραμμάτων, βιβλίων, περιοδικών και λοι−
πών εντύπων και ο δανεισμός τους στις Υπηρεσίες και
το προσωπικό,
ζ. η συγκέντρωση των διατριβών, μελετών και λοιπών
εργασιών το προσωπικού, που αναφέρονται σε θέματα
αποστολής της Ελληνικής Αστυνομίας,
η. η εισήγηση τρόπων για την υλική αρωγή του προ−
σωπικού και των μελών των οικογενειών τους,
θ. η εισήγηση προς την ηγεσία για τη δημιουργία
μουσειακών ή εκθεσιακών χώρων στις Υπηρεσίες της
Ελληνικής Αστυνομίας, όπου θα εκτίθενται ιστορικά
αντικείμενα όπως στολές, εξοπλισμός, έγγραφα, φω−
τογραφίες, κ.λπ.,
ι. η τήρηση του Ιστορικού Αρχείου Ασφάλειας Ολυ−
μπιακών Αγώνων, όπως προβλέπεται από την υπ’ αριθμ.
7001/2/1381−β΄ από 14−12−2005 κοινή απόφαση των Υπουρ−
γών Οικονομίας και Οικονομικών και Δημόσιας Τάξης
(Β΄ 1795) και
ια. η αρχειοθέτηση και τήρηση επικοινωνιακού υλικού,
σε συνεργασία με το Τμήμα Ενημέρωσης και Διαχεί−
ρισης Μ.Μ.Ε.
5. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Εξυπηρέτησης Απο−
στράτων είναι οι ακόλουθες:
α. η ενημέρωση των αρμοδίων Διευθύνσεων του Αρ−
χηγείου Ελληνικής Αστυνομίας για τα αιτήματα που

υποβάλλονται από τους απόστρατους αστυνομικούς
ή τις οικείες ενώσεις και η προώθησή τους σε αυτές
για εξέταση,
β. η παρακολούθηση της εξέλιξης των υποθέσεών
τους και η ενημέρωση των ενδιαφερομένων,
γ. η εξασφάλιση της επικοινωνίας των αποστράτων
αστυνομικών και των εκπροσώπων των ενώσεων τους
με την ηγεσία της Ελληνικής Αστυνομίας,
δ. η μέριμνα για τη συμμετοχή των ενώσεων απο−
στράτων αστυνομικών στις κοινωνικές και πολιτιστικές
εκδηλώσεις του Αρχηγείου Ελληνικής Αστυνομίας και
ε. η μέριμνα για τη σύσφιξη των σχέσεων μεταξύ των
αποστράτων και των εν ενεργεία αστυνομικών,
6. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Συντονισμού και
Υποστήριξης είναι οι ακόλουθες:
α. ο συντονισμός των Τμημάτων της Διεύθυνσης στην
εκπλήρωση της αποστολής τους,
β. η διοικητική υποστήριξη της Διεύθυνσης και των
υπαγόμενων σ’ αυτή Υπηρεσιών,
γ. η ανάπτυξη σχέσεων με θεατρικούς, τηλεοπτικούς
και κινηματογραφικούς παραγωγούς στο πλαίσιο εκπλή−
ρωσης της αποστολής της Διεύθυνσης και η εξέταση
αιτημάτων αυτών για την παροχή υπηρεσιών με αντάλ−
λαγμα ή συνδρομής από την Ελληνική Αστυνομία για
την παραγωγή κινηματογραφικών ταινιών, τηλεοπτικών
σειρών, διαφημιστικών παραγωγών και λοιπών συναφών
δραστηριοτήτων,
δ. η εξέταση αιτημάτων για τη χρήση του εμβλήματος
της Ελληνικής Αστυνομίας,
ε. η εξέταση αιτημάτων ιδιωτών, δημοσίων υπηρε−
σιών, καθώς και άλλων φορέων και η παραπομπή των
υποθέσεων στις καθ’ ύλην αρμόδιες Διευθύνσεις του
Αρχηγείου της Ελληνικής Αστυνομίας,
στ. η εξέταση παραπόνων πολιτών και η παραπομπή
των υποθέσεων στις καθ’ ύλην αρμόδιες Υπηρεσίες της
Ελληνικής Αστυνομίας και
ζ. η εξασφάλιση της γραμματειακής λειτουργίας της
Διεύθυνσης, η τήρηση του απαραίτητου αρχείου, η δι−
εκπεραίωση αιτημάτων διοικητικής φύσεως και ο χει−
ρισμός θεμάτων προσωπικού της Διεύθυνσης και των
υπαγόμενων σε αυτήν Υπηρεσιών.
7. Στη Διεύθυνση Επικοινωνίας υπάγονται διοικητικά οι
κατωτέρω Υπηρεσίες οι οποίες λειτουργούν σε επίπεδο
Υποδιεύθυνσης και εποπτεύονται και ελέγχονται από
τον Προϊστάμενο Επιτελείου:
α. η Υπηρεσία Θρησκευτικού, η οποία λειτουργεί σύμ−
φωνα με τις διατάξεις του άρθρου 53 του Π.Δ. 141/1991,
όπως τροποποιήθηκε και ισχύει,
β. η Υπηρεσία Φυσικής Αγωγής και Αθλητισμού, η οποία
λειτουργεί σύμφωνα με τις διατάξεις του Π.Δ. 336/2000
(Α΄ 280), όπως τροποποιήθηκε και ισχύει και
γ. η Υπηρεσία Μουσικής, η οποία λειτουργεί σύμφωνα
με τις διατάξεις του Π.Δ. 110/1974 (Α΄ 37), με την επιφύ−
λαξη των διατάξεων του άρθρου 33 του Ν. 2168/1993.
8. Το Τμήμα Ενημέρωσης και Διαχείρισης Μ.Μ.Ε. της
παραγράφου 2 εποπτεύεται και ελέγχεται από τον Αρ−
χηγό της Ελληνικής Αστυνομίας, μέσω του Επιτελικού
Γραφείου Αρχηγού.
Άρθρο 18
Διεύθυνση Εσωτερικών Λειτουργιών
1. Η Διεύθυνση Εσωτερικών Λειτουργιών διαρθρώνεται
ως εξής:
α. Τμήμα Διοικητικής Μέριμνας,

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
β. Τμήμα Διαχείρισης Χρηματικού – Υλικού και
γ. Τμήμα Φρουράς.
2. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Διοικητικής Υπο−
στήριξης και Εσωτερικής Μέριμνας είναι οι ακόλουθες:
α. η εξασφάλιση της διακίνησης της αλληλογραφίας,
μέσω του κέντρου επικοινωνιών και των γραφείων αλ−
ληλογραφίας,
β. η παρακολούθηση των θεμάτων του προσωπικού
που υπηρετεί στο Αρχηγείο της Ελληνικής Αστυνομίας,
καθώς και του προσωπικού της Ελληνικής Αστυνομίας
που είναι αποσπασμένο στις Υπηρεσίες του Υπουργείου
Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη ή εκτελεί
υπηρεσία στα ιδρύματα που εποπτεύονται από αυτό,
γ. η μέριμνα για την καθαριότητα, την ευταξία και τη
συντήρηση του οικήματος και γενικά των χώρων και
των εγκαταστάσεων οι οποίες χρησιμοποιούνται από
τις Υπηρεσίες του Αρχηγείου,
δ. η εξασφάλιση, μέσω του τομέα συντήρησης, της
καλής και απρόσκοπτης λειτουργίας των τηλεφωνικών
κέντρων και των λοιπών τηλεπικοινωνιακών μέσων,
ε. η μέριμνα για τη λειτουργία λέσχης και κυλικείου και
στ. η οργάνωση και εποπτεία της κίνησης των οχη−
μάτων.
3. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Διαχείρισης Χρη−
ματικού − Υλικού είναι οι ακόλουθες:
α. η μέριμνα για τον εφοδιασμό του Αρχηγείου με όλα
τα απαραίτητα μέσα, μηχανήματα και υλικά, καθώς και
για την καλή λειτουργία και συντήρησή τους,
β. η μέριμνα για την έγκαιρη προμήθεια και διανομή
των εφοδίων στο προσωπικό και στις Υπηρεσίες του
Αρχηγείου,
γ. η διαχείριση της πάγιας προκαταβολής και η φρο−
ντίδα για τη μισθοδοσία του προσωπικού και
δ. η διαχειριστική εξυπηρέτηση της μερικής διαχείρισης
του Ιδρύματος «Εξοχές Ελληνικής Αστυνομίας» καθώς και
των Υπηρεσιών των παραγράφων 1 και 2 του άρθρου 2
του Ν. 2800/2000 μέχρι την έκδοση της προβλεπόμενης
στην παράγραφο 2 του άρθρου 9 του Ν. 4249/2014 από−
φασης και την ανάληψη της σχετικής αρμοδιότητας από
τη Διεύθυνση Δημοσιονομικής Διαχείρισης της Γενικής
Διεύθυνσης Οικονομικών και Επιτελικού Σχεδιασμού του
Υπουργείου Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη.
4. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Φρουράς είναι οι
ακόλουθες:
α. η εξασφάλιση της τήρησης και εφαρμογής του
σχεδίου ασφάλειας του οικήματος του Αρχηγείου και
των λοιπών σχεδίων πολιτικής κινητοποίησης, καθώς και
η φρούρηση και ασφάλεια του κτιριακού συγκροτήμα−
τος και των εγκαταστάσεων του Υπουργείου Δημόσιας
Τάξης και Προστασίας του Πολίτη, του Αρχηγείου και
του περιβάλλοντος χώρου αυτών και
β. η μέριμνα για τη διάθεση του προσωπικού που
υπηρετεί στις Υπηρεσίες του Αρχηγείου σε τακτικές
και έκτακτες υπηρεσίες και οι έλεγχοι της κανονικής
εκτέλεσης των υπηρεσιών αυτών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
ΚΛΑΔΟΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΤΕΧΝΙΚΗΣ
ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ ΚΑΙ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ
Άρθρο 19
Διεύθυνση Οικονομικών
1. Η Διεύθυνση Οικονομικών είναι αρμόδια για το χει−
ρισμό, σε κεντρικό επίπεδο, όλων των θεμάτων οικονο−
μικής φύσεως και διαρθρώνεται ως εξής:

8391

α. Τμήμα Προϋπολογισμού και Δαπανών,
β. Τμήμα Προμηθειών,
γ. Τμήμα Στέγασης και Υλικού,
δ. Τμήμα Αποδοχών και Ασφάλισης Ένστολου Προ−
σωπικού
ε. Τμήμα Αποδοχών και Ασφάλισης Πολιτικού Προ−
σωπικού και
στ. Τμήμα Οικονομικού Προελέγχου.
2. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Προϋπολογισμού
και Δαπανών είναι οι ακόλουθες:
α. η κατάρτιση του σχεδίου τακτικού προϋπολογισμού
εξόδων του ειδικού φορέα «Ελληνική Αστυνομία», η πα−
ρακολούθηση των επιμέρους πιστώσεων του εγκριθέ−
ντος ιδίου προϋπολογισμού και η εκτέλεσή του,
β. η μέριμνα για την έκδοση των εντολών κύριου δι−
ατάκτη και η μεταβίβαση πιστώσεων στους δευτερεύ−
οντες διατάκτες,
γ. η μέριμνα για το διορισμό των δημοσίων υπολόγων
αρμοδιότητάς του,
δ. η κατανομή, ανακατανομή και ο έλεγχος κίνησης
της πάγιας προκαταβολής,
ε. η έγκριση πραγματοποίησης δαπανών των Υπη−
ρεσιών της Ελληνικής Αστυνομίας και η διενέργεια
των επιπλέον διαδικασιών που προβλέπονται από τις
ισχύουσες διατάξεις αναφορικά με όσες δαπάνες κα−
θορίζεται να πληρώνονται χωρίς τη χρήση της πάγιας
προκαταβολής,
στ. η μέριμνα για τη σύνταξη των εκθέσεων κάλυψης
δαπανών που προκαλούνται σε βάρος των πιστώσεων
του τακτικού προϋπολογισμού εξόδων του ειδικού φο−
ρέα «Ελληνική Αστυνομία» από την έκδοση νόμων και
κανονιστικών πράξεων,
ζ. η φροντίδα για την προστασία των έννομων συμ−
φερόντων του ελληνικού δημοσίου, λόγω ατυχημάτων
στα οποία εμπλέκονται οχήματα, εναέρια μέσα ή πλωτά
σκάφη της Ελληνικής Αστυνομίας,
η. η μέριμνα για την εκτέλεση δικαστικών αποφάσεων,
πρακτικών συμβιβασμού και την έκδοση καταλογιστικών
αποφάσεων για οφειλές και
θ. η προετοιμασία νομοθετικών ρυθμίσεων και διοι−
κητικών πράξεων για θέματα της αρμοδιότητάς του.
3. Το Τμήμα Προϋπολογισμού και Δαπανών της προη−
γούμενης παραγράφου, μέχρι την έκδοση της προβλεπό−
μενης στην παράγραφο 2 του άρθρου 9 του Ν. 4249/2014
απόφασης, ασκεί και την αρμοδιότητα αναφορικά με
την έγκριση πραγματοποίησης δαπανών των Υπηρεσιών
του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του
Πολίτη που προβλέπονται από τις παραγράφους 1, 2 και
3 εδάφιο γ΄ του άρθρου 2 του Ν. 2800/2000. Επίσης το
Τμήμα αυτό μεριμνά για την προστασία των έννομων
συμφερόντων του ελληνικού δημοσίου, στην περίπτωση
ατυχημάτων στα οποία εμπλέκονται οχήματα ή άλλα
μεταφορικά μέσα των Υπηρεσιών αυτών.
4. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Προμηθειών είναι
οι ακόλουθες:
α. η μέριμνα για την κατάρτιση και την έγκριση του
προγράμματος προμηθειών της Ελληνικής Αστυνομίας
και η παρακολούθηση της εκτέλεσής του,
β. η μέριμνα για την εκτέλεση του προγράμματος
προμηθειών που ανατίθεται στην Ελληνική Αστυνομία,
γ. η μέριμνα για την εκπροσώπηση της Ελληνικής
Αστυνομίας στις επιτροπές προμηθειών και παραλαβής
υλικών,

8392

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

δ. η συγκέντρωση πληροφοριών για τη φερεγγυότητα
των προμηθευτών και την ποιότητα και τις τιμές των
ειδών,
ε. η μέριμνα για τη σύναψη συμβάσεων παροχής υπη−
ρεσιών για τις οποίες απαιτείται η διενέργεια τακτικού
διαγωνισμού,
στ. η μέριμνα για τη διενέργεια προμηθειών και την
παροχή υπηρεσιών που καλύπτονται από τις πιστώσεις
των απορρήτων δαπανών και
ζ. η προετοιμασία νομοθετικών ρυθμίσεων και διοι−
κητικών πράξεων για θέματα της αρμοδιότητάς του.
5. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Στέγασης και Υλικού
είναι οι ακόλουθες:
α. η μέριμνα για τη στέγαση των Υπηρεσιών της Ελ−
ληνικής Αστυνομίας και ο χειρισμός των δαπανών του
τακτικού προϋπολογισμού για την αγορά, μίσθωση, επι−
σκευή και συντήρηση κτιρίων,
β. η μέριμνα για την έγκριση των σχετικών πιστώσεων
για την επισκευή, συντήρηση και κίνηση των οχημάτων,
γ. ο χειρισμός των θεμάτων καταλογισμού της αξίας
των δημοσίων υλικών της Ελληνικής Αστυνομίας σε
βάρος των υπαιτίων, για έλλειψη, βλάβη ή φθορά τους,
δ. η έγκριση της βιβλιοδεσίας, εκτύπωσης και χο−
ρήγησης εντύπων από το τυπογραφείο της Ελληνικής
Αστυνομίας,
ε. η λογιστική παρακολούθηση των πάσης φύσεως
υλικών και μέσων,
στ. η μέριμνα για την έκδοση απόφασης για την απο−
δοχή δωρεών πάσης φύσεως υλικών, χρηματικών ποσών,
καθώς και ακινήτων, πλην εκτάσεων, που προορίζονται
για την κάλυψη στεγαστικών αναγκών των Υπηρεσιών
της Ελληνικής Αστυνομίας, κατόπιν σύμφωνης γνώμης
των συναρμοδίων Διευθύνσεων του Φορέα αναλόγως
προς τη φύση του δωρηθέντος είδους,
ζ. η ένταξη υλικών στο Νέο Γενικό Ονομαστικό Ειδών
(Ν.Γ.Ο.Ε.),
η. η μέριμνα για την έκδοση απόφασης εκποίησης
υλικών – ανακύκλωσης, που πραγματοποιούνται βάσει
των πρακτικών επιθεώρησης υλικών,
θ. η μέριμνα για την έκδοση απόφασης για την παρά−
δοση – παραλαβή των Γενικών Διαχειρίσεων Υλικού και
ι. η προετοιμασία νομοθετικών ρυθμίσεων και διοι−
κητικών πράξεων για θέματα της αρμοδιότητάς του.
6. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Αποδοχών και
Ασφάλισης Ένστολου Προσωπικού είναι οι ακόλουθες:
α. ο χειρισμός των θεμάτων που αφορούν στις απο−
δοχές, αποζημιώσεις και κάθε είδους αμοιβές του αστυ−
νομικού προσωπικού, των συνοριακών φυλάκων και των
ειδικών φρουρών,
β. ο χειρισμός των θεμάτων που αφορούν συνταξιο−
δοτικές υποθέσεις του ως άνω προσωπικού,
γ. η παρακολούθηση της ασφαλιστικής νομοθεσίας
του ανωτέρω προσωπικού,
δ. η μέριμνα για την ίδρυση, την οργάνωση, τη λει−
τουργία και τον έλεγχο των λεσχών της Ελληνικής
Αστυνομίας,
ε. η υποβολή εισηγήσεων για τη βελτίωση των πάσης
φύσεως αποδοχών, αποζημιώσεων, αμοιβών του ως άνω
προσωπικού,
στ. η προετοιμασία νομοθετικών ρυθμίσεων και δι−
οικητικών πράξεων για θέματα της αρμοδιότητάς του,
ζ. ο χειρισμός των θεμάτων του Γραφείου Κρατικού
Ελέγχου του Ιπποδρόμου,

η. η εποπτεία και ο έλεγχος του Ιδρύματος «Παιδικές
Εξοχές» και
θ. ο χειρισμός των θεμάτων που αφορούν τις αποζη−
μιώσεις του διδακτικού προσωπικού των Σχολών της
Αστυνομικής Ακαδημίας, με την επιφύλαξη της παρ. 2
του άρθρου 65 του παρόντος.
7. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Αποδοχών και
Ασφάλισης Πολιτικού Προσωπικού, ως προς το πολιτι−
κό προσωπικό όλων των κατηγοριών και το ιδιαίτερης
κατηγορίας προσωπικό του άρθρου 81 του Ν. 4172/2013,
της Ελληνικής Αστυνομίας, είναι οι ακόλουθες:
α. ο χειρισμός των θεμάτων που αφορούν αποδοχές,
αποζημιώσεις και κάθε είδους αμοιβές,
β. ο χειρισμός θεμάτων ασφαλιστικής νομοθεσίας του
ανωτέρω προσωπικού,
γ. η υποβολή εισηγήσεων για τη βελτίωση των πάσης
φύσεως αποδοχών, αποζημιώσεων και αμοιβών του,
δ. η μέριμνα για τη χορήγηση στο ως άνω προσωπικό
των προβλεπόμενων γι’ αυτό εφοδίων και
ε. η προετοιμασία νομοθετικών ρυθμίσεων και διοι−
κητικών πράξεων για θέματα της αρμοδιότητάς του.
8. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Οικονομικού Προε−
λέγχου είναι οι ακόλουθες:
α. ο προέλεγχος της πληρότητας, κανονικότητας και
νομιμότητας των δαπανών της Ελληνικής Αστυνομίας
που πληρώνονται από την Πάγια Προκαταβολή ή τα
Τακτικά Χρηματικά Εντάλματα που εκδίδονται από την
Υπηρεσία Δημοσιονομικού Ελέγχου του Υπουργείου Δη−
μόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη σε βάρος του
εκτελούμενου Προϋπολογισμού Εξόδων της Ελληνικής
Αστυνομίας,
β. ο προέλεγχος των δαπανών που αφορούν τις πά−
σης φύσεως αποδοχές, τα οδοιπορικά έξοδα και τις
λοιπές αποζημιώσεις και αμοιβές του προσωπικού της
Ελληνικής Αστυνομίας,
γ. ο έλεγχος των βιβλίων υλικού των Διαχειρίσεων
Υλικού της Ελληνικής Αστυνομίας,
δ. η εγγραφοδιαγραφή υλικών στα τηρούμενα από
το Τμήμα Οικονομικού Προελέγχου βιβλία υλικού και
ε. ο προέλεγχος των δαπανών που αφορούν στις
δαπάνες μετακίνησης στο εξωτερικό του Υπουργού
Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη και του
Γενικού Γραμματέα Δημόσιας Τάξης, μέχρι την έκδοση
της προβλεπόμενης στην παράγραφο 2 του άρθρου 9
του Ν. 4249/2014 απόφασης.
Άρθρο 20
Διεύθυνση Διαχείρισης Χρηματικού
1. Η Διεύθυνση Διαχείρισης Χρηματικού χειρίζεται τα
θέματα μισθολογίου του ένστολου και πολιτικού προ−
σωπικού, καθώς και του ιδιαίτερης κατηγορίας προ−
σωπικού του άρθρου 81 του Ν. 4172/2013 της Ελληνικής
Αστυνομίας και διαρθρώνεται ως εξής:
α. Τμήμα Μισθολογίου Ένστολου Προσωπικού
β. Τμήμα Λογιστηρίου Ένστολου Προσωπικού και
γ. Τμήμα Μισθολογίου – Λογιστηρίου Πολιτικού Προ−
σωπικού.
2. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Μισθολογίου Έν−
στολου Προσωπικού, είναι οι ακόλουθες:
α. ο έλεγχος των προϋποθέσεων χορήγησης και δια−
κοπής της μισθοδοσίας, η έκδοση των σχετικών βεβαιώ−
σεων, η επεξεργασία των προς εκκαθάριση δικαστικών
αποφάσεων που αφορούν δικαιώματα του αστυνομικού
προσωπικού, των συνοριακών φυλάκων και των ειδικών

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
φρουρών και η τακτοποίηση των ασφαλιστικών τους
υποχρεώσεων. Η άσκηση των αρμοδιοτήτων αυτών
προσδίδουν στο Τμήμα το χαρακτήρα του Εκκαθαρι−
στή Αποδοχών σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 17
παρ. 1 της υπ’ αριθ. 2/37345/0004 από 04.06.2010 κοινής
υπουργικής απόφασης (Β΄ 784) και
β. η προώθηση εισηγήσεων και η προετοιμασία νομο−
θετικών ρυθμίσεων και διοικητικών πράξεων για θέματα
αρμοδιότητάς του.
3. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Λογιστηρίου Ένστο−
λου Προσωπικού, είναι οι ακόλουθες:
α. η διαχείριση της πάγιας προκαταβολής, η εκκαθά−
ριση και πληρωμή των αποδοχών και αποζημιώσεων, η
εκτέλεση δικαστικών αποφάσεων που αφορούν αποζη−
μιώσεις και κατασχέσεις των αποδοχών του αστυνο−
μικού προσωπικού, των συνοριακών φυλάκων και των
ειδικών φρουρών. Η άσκηση των αρμοδιοτήτων αυτών
προσδίδουν στο Τμήμα το χαρακτήρα του Δημόσιου
Υπολόγου, όπως ορίζεται στις κείμενες περί Δημοσίου
Λογιστικού διατάξεις και στους οικείους Κανονισμούς
Οικονομικής Υπηρεσίας, όπως εκάστοτε ισχύουν και
β. η προώθηση εισηγήσεων και η προετοιμασία νομο−
θετικών ρυθμίσεων και διοικητικών πράξεων για θέματα
αρμοδιότητάς του.
4. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Μισθολογίου – Λο−
γιστηρίου Πολιτικού Προσωπικού είναι οι ακόλουθες:
α. ο έλεγχος των προϋποθέσεων χορήγησης και δια−
κοπής της μισθοδοσίας, η έκδοση των σχετικών πρά−
ξεων και βεβαιώσεων, η επεξεργασία προς εκκαθάριση
δικαστικών αποφάσεων, που αφορούν σε δικαιώματα
του πολιτικού προσωπικού όλων των κατηγοριών και
του ιδιαίτερης κατηγορίας προσωπικού του άρθρου 81
του Ν. 4172/2013 και η τακτοποίηση των ασφαλιστικών
τους υποχρεώσεων. Η άσκηση των αρμοδιοτήτων αυτών
προσδίδουν στο Τμήμα το χαρακτήρα του Εκκαθαριστή
Αποδοχών σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 17
παρ. 1 της υπ’ αριθ. 2/37345/0004 από 04.06.2010 κοινής
υπουργικής απόφασης,
β. η εκκαθάριση και πληρωμή των αποδοχών και απο−
ζημιώσεων, η εκτέλεση δικαστικών αποφάσεων που
αφορούν σε αποζημιώσεις και κατασχέσεις των απο−
δοχών του πολιτικού προσωπικού όλων των κατηγοριών
και του ιδιαίτερης κατηγορίας προσωπικού του άρθρου
81 του Ν. 4172/2013. Η άσκηση των αρμοδιοτήτων αυτών
προσδίδουν στο Τμήμα το χαρακτήρα του Δημόσιου
Υπολόγου, όπως ορίζεται στις κείμενες περί Δημοσίου
Λογιστικού διατάξεις και στους οικείους Κανονισμούς
Οικονομικής Υπηρεσίας, όπως εκάστοτε ισχύουν και
γ. η προώθηση εισηγήσεων και η προετοιμασία νομο−
θετικών ρυθμίσεων και διοικητικών πράξεων για θέματα
αρμοδιότητάς του.
Άρθρο 21
Διεύθυνση Τεχνικής Υποστήριξης
1. Η Διεύθυνση Τεχνικής Υποστήριξης διαρθρώνεται
ως εξής:
α. Τμήμα Τεχνικών Μέσων και Τεχνολογικών Συστη−
μάτων,
β. Τμήμα Μεταφορικών Μέσων,
γ. Τμήμα Οπλισμού,
δ. Τμήμα Γενικών και Ατομικών Εφοδίων και
ε. Τμήμα Κτιριολογικής Υποδομής.
2. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Τεχνικών Μέσων και
Τεχνολογικών Συστημάτων είναι οι ακόλουθες:

8393

α. η οργάνωση και λειτουργία των δικτύων ασύρματης
και ενσύρματης επικοινωνίας, η μέριμνα για τον προ−
γραμματισμό της συντήρησης και το σχεδιασμό της
ασφάλειας και της βελτίωσής τους, καθώς και ο προσ−
διορισμός των αναγκών της Ελληνικής Αστυνομίας σε
τηλεπικοινωνιακό υλικό και τεχνικά μέσα,
β. η κατανομή και ανακατανομή των μέσων ασύρματης
και ενσύρματης επικοινωνίας και των λοιπών τεχνικών
μέσων και η παρακολούθηση των μεταβολών των σχε−
τικών τηλεφωνικών συνδέσεων, καθώς και των λογα−
ριασμών των εταιρειών τηλεπικοινωνιών,
γ. η μέριμνα για την ανάπτυξη τηλεοπτικοακουστικών
συστημάτων,
δ. η μελέτη των εξελίξεων της τεχνολογίας σε θέματα
τηλεπικοινωνιών και η μέριμνα για την αξιοποίηση των
σχετικών πορισμάτων,
ε. η σύνταξη προδιαγραφών και η τεχνική αξιολόγηση
προσφορών για την προμήθεια των τηλεπικοινωνιακών
και τεχνικών μέσων, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση
Οικονομικών του Αρχηγείου και τη Γενική Διεύθυνση
Οικονομικών και Επιτελικού Σχεδιασμού του Υπουργείου
Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη,
στ. η γνωμάτευση επί θεμάτων καταλογισμού απω−
λειών και φθορών των ως άνω μέσων σε βάρος των
υπαιτίων,
ζ. η παραλαβή, αποθήκευση, φύλαξη, διαχείριση και
αποστολή στις Υπηρεσίες τηλεπικοινωνιακών και λοιπών
συναφών μέσων φωτογραφικού υλικού και των ανταλ−
λακτικών τους,
η. η διαχείριση και αντιμετώπιση των ζητημάτων που
αφορούν στην υλοποίηση της σύμβασης προμήθειας
των συστημάτων C4I και στην αξιοποίηση του σχετικού
υλικού των συστημάτων αυτών,
θ. η συνεργασία με συναρμόδιες υπηρεσίες και φορείς
για την καλύτερη αξιοποίηση και αποτελεσματικότερη
επιχειρησιακή χρήση των τεχνολογικών συστημάτων,
ι. ο σχεδιασμός και η ανάπτυξη των βασικών και ανα−
γκαίων διαδικασιών για την ορθολογική χρήση, λειτουρ−
γία, υποστήριξη, συντήρηση και διαχείριση των συστη−
μάτων των προηγούμενων περιπτώσεων, καθώς και ο
συντονισμός των εμπλεκομένων υπηρεσιών και φορέων
για το σκοπό αυτό και
ια. η προετοιμασία νομοθετικών ρυθμίσεων και δι−
οικητικών πράξεων για τα θέματα αρμοδιότητάς του.
3. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Μεταφορικών Μέ−
σων είναι οι ακόλουθες:
α. ο προσδιορισμός των αναγκών της Ελληνικής Αστυ−
νομίας σε μεταφορικά μέσα, η σύνταξη των τεχνικών
προδιαγραφών και η τεχνική αξιολόγηση των προσφο−
ρών για την προμήθειά τους,
β. ο καθορισμός του κατάλληλου εξοπλισμού των με−
ταφορικών μέσων,
γ. η μέριμνα για την έγκριση της κυκλοφορίας των
μεταφορικών μέσων και τον καθορισμό μέτρων ασφά−
λειας και χώρων στάθμευσης και φύλαξής τους,
δ. η μέριμνα για το χαρακτηρισμό των μεταφορικών
μέσων ως ακατάλληλων και η παράδοσή τους στη Δι−
εύθυνση Τεχνικών Εφαρμογών για την εκποίησή τους,
ε. η γνωμάτευση επί θεμάτων καταλογισμού απω−
λειών και φθορών των μεταφορικών μέσων σε βάρος
των υπαιτίων,
στ. η παραλαβή, αποθήκευση, φύλαξη, διαχείριση, κα−
τανομή και ανακατανομή των μεταφορικών μέσων και

8394

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

των ανταλλακτικών, λιπαντικών, ελαστικών και λοιπών
ειδών του εξοπλισμού τους στις Υπηρεσίες,
ζ. η παρακολούθηση της δύναμης κάθε Υπηρεσίας σε
οδηγούς οχημάτων, καθώς και χειριστές και τεχνικούς
εναερίων και πλωτών μέσων,
η. ο έλεγχος της κίνησης των μεταφορικών μέσων
και ο καθορισμός των συνοδευτικών εγγράφων και των
διαδικασιών κίνησής τους,
θ. η μέριμνα για τον εφοδιασμό του προσωπικού της
Ελληνικής Αστυνομίας με υπηρεσιακές άδειες οδηγού
και άδειες εκγυμναστή οδηγών,
ι. η μέριμνα για την προμήθεια και διάθεση συμβα−
τικών πινακίδων των οχημάτων και ο καθορισμός των
οργάνων και Υπηρεσιών που δικαιούνται χρήση αυτών,
ια. ο καθορισμός του χρωματισμού και των αστυνομι−
κών ενδείξεων που φέρουν τα υπηρεσιακά μεταφορικά
μέσα και η μέριμνα για το χρωματισμό και αναχρωμα−
τισμό αυτών,
ιβ. η τήρηση σχεδίων μεταφορών ειρηνικής και πολε−
μικής περιόδου και
ιγ. η προετοιμασία νομοθετικών ρυθμίσεων και διοικη−
τικών πράξεων για τη ρύθμιση θεμάτων αρμοδιότητάς
του.
4. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Οπλισμού είναι οι
ακόλουθες:
α. ο προσδιορισμός των αναγκών της Ελληνικής Αστυ−
νομίας σε είδη οπλισμού, υλικό ατομικής προστασίας,
εξομοιωτές και συσκευές εργαστηρίων βλητικών δοκι−
μών, η σύνταξη τεχνικών προδιαγραφών και η τεχνική
αξιολόγηση προσφορών για την προμήθειά τους,
β. η οργάνωση και λειτουργία σκοπευτηρίων,
γ. η εκπόνηση οδηγιών για τη χρήση και συντήρηση
των ειδών οπλισμού,
δ. η παραλαβή, αποθήκευση, φύλαξη, επιμέλεια της συ−
ντήρησης, διαχείρισης πυρομαχικών, χημικών μέσων και
λοιπού οπλισμού και η τήρηση των σχετικών στοιχείων,
ε. η γνωμάτευση επί θεμάτων καταλογισμού απωλειών
και φθορών του οπλισμού και των ατομικών εφοδίων
σε βάρος των υπαιτίων,
στ. η μέριμνα για την οργάνωση και λειτουργία συ−
νεργείων οπλισμού και τη σύνταξη του κανονισμού ερ−
γασίας τους και
ζ. η παρακολούθηση της δύναμης των Υπηρεσιών σε
οπλουργούς και η μέριμνα για την επιλογή και την εκ−
παίδευσή τους.
5. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Γενικών και Ατομι−
κών Εφοδίων είναι οι ακόλουθες:
α. ο προσδιορισμός των αναγκών των Υπηρεσιών σε
γενικά εφόδια που είναι αναγκαία για τη λειτουργία
τους και η παραλαβή, αποθήκευση, φύλαξη, διαχείριση,
κατανομή και αποστολή τους σε αυτές,
β. ο προσδιορισμός των αναγκών του προσωπικού των
Υπηρεσιών σε ατομικά εφόδια που είναι αναγκαία για
την εκπλήρωση της αποστολής τους και η παραλαβή,
αποθήκευση, φύλαξη, διαχείριση, κατανομή και αποστο−
λή τους στις Υπηρεσίες της Ελληνικής Αστυνομίας και
γ. η σύνταξη των σχετικών τεχνικών προδιαγραφών
και η τεχνική αξιολόγηση των προσφορών για την προ−
μήθεια των ατομικών εφοδίων του προσωπικού και των
γενικών εφοδίων των Υπηρεσιών.
6. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Κτιριολογικής Υπο−
δομής είναι οι ακόλουθες:

α. ο προσδιορισμός των στεγαστικών αναγκών και
η μέριμνα για την κατασκευή και τη συντήρηση των
κτιρίων της Ελληνικής Αστυνομίας,
β. η μελέτη και επίβλεψη των κτιριολογικών προγραμ−
μάτων της Ελληνικής Αστυνομίας,
γ. η μέριμνα για την τεχνική αξιολόγηση σχετικά με
την αγορά οικοπέδων και κτιρίων, την έκδοση οικο−
δομικών αδειών, την ένταξη των κτιριακών έργων στο
πρόγραμμα δημοσίων επενδύσεων και το διορισμό προς
τούτο υπολόγων διαχειριστών, σε συνεργασία με τη
Διεύθυνση Οικονομικών του Αρχηγείου και τη Γενική
Διεύθυνση Οικονομικών και Επιτελικού Σχεδιασμού του
Υπουργείου Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πο−
λίτη,
δ. η μέριμνα για την αποδοχή δωρεών, κληρονομιών
και κρατικών παραχωρήσεων εκτάσεων, οικοπέδων και
ακινήτων τα οποία δεν προορίζονται για την κάλυψη
στεγαστικών αναγκών των Υπηρεσιών της Ελληνικής
Αστυνομίας, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Οικονομι−
κών του Αρχηγείου,
ε. η παρακολούθηση της εκτέλεσης και της κίνησης
των επιμέρους πιστώσεων του προγράμματος δημοσίων
επενδύσεων,
στ. η κατανομή των χώρων των εγκαταστάσεων και
των κτιρίων της Ελληνικής Αστυνομίας, διαχειριστικά,
στις Υπηρεσίες της,
ζ. ο προσδιορισμός των αναγκών της Ελληνικής Αστυ−
νομίας σε μηχανολογικό και λοιπό εξοπλισμό των κτι−
ριακών εγκαταστάσεων, η σύνταξη τεχνικών προδια−
γραφών και η τεχνική αξιολόγηση προσφορών για την
προμήθειά τους,
η. η άσκηση καθηκόντων Διευθύνουσας ή Επιβλέπου−
σας Υπηρεσίας κατά τα οριζόμενα στην παράγραφο 2
του άρθρου 9 του Ν. 4249/2014 μέχρι την έκδοση της
προβλεπόμενης στην ίδια παράγραφο απόφασης και
την ανάληψη της αρμοδιότητας αυτής από τη Γενι−
κή Διεύθυνση Οικονομικών και Επιτελικού Σχεδιασμού
του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του
Πολίτη και
θ. η προετοιμασία νομοθετικών ρυθμίσεων και διοικη−
τικών πράξεων για τη ρύθμιση θεμάτων αρμοδιότητάς
του.
Άρθρο 22
Διεύθυνση Πληροφορικής
1. Η Διεύθυνση Πληροφορικής διαρθρώνεται ως εξής:
α. Τμήμα Στρατηγικού Σχεδιασμού και Διοικητικής
Υποστήριξης,
β. Τμήμα Ανάπτυξης Λογισμικού,
γ. Τμήμα Επιχειρησιακής Λειτουργίας και
δ. Τμήμα Ασφάλειας Πληροφοριών και Προστασίας
Προσωπικών Δεδομένων.
2. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Στρατηγικού Σχε−
διασμού και Διοικητικής Υποστήριξης είναι:
α. η κατάρτιση και ο έλεγχος προόδου του στρατη−
γικού και επιχειρησιακού πλάνου της Ελληνικής Αστυ−
νομίας σε θέματα πληροφορικής, τόσο σε ετήσια όσο
και σε πολυετή βάση,
β. ο σχεδιασμός της επιχειρησιακής αρχιτεκτονικής
όλων των παρεχόμενων πληροφοριακών υπηρεσιών και
ο καθορισμός των κατευθυντήριων γραμμών διασύνδε−
σης και διαλειτουργικότητας των πληροφοριακών συ−
στημάτων της Ελληνικής Αστυνομίας με τα αντίστοιχα
άλλων εθνικών ή διεθνών φορέων,

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
γ. η διοίκηση έργων πληροφορικής, η τυποποίηση δι−
αδικασιών και η σχεδίαση σύγχρονων ηλεκτρονικών
υπηρεσιών πληροφορικής,
δ. η μέριμνα για την τήρηση, επικαιροποίηση και τυπο−
ποίηση των τεχνικών προδιαγραφών και την αξιοποίηση
αυτών κατά την προμήθεια εξοπλισμού και υπηρεσιών
πληροφορικής,
ε. ο προσδιορισμός των αναγκών σε υπηρεσίες πλη−
ροφορικής, σε εξοπλισμό πληροφορικής και IP τηλεφω−
νίας, καθώς και η μέριμνα για την προμήθειά του και
η κατανομή ή ανακατανομή αυτού στις Υπηρεσίες της
Ελληνικής Αστυνομίας,
στ. η παρακολούθηση των συμβάσεων της Διεύθυνσης,
ζ. η παρακολούθηση των τεχνολογικών εξελίξεων
στον τοµέα της πληροφορικής και η εισήγηση προτά−
σεων για προσαρμογές και βελτιώσεις,
η. η εκπροσώπηση της Χώρας σε τεχνικές ομάδες
εργασίας για θέματα πληροφορικής τόσο σε εθνικό
όσο και διεθνές επίπεδο,
θ. ο σχεδιασμός, η μελέτη και η αξιοποίηση των στα−
τιστικών δεδομένων και πληροφοριών που περιέχονται
στους πίνακες δράσης του Σώματος, σε συνεργασία µε
την Ελληνική Στατιστική Αρχή (ΕΛ.ΣΤΑΤ.) και η διάθεσή
τους στις Υπηρεσίες για μελέτη και αξιοποίηση,
ι. η διοικητική και γραμματειακή υποστήριξη της Δι−
εύθυνσης,
ια. η μέριμνα και ο καθορισμός των απαιτούμενων
προσόντων σύμφωνα µε τις ισχύουσες διατάξεις, για
την επιλογή του προσωπικού που θα στελεχώνει τη
Διεύθυνση Πληροφορικής, σε συνεργασία με τις συναρ−
μόδιες Διευθύνσεις του Αρχηγείου,
ιβ. η μέριμνα για την ενημέρωση, επιμόρφωση και
περαιτέρω εξειδίκευση του προσωπικού της Ελληνικής
Αστυνομίας σε θέματα πληροφορικής σε συνεργασία με
τη Διεύθυνση Εκπαίδευσης και Ανάπτυξης Ανθρωπίνων
Πόρων και
ιγ. η προετοιμασία νομοθετικών ρυθμίσεων και διοι−
κητικών πράξεων σε θέματα αρμοδιότητάς του.
3. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Ανάπτυξης Λογι−
σμικού είναι οι ακόλουθες:
α. η υποβοήθηση του έργου των Υπηρεσιών της Ελ−
ληνικής Αστυνομίας και η βελτίωση των παρεχοµένων
υπηρεσιών πληροφορικής µε ανάλυση, σχεδιασμό, ανά−
πτυξη, ποιοτικό και λειτουργικό έλεγχο και συντήρηση
εφαρμογών πληροφορικής,
β. η μελέτη μεθόδων βελτίωσης των παρεχομένων
εφαρμογών πληροφορικής και της διακίνησης πληρο−
φοριών μέσω αυτών,
γ. η μέριμνα για τη βελτίωση των μεθόδων σχεδια−
σμού, ανάπτυξης και τεκμηρίωσης των εφαρμογών και
την επίτευξη της διαλειτουργικότητας μέσω λογισμικού,
με σκοπό την αύξηση της αποδοτικότητας και αποτε−
λεσματικότητας της Ελληνικής Αστυνομίας,
δ. η στατιστική επεξεργασία των στοιχείων και η μέ−
ριμνα για την έκδοση της στατιστικής επετηρίδας της
Ελληνικής Αστυνομίας,
ε. η εφαρμογή μέτρων ασφάλειας σε επίπεδο εφαρ−
μογών και η μέριμνα για τον έλεγχο πρόσβασης στις
βάσεις πληροφοριών,
στ. η ανάπτυξη του κόμβου της Ελληνικής Αστυνομίας,
η δημιουργία και ενημέρωση ιστοσελίδων σε συνεργα−
σία µε τις συναρμόδιες Διευθύνσεις του Αρχηγείου και
τις προβαλλόμενες Υπηρεσίες και

8395

ζ. η προετοιμασία νομοθετικών ρυθμίσεων και διοικη−
τικών πράξεων σε θέματα αρµοδιότητάς του.
4. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Επιχειρησιακής Λει−
τουργίας είναι οι ακόλουθες:
α. η παροχή ολοκληρωμένης τεχνικής υποστήριξης
πληροφοριακών συστημάτων μέσω οργανωμένου κέ−
ντρου που θα λειτουργεί σε 24ωρη βάση,
β. η εγκατάσταση, τεχνική υποστήριξη, παρακολούθη−
ση της απόδοσης και εξασφάλιση της ομαλής λειτουρ−
γίας των συστημάτων (εθνικών, SCHENGEN, EUROPOL,
κ.ά.), των ενσύρματων, ασύρματων και δορυφορικών
δικτύων δεδομένων, συμπεριλαμβανομένων και των
υπηρεσιών φωνής και βίντεο, των ηλεκτρονικών υπολο−
γιστών και των περιφερειακών αυτών, των παρεχόμενων
εφαρμογών, υπηρεσιών και των διασυνδέσεών τους με
αντίστοιχα πληροφοριακά συστήματα τρίτων φορέων,
καθώς και η τήρηση των σχετικών βάσεων δεδομένων,
γ. η διασφάλιση της ποιότητας της επιχειρησιακής
λειτουργίας εφαρμογών και υπηρεσιών πληροφορικής, η
συντήρηση του υπάρχοντος δικτύου (ενσύρματο, ασύρ−
ματο και δορυφορικό) και των υποδομών πληροφορικής
της Ελληνικής Αστυνομίας, καθώς και η προστασία του
µε τεχνικές, κανόνες και διαδικασίες ασφαλούς πρό−
σβασης σε αυτό,
δ. η τεχνική υποστήριξη του κόμβου της Ελληνικής
Αστυνομίας στο διαδίκτυο (Internet),
ε. η τεχνική υποστήριξη, επέκταση και παρακολούθηση
της απόδοσης των υπηρεσιών φωνής και βίντεο πάνω
από το δίκτυο (ενσύρματο, ασύρματο και δορυφορικό)
δεδομένων της Ελληνικής Αστυνομίας,
στ. η επέκταση και βελτίωση του δικτύου (ενσύρματο,
ασύρματο και δορυφορικό) δεδομένων και των υποδο−
μών πληροφορικής της Ελληνικής Αστυνομίας µε την
ένταξη νέων Υπηρεσιών,
ζ. ο καθορισμός διαδικασιών αναφοράς και επίλυσης
προβλημάτων για την τεχνική χρήση του εξοπλισμού
και υπηρεσιών πληροφορικής, η παρακολούθηση και η
μέριμνα για την επίλυση αυτών,
η. η παραλαβή, καταγραφή, φύλαξη και διαχείριση
εξοπλισμού πληροφορικής και συσκευών IP τηλεφωνί−
ας, καθώς και η εκτέλεση αποφάσεων κατανομής και
ανακατανομής αυτού στις Υπηρεσίες της Ελληνικής
Αστυνομίας,
θ. η μέριμνα για τη συντήρηση και την επισκευή του
εξοπλισμού και των ειδών πληροφορικής της Ελληνικής
Αστυνομίας, καθώς και την τήρηση των όρων συντή−
ρησής τους,
ι. η μέριμνα για τη συλλογή μη λειτουργικών ηλεκτρο−
νικών υπολογιστών, συσκευών δικτύωσης και συσκευών
IP τηλεφωνίας και εν γένει των ειδών πληροφορικής
με σκοπό την αξιοποίηση λειτουργικών ανταλλακτικών
στην επισκευή άλλων όμοιων ή παρόμοιων συσκευών,
ια. η υποστήριξη των τελικών χρηστών και των περι−
φερειακών Γραφείων Τεχνικής Υποστήριξης Εξοπλισμού
Πληροφορικής και
ιβ. η προετοιμασία νομοθετικών ρυθμίσεων και διοι−
κητικών πράξεων σε θέματα αρµοδιότητάς του.
5. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Ασφάλειας Πληρο−
φοριών και Προστασίας Προσωπικών Δεδομένων είναι
οι ακόλουθες:
α. η σύνταξη, ανασκόπηση και επικαιροποίηση της
Πολιτικής Ασφάλειας Πληροφοριών και Πληροφοριακών
Συστημάτων και του Εγχειριδίου Ασφάλειας σύμφωνα

8396

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

με τις τρέχουσες ανάγκες, τις τεχνολογικές εξελίξεις,
την ισχύουσα κάθε φορά νομοθεσία και τον Εθνικό Κα−
νονισμό Ασφάλειας (Ε.Κ.Α.),
β. ο έλεγχος συμμόρφωσης της Πολιτικής Ασφάλειας
Πληροφοριών και Πληροφοριακών Συστημάτων και όλων
των καθοριζόμενων σε αυτή υποχρεώσεων με μορφή
επιτόπιων ελέγχων,
γ. η ενημέρωση και καθοδήγηση όλων των Υπηρεσιών
της Ελληνικής Αστυνομίας περί των μέτρων προστασίας
και ασφάλειας εξοπλισμού και υπηρεσιών πληροφορικής
και ορθής χρήσης αυτών,
δ. η παρακολούθηση και η γνωμάτευση επί περιστα−
τικών που σχετίζονται με την ασφάλεια πληροφοριών
και την προστασία προσωπικών δεδομένων,
ε. η υποβολή προτάσεων αναθεώρησης διαδικασιών
ασφάλειας, καθώς και προμήθειας−αναβάθμισης τεχνο−
λογικού εξοπλισμού για τη διασφάλιση της ορθής και
ασφαλούς λειτουργίας των πληροφοριακών συστημά−
των της Ελληνικής Αστυνομίας,
στ. ο έλεγχος, η αξιολόγηση και η έγκριση ως προς
τη λογική και φυσική ασφάλεια του σχεδιασμού και του
τρόπου λειτουργίας τόσο των υφιστάμενων όσο και
νέων πληροφοριακών συστημάτων, καθώς και των εν−
δεχόμενων διασυνδέσεων και διεπαφών αυτών με τρίτα
συστήματα εντός και εκτός της Ελληνικής Αστυνομίας,
ζ. η σύνταξη αναφορών ελέγχων συστημάτων τεχνο−
λογίας πληροφορικής με όλες τις διαπιστώσεις οι οποί−
ες καταγράφηκαν και αφορούν την ασφαλή λειτουργία
αυτών,
η. η διενέργεια μελετών αποτίμησης κινδύνου (risk
assessment), βάσει μεθόδου ανάλυσης επικινδυνότητας
και προτύπων διαχείρισης της ασφάλειας,
θ. η συμμετοχή σε ασκήσεις ασφάλειας πληροφορι−
ών που διενεργούνται τόσο σε εθνικό όσο και διεθνές
επίπεδο για διαχείριση κρίσιμων καταστάσεων ηλε−
κτρονικών επιθέσεων και συντονισμό άμεσων ενεργειών,
ι. η συνεργασία με τις αρμόδιες αρχές για θέμα−
τα ασφάλειας εθνικών επικοινωνιών και συστημάτων
τεχνολογίας πληροφορικής, πιστοποίησης διαβαθμι−
σμένου υλικού, καθώς και για θέματα προστασίας του
ατόμου από την επεξεργασία δεδομένων προσωπικού
χαρακτήρα,
ια. η ενημέρωση της Αρχής Επιχειρησιακής Λειτουργί−
ας (Α.Ε.Λ.), όπως ορίζεται από τον Ε.Κ.Α., του Διευθυντή
της Διεύθυνσης Πληροφορικής και του Αρχηγού της
Ελληνικής Αστυνομίας, ιεραρχικά, για την πρόοδο του
πλαισίου διαχείρισης ασφάλειας πληροφοριών και πλη−
ροφοριακών συστημάτων, καθώς και τα αποτελέσματα
των ελέγχων και των μελετών αποτίμησης κινδύνου
για τα πληροφοριακά συστήματα της Ελληνικής Αστυ−
νομίας,
ιβ. η εκπροσώπηση της Χώρας σε τεχνικές ομάδες
εργασίας για θέματα ασφάλειας πληροφοριών τόσο
σε εθνικό όσο και διεθνές επίπεδο και
ιγ. η προετοιμασία νομοθετικών ρυθμίσεων και διοι−
κητικών πράξεων σε θέματα αρµοδιότητάς του.
6. Η Διεύθυνση Πληροφορικής συνεργάζεται στο πλαί−
σιο εκπλήρωσης της αποστολής της με τη Διεύθυνση
Διαχείρισης και Ανάλυσης Πληροφορικών και παρέχει
σε αυτή την αναγκαία τεχνολογική υποστήριξη σε θέ−
ματα κοινής αρμοδιότητας.
7. Κατά την επεξεργασία και ανταλλαγή δεδομένων,

στο πλαίσιο εκπλήρωσης της αποστολής της Διεύ−
θυνσης Πληροφορικής εφαρμόζονται οι διατάξεις του
Ν. 2472/1997, όπως ισχύει κάθε φορά, σε σχέση με την
προστασία του ατόμου από την επεξεργασία δεδομέ−
νων προσωπικού χαρακτήρα.
8. Στη Διεύθυνση Πληροφορικής υπάγονται ως προς
το ειδικό αντικείμενο της αποστολής τους τα Γραφεία
Τεχνικής Υποστήριξης Εξοπλισμού Πληροφορικής που
λειτουργούν στις περιφερειακές Υπηρεσίες της Ελληνι−
κής Αστυνομίας. Το προσωπικό των Γραφείων Τεχνικής
Υποστήριξης Εξοπλισμού Πληροφορικής τοποθετείται
σ’ αυτά κατόπιν σχετικής πρότασης του Διευθυντή της
Διεύθυνσης Πληροφορικής, ενώ σε εξαιρετικές περι−
πτώσεις και ύστερα από σύμφωνη γνώμη του Διευθυντή
της Διεύθυνσης Πληροφορικής δύναται να διατίθεται σε
άλλα καθήκοντα. Η υποστήριξη σε θέματα πληροφορι−
κής όλων των αστυνομικών Υπηρεσιών που λειτουργούν
στην περιοχή της Γενικής Αστυνομικής Διεύθυνσης Ατ−
τικής παρέχεται απευθείας από τη Διεύθυνση Πληρο−
φορικής του Αρχηγείου.
Άρθρο 23
Διεύθυνση Τεχνικών Εφαρμογών
1. Η Διεύθυνση Τεχνικών Εφαρμογών εδρεύει στο νομό
Αττικής και διαρθρώνεται ως εξής:
α. Τμήμα Διοικητικής Υποστήριξης,
β. Τμήμα Τυπογραφείου,
γ. Τμήμα Κίνησης Μεταφορικών Μέσων,
δ. Τμήμα Συνεργείου Μεταφορικών Μέσων,
ε. Τμήμα Εκπαίδευσης και Μετεκπαίδευσης Οδηγών,
στ. Τμήμα Συνεργείου Τεχνικών Μέσων,
ζ. Τμήμα Συνεργείου Οπλισμού και
η. Τμήμα Συνεργείου Κτιρίων.
2. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Διοικητικής Υπο−
στήριξης είναι οι ακόλουθες:
α. η διαχείριση των θεμάτων προσωπικού και αλλη−
λογραφίας της Διεύθυνσης,
β. η εφαρμογή του σχεδίου ασφάλειας των εγκα−
ταστάσεων του συγκροτήματος Αμυγδαλέζας και η
εξασφάλιση της φρούρησης αυτών, ενισχυόμενο προς
τούτο και με προσωπικό των Υπηρεσιών που λειτουρ−
γούν στο ως άνω συγκρότημα,
γ. η μέριμνα για τον εφοδιασμό της Διεύθυνσης με όλα
τα απαραίτητα μέσα, μηχανήματα και υλικά, καθώς και
για την καλή λειτουργία και συντήρησή τους,
δ. η μέριμνα για την προμήθεια και διανομή των εφοδί−
ων στο προσωπικό και στα Τμήματα της Διεύθυνσης και
ε. η διαχείριση της πάγιας προκαταβολής και η φρο−
ντίδα για τη μισθοδοσία του προσωπικού.
3. Το Τμήμα Διοικητικής Υποστήριξης της προηγούμε−
νης παραγράφου εξυπηρετεί, εποπτεύει και ελέγχει τις
μερικές διαχειρίσεις που λειτουργούν στις Διευθύνσεις
Υγειονομικού, Εσωτερικών Υποθέσεων και Οικονομικής
Επιθεώρησης. Επίσης, το Τμήμα αυτό εξυπηρετεί, επο−
πτεύει και ελέγχει τη μερική διαχείριση της Διεύθυν−
σης Παλλαϊκής Άμυνας – Πολιτικής Σχεδίασης Έκτακτης
Ανάγκης (Π.ΑΜ. – Π.Σ.Ε.Α.) της περίπτωσης γ΄ της πα−
ραγράφου 3 του άρθρου 2 του Ν. 2800/2000 μέχρι την
έκδοση της απόφασης της παραγράφου 2 του άρθρου
9 του Ν. 4249/2014.
4. Το Τμήμα Τυπογραφείου είναι αρμόδιο για την
έγκριση και εκτέλεση όλων των εργασιών εκτύπωσης
και βιβλιοδεσίας, που του επιτρέπει ο τεχνικός εξοπλι−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
σμός του, καθώς και για την εκτύπωση εντύπων για
τις ανάγκες των Υπηρεσιών της Ελληνικής Αστυνομίας.
Επίσης, το Τμήμα αυτό είναι αρμόδιο για τη βιβλιοδεσία,
εκτύπωση και χορήγηση εντύπων στις Υπηρεσίες του
Υπουργείου Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πο−
λίτη, σύμφωνα με τη διάταξη της υποπερίπτ. ιαια΄ της
περίπτ. α΄ της παρ. 3 του άρθρου 3 του Ν. 4249/2014.
5. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Κίνησης Μεταφο−
ρικών Μέσων είναι οι ακόλουθες:
α. η διατήρηση εφεδρικής δύναμης μεταφορικών μέ−
σων και η διάθεση αυτών στις Υπηρεσίες για την αντι−
μετώπιση εκτάκτων αναγκών,
β. η φροντίδα για τη μεταφορά προσωπικού, υλικών
και εφοδίων της Ελληνικής Αστυνομίας και
γ. η συγκέντρωση των χαρακτηρισθέντων ως πέραν
οικονομικής εκμετάλλευσης (Π.Ο.Ε.) μεταφορικών μέ−
σων και η παράδοσή τους στους αρμόδιους κρατικούς
φορείς σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Τεχνικής Υπο−
στήριξης του Αρχηγείου.
6. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Συνεργείου Μετα−
φορικών Μέσων είναι οι ακόλουθες:
α. η συντήρηση και επισκευή των μεταφορικών μέσων
των Υπηρεσιών και
β. η μέριμνα για την οργάνωση και λειτουργία συνερ−
γείων και τη σύνταξη του κανονισμού εργασίας τους.
7. Το Τμήμα Εκπαίδευσης και Μετεκπαίδευσης Οδη−
γών διαχειρίζεται όλα τα ζητήματα που αφορούν στην
τεχνική εκπαίδευση του προσωπικού, τη λειτουργία των
τεχνικών σχολών, την παροχή ειδικής μετεκπαίδευσης
στους οδηγούς υπηρεσιακών οχημάτων της Ελληνι−
κής Αστυνομίας σε αντικείμενα που αφορούν, κυρίως,
τις επιχειρήσεις καταδίωξης με μεγάλη ταχύτητα, την
ασφαλή διενέργεια συνοδειών ασφάλειας, την εκτέλεση
προσχεδιασμένης επιχείρησης έκτακτης ανάγκης και
την αύξηση γενικά της αντίληψης του οδηγού και της
ευαισθησίας του αναφορικά με τον περιβάλλοντα του
οχήματος χώρο.
8. Το Τμήμα Συνεργείου Τεχνικών Μέσων είναι αρμόδιο
για την επισκευή και συντήρηση του τηλεπικοινωνιακού
υλικού και των λοιπών τεχνικών μέσων και των γενικών
εφοδίων των Υπηρεσιών. Επίσης, μεριμνά για την οργά−
νωση και λειτουργία συνεργείων τηλεπικοινωνιών και
τη σύνταξη του κανονισμού εργασίας τους.
9. Το Τμήμα Συνεργείου Οπλισμού είναι αρμόδιο για
την επισκευή και συντήρηση των όπλων και την ανα−
γόμωση των φυσιγγίων.
10. Το Τμήμα Συνεργείου Κτιρίων είναι αρμόδιο για
την επισκευή και συντήρηση των κτιρίων της Ελληνικής
Αστυνομίας.
11. Για το συντονισμό, την εποπτεία και τον έλεγχο
των Τμημάτων της Διεύθυνσης Τεχνικών Εφαρμογών
ορίζονται ως υποδιευθυντές, δύο αξιωματικοί με βαθμό
Αστυνομικού Διευθυντή ή Αστυνομικού Υποδιευθυντή,
οι οποίοι είναι άμεσοι βοηθοί του διευθυντή της Διεύ−
θυνσης και εκτελούν τα καθήκοντά τους, σύμφωνα με
τους ισχύοντες νόμους και κανονισμούς και ανάλογα
με τις διαταγές και οδηγίες του.
12. Τα Τμήματα της Διεύθυνσης Τεχνικών Εφαρμο−
γών παρέχουν τεχνική υποστήριξη στις Υπηρεσίες
που εδρεύουν στις περιφέρειες Αττικής, Ιονίων Νήσων,
Δυτικής Ελλάδος, Στερεάς Ελλάδος, Πελοποννήσου,
Νοτίου Αιγαίου και Κρήτης, με εξαίρεση το Τμήμα Τυ−

8397

πογραφείου, το οποίο εξυπηρετεί όλες τις αστυνομικές
Υπηρεσίες της Χώρας.
13. Με έδρα το νομό Θεσσαλονίκης λειτουργεί Υπο−
διεύθυνση Τεχνικών Εφαρμογών Βορείου Ελλάδος
(Υ.Τ.Ε.Β.Ε.), η οποία υπάγεται διοικητικά στη Διεύθυνση
Τεχνικών Εφαρμογών και παρέχει τεχνική υποστήριξη
στις Υπηρεσίες που λειτουργούν στον τομέα Βορείου
Ελλάδος.
14. Η Υ.Τ.Ε.Β.Ε. διαρθρώνεται στα εξής Τμήματα:
α. Τμήμα Διοικητικής Υποστήριξης,
β. Τμήμα Κίνησης Μεταφορικών Μέσων,
γ. Τμήμα Συνεργείου Μεταφορικών Μέσων,
δ. Τμήμα Συνεργείου Τεχνικών Μέσων,
ε. Τμήμα Συνεργείου Οπλισμού και
στ. Τμήμα Συνεργείου Κτιρίων.
15. Οι αρμοδιότητες των Τμημάτων της Υ.Τ.Ε.Β.Ε. εί−
ναι ανάλογες με αυτές των αντίστοιχων Τμημάτων της
Διεύθυνσης Τεχνικών Εφαρμογών, με εξαίρεση τις αρ−
μοδιότητες της παραγράφου 3.
16. α. Στη Διεύθυνση Τεχνικών Εφαρμογών, καθώς και
στην Υποδιεύθυνση Τεχνικών Εφαρμογών Βορείου Ελ−
λάδος λειτουργούν Συνεργεία Επισκευής Μεταφορικών
Μέσων, τα οποία είναι αρμόδια για την επισκευή και
τη συντήρηση των μεταφορικών μέσων της Ελληνικής
Αστυνομίας. Για την ίδρυση και τη λειτουργία των Συ−
νεργείων Επισκευής Μεταφορικών Μέσων της Ελληνικής
Αστυνομίας εφαρμόζονται αναλογικά οι διατάξεις των
άρθρων 1 έως 14 του Π.Δ. 78/1988 (Α΄ 34).
β. Οι άδειες ίδρυσης και λειτουργίας των Συνεργείων
Μεταφορικών Μέσων της Ελληνικής Αστυνομίας εκ−
δίδονται από το Διευθυντή της Διεύθυνσης Τεχνικών
Εφαρμογών του Αρχηγείου της Ελληνικής Αστυνομίας,
κατόπιν πρότασης της Επιτροπής της επόμενης περί−
πτωσης.
γ. Με απόφαση του Προϊσταμένου Επιτελείου της Ελ−
ληνικής Αστυνομίας συγκροτείται τριμελής Επιτροπή, η
οποία είναι αρμόδια για τον έλεγχο των όρων και των
προϋποθέσεων ίδρυσης και λειτουργίας των Συνερ−
γείων Μεταφορικών Μέσων και την υποβολή σχετικής
πρότασης προς το Διευθυντή της Διεύθυνσης Τεχνικών
Εφαρμογών. Ένα τουλάχιστον μέλος της Επιτροπής αυ−
τής είναι αξιωματικός ειδικών καθηκόντων της Ελληνι−
κής Αστυνομίας, ειδικότητας μηχανολόγου−μηχανικού
ή άλλης συναφούς ειδικότητας.
δ. Ο περιοδικός τακτικός και o έκτακτος έλεγχος
της λειτουργίας των Συνεργείων Μεταφορικών Μέσων
πραγματοποιείται από Επιτροπή, η οποία συγκροτείται
με διαταγή του Διευθυντή της Διεύθυνσης Τεχνικών
Εφαρμογών του Αρχηγείου, από αξιωματικούς ειδικών
καθηκόντων συναφούς ειδικότητας.
ε. Επιμέρους θέματα που αφορούν την οργάνωση και
τη λειτουργία των συνεργείων της Διεύθυνσης Τεχνικών
Εφαρμογών και της Υποδιεύθυνσης Τεχνικών Εφαρμο−
γών Βορείου Ελλάδος ρυθμίζονται με εσωτερικό κανο−
νισμό λειτουργίας, ο οποίος εκδίδεται από τον οικείο
προϊστάμενο και εγκρίνεται με απόφαση του Διευθυντή
της Διεύθυνσης Τεχνικών Εφαρμογών.
στ. Με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης και
Προστασίας του Πολίτη μπορεί να ρυθμίζονται ειδικό−
τερα θέματα και λεπτομέρειες εφαρμογής των διατά−
ξεων των προηγούμενων περιπτώσεων της παρούσας
παραγράφου.

8398

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ΄
ΛΟΙΠΕΣ ΚΕΝΤΡΙΚΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ

Άρθρο 24
Επιτελικό Γραφείο Αρχηγού Ελληνικής Αστυνομίας
1. Το Επιτελικό Γραφείο Αρχηγού (Ε.Γ.Α.), λειτουργεί σε
επίπεδο Διεύθυνσης, υπάγεται απευθείας στον Αρχηγό
της Ελληνικής Αστυνομίας και διαρθρώνεται ως εξής:
α. Τμήμα Επιτελικής Υποστήριξης και
β. Υπασπιστήριο.
2. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Επιτελικής Υποστή−
ριξης είναι οι ακόλουθες:
α. η συστηματική παρακολούθηση της εξέλιξης των
σημαντικών ζητημάτων που αφορούν στην υλοποίηση
στρατηγικών κατευθύνσεων και στόχων της Ελληνικής
Αστυνομίας, καθώς και ειδικότερων συναφών ζητημάτων
κατόπιν εντολής του Αρχηγού και η αναφορά σ’ αυτόν
για την πρόοδο, τα αποτελέσματα και τα τυχόν προβλή−
ματα που ανακύπτουν κατά τη διαδικασία υλοποίησης,
β. η αξιολόγηση και ανάλυση στοιχείων, αναφορικά με
τη συνολική λειτουργία και δραστηριότητα Υπηρεσιών
του Σώματος και η υποβολή σχετικών εκθέσεων και
εισηγήσεων στον Αρχηγό,
γ. η κοινοποίηση στις Διευθύνσεις του Αρχηγείου και
στις αυτοτελείς κεντρικές Υπηρεσίες των κατευθύν−
σεων, διαταγών και οδηγιών του Αρχηγού σε θέματα
γενικού ή και ειδικότερου ενδιαφέροντος,
δ. η διερεύνηση, κατόπιν σχετικής εντολής συγκεκρι−
μένων ζητημάτων, για τα οποία κρίνεται αναγκαία η
άμεση, αντικειμενική και πλήρης αξιολογική εκτίμηση
και ενημέρωση του Αρχηγού,
ε. η έκδοση κατευθυντήριων και διευκρινιστικών οδη−
γιών προς τις Υπηρεσίες για την υλοποίηση σχετικών
αποφάσεων του Αρχηγού,
στ. η παρακολούθηση της επικαιρότητας, η αξιολόγη−
ση γεγονότων και ζητημάτων αστυνομικού ενδιαφέρο−
ντος και η εισήγηση στον Αρχηγό για τη λήψη μέτρων
ή την ανάληψη πρωτοβουλιών για την αντιμετώπιση ή
διαχείρισή τους,
ζ. η διεκπεραίωση της προσωπικής και υπηρεσιακής
αλληλογραφίας του Αρχηγού σε θέματα μείζονος σπου−
δαιότητας και απόρρητου ή εμπιστευτικού χαρακτήρα,
η. η τήρηση του ημερολογίου συμβάντων για μείζονος
σημασίας ζητήματα, καθώς και το Αρχείο του Γραφείου
και
θ. η εκτέλεση κάθε άλλου σχετικού έργου που του
ανατίθεται από τον Αρχηγό.
3. Το Τμήμα Επιτελικής Υποστήριξης, επιπλέον των
αρμοδιοτήτων της προηγούμενης παραγράφου, είναι
αρμόδιο και για τη γραμματειακή υποστήριξη και την
τήρηση του αρχείου του Συμβουλίου Επιτελικού Σχεδια−
σμού και Διαχείρισης Κρίσεων που προβλέπεται από τις
διατάξεις του άρθρου 13 του Ν. 2800/2000, όπως ισχύει
κάθε φορά. Στο πλαίσιο αυτό:
α. μεριμνά για την προπαρασκευή των φακέλων, τη
συλλογή των απαραίτητων στοιχείων για τη λήψη των
σχετικών αποφάσεων και την έγκαιρη ενημέρωση των
μελών και των λοιπών παραγόντων που προσκαλούνται
να συμμετάσχουν στις εργασίες του Συμβουλίου,
β. καθορίζει με βάση τις εντολές του Αρχηγού τα θέ−
ματα της ημερήσιας διάταξης, ομαδοποιεί τις προτάσεις
των Υπηρεσιών και συντάσσει τις σχετικές εισηγήσεις
τις οποίες θέτει εγκαίρως υπόψη του Αρχηγού και των
μελών του Συμβουλίου που μετέχουν στη συνεδρίαση,

γ. τηρεί τα πρακτικά του Συμβουλίου και μετά την επι−
κύρωσή τους μεριμνά για την υποβολή από τον Αρχηγό
σχετικού αντιγράφου στον Υπουργό Δημόσιας Τάξης και
Προστασίας του Πολίτη, καθώς και για την κοινοποίηση
των αποφάσεων του Υπουργού, του Αρχηγού και του
Συμβουλίου, στις Υπηρεσίες για υλοποίηση και
δ. παρακολουθεί την υλοποίηση των αποφάσεων του
Συμβουλίου από τις Υπηρεσίες και αναφέρει σχετικά
στον Αρχηγό.
4. Το Ε.Γ.Α. στο πλαίσιο εκπλήρωσης της αποστολής
του συνεργάζεται με τις Διευθύνσεις του Αρχηγείου
της Ελληνικής Αστυνομίας και τις λοιπές Υπηρεσίες
της Ελληνικής Αστυνομίας, χωρίς να υποκαθιστά τη
λειτουργία τους και χωρίς να παρεμβαίνει στο επιτελικό
και επιχειρησιακό τους έργο.
5. Ως προϊστάμενος του Ε.Γ.Α. τοποθετείται, με από−
φαση του Αρχηγού, αξιωματικός γενικών καθηκόντων
της Ελληνικής Αστυνομίας με το βαθμό του Ταξίαρχου
ή του Αστυνομικού Διευθυντή, ο οποίος φέρει τον τίτλο
του Διευθυντή.
6. Το Ε.Γ.Α. στελεχώνεται με το απαραίτητο για τη
λειτουργία του αστυνομικό και πολιτικό προσωπικό της
Ελληνικής Αστυνομίας. Το προσωπικό αυτό δεν δύναται
να υπερβαίνει, συνολικά, τα δεκαπέντε (15) άτομα. Ως
προϊστάμενος του Τμήματος Επιτελικής Υποστήριξης
τοποθετείται αξιωματικός με το βαθμό του Αστυνομικού
Υποδιευθυντή ή Αστυνόμου Α΄, ο οποίος ευθύνεται για
την ομαλή και αποτελεσματική λειτουργία του Τμήμα−
τος και βοηθά το Διευθυντή του Ε.Γ.Α. στην εκπλήρωσή
των καθηκόντων του.
7. Το Υπασπιστήριο λειτουργεί σε επίπεδο Τμήματος,
στελεχώνεται με το απαραίτητο για τη λειτουργία του
προσωπικό και έχει ως αποστολή την εξασφάλιση της
γραμματειακής εξυπηρέτησης του Αρχηγού και την
επικοινωνία του με αρχές, υπηρεσίες και ιδιώτες, τη
μέριμνα για την ανταπόκρισή του στις διάφορες εθιμο−
τυπικές υποχρεώσεις σε συνεργασία με τη Διεύθυνση
Επικοινωνίας του Αρχηγείου και γενικά τη διεκπεραίωση
κάθε άλλης αρμοδιότητας που του ανατίθεται από τον
Αρχηγό. Του Υπασπιστηρίου προΐσταται ο υπασπιστής
του Αρχηγού. Ως υπασπιστής τοποθετείται αξιωματι−
κός με βαθμό μέχρι και του Αστυνομικού Διευθυντή. Ο
υπασπιστής βοηθείται στα καθήκοντά του από έναν ή
δύο ακόμη κατώτερους αξιωματικούς.
Άρθρο 25
Ενιαίο Συντονιστικό Κέντρο
Επιχειρήσεων και Διαχείρισης Κρίσεων
1. Το Ενιαίο Συντονιστικό Κέντρο Επιχειρήσεων και Δι−
αχείρισης Κρίσεων (Ε.Σ.Κ.Ε.ΔΙ.Κ.) διαρθρώνεται ως εξής:
α. Τμήμα Συντονισμού, Διοικητικής και Τεχνικής Υπο−
στήριξης,
β. Τμήμα Επιχειρησιακού Σχεδιασμού, Συνεργασιών
και Ασκήσεων και
γ. Κέντρο Επιχειρήσεων.
2. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Συντονισμού, Διοι−
κητικής και Τεχνικής Υποστήριξης είναι οι ακόλουθες:
α. η μέριμνα για τη συνεργασία και το συντονισμό
των Τμημάτων της Υπηρεσίας σε θέματα της αποστο−
λής της,
β. ο χειρισμός θεμάτων προσωπικού και η εξασφάλιση
της γραμματειακής και γενικά της διοικητικής υποστή−
ριξης της Υπηρεσίας και η τήρηση του αρχείου αυτής,

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
γ. η εισήγηση για τον εφοδιασμό του αναγκαίου για τη
λειτουργία της υλικοτεχνικού εξοπλισμού και μέσων και
η μέριμνα για τη σωστή λειτουργία και συντήρησή τους,
δ. η μέριμνα για την εκπαίδευση, μετεκπαίδευση και
εξειδίκευση του προσωπικού της Υπηρεσίας, σε συ−
νεργασία με τη Διεύθυνση Εκπαίδευσης και Ανάπτυξης
Ανθρώπινων Πόρων του Αρχηγείου,
ε. η υποστήριξη των λοιπών Τμημάτων της Υπηρεσίας
στην οργάνωση σεμιναρίων, συνεδρίων και διαλέξεων,
σχετικά με το αντικείμενο και την αποστολή αυτής,
στ. η κατάρτιση και η εφαρμογή σχεδίων ασφάλειας
των εγκαταστάσεων, υλικών και μέσων της Υπηρεσίας
και η μέριμνα για την ασφαλή φύλαξή τους,
ζ. η μέριμνα για την τήρηση της ηλεκτρονικής βάσης
δεδομένων των επιχειρησιακών σχεδίων και μνημονίων
ενεργειών που αφορούν στην αντιμετώπιση κρίσιμων
συμβάντων και εκτάκτων αναγκών, τα οποία συντάσ−
σονται από τις αρμόδιες κεντρικές και περιφερειακές
Υπηρεσίες της Ελληνικής Αστυνομίας και
η. η άσκηση κάθε άλλης αρμοδιότητας που του ανα−
τίθεται από το Διευθυντή της Υπηρεσίας στο πλαίσιο
εκπλήρωσης της αποστολής της.
3. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Επιχειρησιακού Σχε−
διασμού, Συνεργασιών και Ασκήσεων είναι οι ακόλουθες:
α. η σχεδίαση και διαρκής ενημέρωση του Συστήμα−
τος Διαχείρισης Περιστατικών και Κρίσεων (ΣΥ.ΔΙ.ΠΕ.Κ.)
«ΠΟΛΥΔΕΥΚΗΣ», του Ειδικού Επιχειρησιακού Σχεδίου
Αντιμετώπισης Χ.Β.Ρ.Π.Ε. απειλών «ΘΗΣΕΑΣ» και του Ει−
δικού Επιχειρησιακού Σχεδίου Αντιμετώπισης Ομηριών –
Διαπραγματεύσεων «ΝΙΚΙΑΣ», αρμοδιότητας Ελληνικής
Αστυνομίας,
β. η εκπόνηση μελετών τρωτότητας ζωτικών εγκα−
ταστάσεων και κρίσιμων υποδομών αστυνομικού εν−
διαφέροντος, η παροχή συστάσεων και οδηγιών προς
τις αρμόδιες Υπηρεσίες και όργανα για τη λήψη των
αναγκαίων μέτρων ασφάλειας και η μέριμνα για το
σχεδιασμό και την υλοποίηση σχετικών εκπαιδευτικών
προγραμμάτων για το προσωπικό του Σώματος,
γ. η συγκρότηση, ο σχεδιασμός και η μέριμνα για την
υλοποίηση της βασικής και συντηρητικής εκπαίδευσης
της Ομάδας Διαπραγματευτών, σε συνεργασία με την
ειδική εκπαιδευτική ομάδα και τις αρμόδιες Διευθύνσεις,
καθώς και η εισήγηση για τη συγκρότηση και λειτουργία
της Γνωμοδοτικής Επιτροπής Αξιολόγησης, περί της
καταλληλότητας των υποψηφίων Διαπραγματευτών,
για την απόκτηση της ιδιότητας αυτής. Στο πλαίσιο
άσκησης της αρμοδιότητας αυτής, το Τμήμα Επιχειρη−
σιακού Σχεδιασμού, Συνεργασιών και Ασκήσεων τηρεί
ηλεκτρονική βάση δεδομένων, καθώς και Ειδικό Μητρώο
Διαπραγματευτών, στο οποίο εντάσσεται το σύνολο
των διαπραγματευτών της Ελληνικής Αστυνομίας και
συνεργάζεται με τις καθ’ ύλην αρμόδιες Διευθύνσεις
για τη συμμετοχή των διαπραγματευτών, τόσο σε εκ−
παιδευτικά προγράμματα Φορέων Ασφάλειας της αλ−
λοδαπής, όσο και σε συναντήσεις Διεθνών Ευρωπαϊκών
Οργανισμών και άλλων θεσμοθετημένων φορέων, με
στόχο τη μεταφορά και την αξιοποίηση της σχετικής
τεχνογνωσίας και εμπειρίας,
δ. η σχεδίαση και διαρκής επικαιροποίηση συναφών
Ειδικών Επιχειρησιακών Σχεδίων, επιχειρησιακών και
εκπαιδευτικών εγχειριδίων ασφάλειας και Συνήθων Δι−
αδικασιών Ασφάλειας (Σ.Δ.Α.), σε συνεργασία με τις καθ’

8399

ύλην αρμόδιες κεντρικές και περιφερειακές Υπηρεσίες
της Ελληνικής Αστυνομίας,
ε. η συνδρομή, στις αρμόδιες Υπηρεσίες της Ελληνικής
Αστυνομίας ή και σε άλλους φορείς, κατόπιν σχετικού
αιτήματος, για την εκπόνηση επιχειρησιακών σχεδίων
ασφάλειας,
στ. η ανάπτυξη συνεργασιών με εγχώριες ή αλλο−
δαπές Υπηρεσίες, Ιδρύματα, Κέντρα ή άλλους Φορείς
στο πλαίσιο παρακολούθησης των διεθνών εξελίξεων,
ανταλλαγής εμπειριών και εκπόνησης μελετών που
αφορούν στο χειρισμό κρίσιμων περιστατικών και επι−
χειρήσεων ευρείας κλίμακας,
ζ. η κατάρτιση ειδικών εκπαιδευτικών προγραμμάτων
για την εκπαίδευση του προσωπικού της Ελληνικής
Αστυνομίας σε θέματα αρμοδιότητας της Υπηρεσίας,
η. η ανάλυση και αποτίμηση της διαχείρισης κρίσι−
μων περιστατικών και η εξαγωγή και κοινοποίηση των
σχετικών συμπερασμάτων στις αρμόδιες υπηρεσίες και
φορείς,
θ. η τήρηση και η διαρκής ενημέρωση του δικτύου
Συνδέσμων – Εκπροσώπων με υπηρεσίες, οργανισμούς
και φορείς, αναφορικά με θέματα αποστολής της Υπη−
ρεσίας,
ι. η παρακολούθηση και ανάλυση γεγονότων εθνικού
και διεθνούς χαρακτήρα, τα οποία μπορούν να απο−
τελέσουν αιτία κρίσης και η εισήγηση, ιεραρχικά, εν−
δεικνυόμενων μέτρων αποτελεσματικής πρόληψης ή
αντιμετώπισης σε στρατηγικό, επιχειρησιακό ή τακτικό
επίπεδο,
ια. η παροχή στις αρμόδιες Υπηρεσίες της Ελληνικής
Αστυνομίας, καθώς και σε άλλες δημόσιες υπηρεσίες,
οργανισμούς και επιχειρήσεις κοινής ωφέλειας, κατευ−
θύνσεων και οδηγιών για την εκπόνηση σχεδίων προ−
στασίας και ασφάλειας των οικημάτων στέγασης και
των εγκαταστάσεών τους,
ιβ. η ανάπτυξη, σχεδίαση και υλοποίηση προγράμμα−
τος, επί χάρτου ή πραγματικών ασκήσεων ετοιμότητας
διυπηρεσιακού ή διακλαδικού χαρακτήρα και τοπικής
περιφερειακής, εθνικής ή διεθνούς εμβέλειας, με σκοπό
τη δοκιμασία του συστήματος χειρισμού κρίσεων,
ιγ. η συνεργασία με τις κεντρικές και περιφερειακές
Υπηρεσίες του Σώματος, καθώς και τους λοιπούς συ−
ναρμόδιους φορείς και υπηρεσίες, σε θέματα σχεδίασης
και οργάνωσης ασκήσεων ετοιμότητας,
ιδ. η παρακολούθηση, συμμετοχή και υποστήριξη λοι−
πών φορέων και υπηρεσιών στη διοργάνωση και διεξα−
γωγή ασκήσεων ετοιμότητας,
ιε. η συνδρομή στην παραγωγή οπτικοακουστικού
υλικού και η κάλυψη των επικοινωνιακών αναγκών της
πολιτικής Ηγεσίας του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης και
Προστασίας του Πολίτη, καθώς και της φυσικής Ηγεσίας
της Ελληνικής Αστυνομίας, στο πλαίσιο των δράσεων
και συνεργασιών τους, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση
Επικοινωνίας του Αρχηγείου,
ιστ. η τεχνική υποστήριξη των Υπηρεσιών του Σώμα−
τος, για την κάλυψη των εκπαιδευτικών και επικοινωνι−
ακών τους αναγκών, μέσω του Ολοκληρωμένου Συστή−
ματος Οπτικοακουστικών Εφαρμογών και
ιζ. η άσκηση κάθε άλλης αρμοδιότητας που του ανα−
τίθεται στο πλαίσιο εκπλήρωσης της αποστολής του.
4. Το Κέντρο Επιχειρήσεων λειτουργεί σε επίπεδο
Τμήματος και οι αρμοδιότητες τις οποίες ασκεί είναι
οι ακόλουθες:

8400

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

α. η ταχεία ενημέρωση της ηγεσίας της Ελληνικής
Αστυνομίας και η διαρκής λήψη και μετάδοση επιχει−
ρησιακών πληροφοριών για εκδηλωθέντα συμβάντα
αστυνομικού ενδιαφέροντος σε όλη την επικράτεια,
καθώς και η ενημέρωση άλλων αρμόδιων αρχών για
κάθε είδους έκτακτα ή επείγοντα σοβαρά γεγονότα ή
συμβάντα, σύμφωνα με τα ειδικά σχέδια ασφάλειας και
τα μνημόνια ενεργειών που ισχύουν και τις ειδικότερες
διαταγές και οδηγίες που δίδονται,
β. η παρακολούθηση των αστυνομικών επιχειρήσεων
ευρείας κλίμακας, καθώς και εκδηλωμένων περιστατι−
κών ή γεγονότων τα οποία μπορούν να εξελιχθούν σε
κρίσεις εσωτερικής ασφάλειας και η άμεση ιεραρχική
ενημέρωση της ηγεσίας και των αρμοδίων οργάνων
προς το σκοπό έγκαιρης λήψης αποτελεσματικών μέ−
τρων πρόληψης ή αντιμετώπισης σε στρατηγικό, επι−
χειρησιακό και τακτικό επίπεδο και εξασφάλισης της
επιτυχούς και ασφαλούς διεξαγωγής των αστυνομικών
επιχειρήσεων κατά τη διαχείριση αυτών,
γ. η εξασφάλιση της συντονισμένης, έγκαιρης και
αποτελεσματικής κινητοποίησης, καθοδήγησης, επο−
πτείας και ελέγχου των κεντρικών και περιφερειακών
Υπηρεσιών του Σώματος, μέσω της άμεσης διαβίβασης
των κατευθύνσεων και των εντολών της Ηγεσίας σε πο−
λιτικό, στρατηγικό, επιχειρησιακό και τακτικό επίπεδο,
δ. η εξασφάλιση του επιχειρησιακού συντονισμού της
δράσης των κεντρικών και περιφερειακών Υπηρεσιών
του Σώματος στην εκτέλεση των επιχειρήσεων και της
εφαρμογής των ειδικών σχεδίων ασφάλειας και μνη−
μονίων ενεργειών,
ε. η διασύνδεσή του με τα Κέντρα Επιχειρήσεων των
κεντρικών και περιφερειακών Υπηρεσιών του Σώματος,
καθώς και με το Εθνικό Συντονιστικό Κέντρο Ελέγχου
Συνόρων, Μετανάστευσης και Ασύλου (Ε.Σ.Κ.Ε.Σ.Μ.Α.) και
η διευκόλυνση της επικοινωνίας αυτών, κατά την επι−
χειρησιακή διαχείριση συμβάντων αρμοδιότητάς τους,
στ. η παροχή, βάσει του ισχύοντος νομοθετικού και κα−
νονιστικού πλαισίου, κατευθύνσεων για την κατάλληλη
και αποτελεσματική πρώτη αντιμετώπιση περιστατικών
ασφάλειας και έκτακτων περιστατικών ή καταστάσεων
έκτακτης ανάγκης, είτε η Ελληνική Αστυνομία έχει την
αρμοδιότητα διαχείρισής τους, είτε υποστηρίζει άλλη
Αρχή ή Φορέα,
ζ. η συλλογή και η διαχείριση στατιστικών στοιχείων
δράσεων και συμβάντων των κεντρικών και περιφερει−
ακών Υπηρεσιών του Σώματος, προς το σκοπό παροχής
ενημέρωσης στην Ηγεσία, καθώς, επίσης, η ανάλυση
στοιχείων και δεδομένων για τα θέματα αρμοδιότητάς
του και η συναγωγή και επιχειρησιακή αξιοποίηση των
σχετικών συμπερασμάτων,
η. η διασύνδεσή του και η παροχή κάθε αναγκαίας
συνδρομής στα αντίστοιχα Κέντρα Επιχειρήσεων Φο−
ρέων Αντιμετώπισης Καταστάσεων Έκτακτης Ανάγκης
(Φ.Α.Κ.Ε.Α.), κατά την αντιμετώπιση φυσικών καταστρο−
φών και άλλων καταστάσεων έκτακτης ανάγκης αρ−
μοδιότητάς τους, καθώς και στη διαχείριση συναφών
συνεπειών,
θ. η παροχή αναγκαίας ενημέρωσης στον Εκπρόσωπο
Τύπου του Αρχηγείου της Ελληνικής Αστυνομίας, στο
Τμήμα Ενημέρωσης και Διαχείρισης Μ.Μ.Ε. της Διεύθυν−
σης Επικοινωνίας του Αρχηγείου και στο Γραφείο Τύπου
του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του

Πολίτη, προκειμένου να εξασφαλίζεται η έγκαιρη και
αποτελεσματική επικοινωνιακή διαχείριση σε περιπτώ−
σεις περιστατικών εσωτερικής ασφάλειας,
ι. η υποστήριξη της λειτουργίας του τεχνολογικού
εξοπλισμού και των οπτικοακουστικών μέσων του Εφε−
δρικού Κέντρου Επιχειρήσεων (Ε.Κ.Ε.) και
ια. η άσκηση κάθε άλλης αρμοδιότητας που του ανα−
τίθεται στο πλαίσιο εκπλήρωσης της αποστολής του.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Η΄
ΑΥΤΟΤΕΛΕΙΣ ΚΕΝΤΡΙΚΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ
Άρθρο 26
Γενική Διεύθυνση Προστασίας
Επισήμων και Ευπαθών Στόχων
1. Η Γενική Διεύθυνση Προστασίας Επισήμων και Ευπα−
θών Στόχων εδρεύει στην Αττική, συγκροτείται από το
Επιτελείο της και τις ακόλουθες Υπηρεσίες, οι οποίες
λειτουργούν σε επίπεδο Διεύθυνσης:
α. Υπηρεσία Προστασίας Προέδρου Δημοκρατίας,
β. Υπηρεσία Προστασίας Προέδρου Κυβέρνησης,
γ. Υπηρεσία Ασφάλειας Βουλής των Ελλήνων,
δ. Υπηρεσία Ασφάλειας Μελών της Κυβέρνησης και
Πολιτικών Προσώπων και
ε. Υπηρεσία Προστασίας Αλλοδαπών Αξιωματούχων
και Ευπαθών Στόχων.
2. Το Επιτελείο της Γενικής Διεύθυνσης Προστασίας
Επισήμων και Ευπαθών Στόχων διαρθρώνεται ως ακο−
λούθως:
α. Τμήμα Διοικητικής Υποστήριξης,
β. Τμήμα Συντονισμού,
γ. Τμήμα Εκπαίδευσης και
δ. Τμήμα Διαχείρισης Χρηματικού−Υλικού.
3. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Διοικητικής Υπο−
στήριξης είναι οι ακόλουθες:
α. ο χειρισμός θεμάτων προσωπικού,
β. η γραμματειακή υποστήριξη του Επιτελείου, η δια−
κίνηση της αλληλογραφίας και η τήρηση του αρχείου,
γ. ο χειρισμός θεμάτων δημοσίων σχέσεων και
δ. η μέριμνα για την επιλογή του προσωπικού για
τη στελέχωση των Υπηρεσιών της Γενικής Διεύθυνσης
Προστασίας Επισήμων και Ευπαθών Στόχων, εκτός της
Υπηρεσίας Ασφάλειας της Βουλής, σύμφωνα με τις δια−
τάξεις του Π.Δ. 100/2003 (Α΄ 94), όπως ισχύει κάθε φορά.
4. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Συντονισμού είναι
οι ακόλουθες:
α. η εποπτεία, ο συντονισμός και η καθοδήγηση των
Υπηρεσιών της Γενικής Διεύθυνσης Προστασίας Επι−
σήμων και Ευπαθών Στόχων και η εισήγηση μέτρων
βελτίωσης της λειτουργίας και της αποτελεσματικό−
τητάς τους,
β. η συγκέντρωση, επεξεργασία, ανάλυση και αξιο−
λόγηση πληροφοριακού υλικού που σχετίζεται με τις
καθ’ ύλην αρμοδιότητες των Υπηρεσιών της Γενικής
Διεύθυνσης Προστασίας Επισήμων και Ευπαθών Στόχων,
συνεργαζόμενο προς τούτο με τη Διεύθυνση Διαχείρι−
σης και Ανάλυσης Πληροφοριών,
γ. η διαβίβαση επεξεργασμένου πληροφοριακού υλι−
κού στις αρμόδιες Υπηρεσίες της Γενικής Διεύθυνσης
και η παροχή κατευθύνσεων για την αξιοποίησή του,
δ. η εκπόνηση σχεδίων και η εισήγηση έκδοσης διατα−
γών για τη λήψη μέτρων ασφάλειας, αν για την εφαρμο−
γή τους απαιτείται σύμπραξη περισσοτέρων της μιας εκ
των υφισταμένων Υπηρεσιών της Γενικής Διεύθυνσης,

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ε. η συνεργασία με τις συναρμόδιες Υπηρεσίες, το
ειδικό επιστημονικό προσωπικό, καθώς και το Ευρω−
παϊκό Δίκτυο Προστασίας Προσωπικοτήτων, μέσω της
Διεύθυνσης Διεθνούς Αστυνομικής Συνεργασίας του
Αρχηγείου και
στ. η εκπροσώπηση της Χώρας, σε συνεργασία με
τη Διεύθυνση Διεθνούς Αστυνομικής Συνεργασίας, σε
θέματα προστασίας επισήμων προσώπων, στην Ευρω−
παϊκή Ένωση και διεθνείς Οργανισμούς.
5. Το Τμήμα Εκπαίδευσης είναι αρμόδιο για την εκ−
πόνηση και υλοποίηση προγραμμάτων εκπαίδευσης και
μετεκπαίδευσης του προσωπικού σε θέματα προστα−
σίας επισήμων και φύλαξης στόχων, σε συνεργασία με
τη Διεύθυνση Εκπαίδευσης και Ανάπτυξης Ανθρώπινων
Πόρων του Αρχηγείου. Στο πλαίσιο του Τμήματος αυτού
λειτουργεί σχολείο εκπαίδευσης το οποίο είναι αρμόδιο
για την υλοποίηση προγραμμάτων διαρκούς βασικής και
συντηρητικής εκπαίδευσης του προσωπικού των Υπη−
ρεσιών της Γενικής Διεύθυνσης Προστασίας Επισήμων
και Ευπαθών Στόχων καθώς και άλλων αστυνομικών
Υπηρεσιών που διατίθεται στην προστασία προσώπων
και τη φρούρηση στόχων.
6. Το Τμήμα Διαχείρισης Χρηματικού−Υλικού χειρίζεται
τα θέματα χρηματικού−υλικού της Υπηρεσίας.
7. Η Υπηρεσία Προστασίας Προέδρου Δημοκρατίας
διαρθρώνεται και λειτουργεί σύμφωνα με τις διατάξεις
του Π.Δ. 261/2001 (Α΄ 187) και έχει ως αποστολή:
α. την ασφάλεια του προσώπου του Προέδρου της
Δημοκρατίας και των μελών της οικογένειάς του που
συνοικούν με αυτόν, καθώς και της κατοικίας του και
των χώρων και εγκαταστάσεων της Προεδρίας της Δη−
μοκρατίας,
β. την προσωπική ασφάλεια όσων έχουν διατελέσει
Πρόεδροι της Δημοκρατίας μετά την 9−6−1975 και
γ. την ασφάλεια των αρχηγών Κρατών και των προ−
σωπικοτήτων ξένων Κρατών που επισκέπτονται επίση−
μα τη Χώρα κατόπιν προσκλήσεως του Προέδρου της
Δημοκρατίας.
8. Η Υπηρεσία Προστασίας Προέδρου της Κυβέρνησης
έχει την ευθύνη της ασφάλειας του Πρωθυπουργού και
των μελών της οικογένειάς του που συνοικούν με αυ−
τόν, καθώς και της κατοικίας και των χώρων και μέσων
λειτουργίας του Πολιτικού του Γραφείου και λειτουργεί
σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν. 1299/1982 (Α΄ 129).
9. Η Υπηρεσία Ασφάλειας Βουλής των Ελλήνων έχει
την ευθύνη της ασφάλειας του κτιρίου της Βουλής και
των Υπηρεσιών της, καθώς και της διασφάλισης της
τάξης κατά τις συνεδριάσεις της, σύμφωνα με τον Κα−
νονισμό της Βουλής και τις οδηγίες του Προέδρου της.
10. Η Υπηρεσία Ασφάλειας Μελών της Κυβέρνησης και
Πολιτικών Προσώπων έχει ως αποστολή την ασφάλεια
των μελών της Κυβέρνησης, των Αρχηγών Κομμάτων,
των Βουλευτών και Ευρωβουλευτών, καθώς και των προ−
σώπων τα οποία κατείχαν πολιτικές θέσεις και λόγω
της θέσης ή της ιδιότητας αυτής ενδέχεται να αποτε−
λέσουν στόχους εγκληματικής ενέργειας. Η Υπηρεσία
αυτή διαρθρώνεται στα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα Υποστήριξης, το οποίο είναι αρμόδιο για
το χειρισμό θεμάτων προσωπικού της Υπηρεσίας, τη
γραμματειακή εξυπηρέτηση, την τεχνική και γενικά τη
διοικητική υποστήριξη αυτής και
β. Τμήμα Προστασίας Πολιτικών Προσώπων, το οποίο
είναι αρμόδιο για το σχεδιασμό και την υλοποίηση των

8401

αναγκαίων μέτρων για την προστασία και την ασφάλεια
των μελών της Κυβέρνησης, των Αρχηγών Κομμάτων,
των Βουλευτών και Ευρωβουλευτών, καθώς και άλλων
προσώπων που δραστηριοποιούνται στο χώρο της πο−
λιτικής και χρήζουν αυξημένης αστυνομικής προστασίας.
11. Η Υπηρεσία Προστασίας Αλλοδαπών Αξιωματού−
χων και Ευπαθών Στόχων διαρθρώνεται στα ακόλουθα
Τμήματα:
α. Τμήμα Υποστήριξης, το οποίο έχει ως προς την
υποστήριξη της Υπηρεσίας τις αρμοδιότητες του αντί−
στοιχου Τμήματος της παραγράφου 3 του παρόντος,
β. Τμήμα Προστασίας Αλλοδαπών Αξιωματούχων, το
οποίο είναι αρμόδιο για την προστασία ή τη μέριμνα
για την προστασία και την παροχή, κατά περίπτωση,
συνοδευτικής ασφάλειας στους διαπιστευμένους στη
Χώρα αρχηγούς κρατών και στα λοιπά μέλη των ξέ−
νων διπλωματικών αποστολών, καθώς και στα επίσημα
πρόσωπα ή άλλους αλλοδαπούς αξιωματούχους κατά
τη διάρκεια της παραμονής τους στη Χώρα,
γ. Τμήμα Προστασίας Προσώπων, το οποίο είναι αρ−
μόδιο για την ασφάλεια των ημεδαπών ή μη προσώ−
πων, πλην πολιτικών, τα οποία λόγω της θέσης ή της
ιδιότητάς τους ενδέχεται να αποτελέσουν στόχους
εγκληματικής ενέργειας,
δ. Τμήμα Προστασίας Ακίνητων Στόχων, το οποίο είναι
αρμόδιο για τη φρούρηση των ακίνητων στόχων που
βρίσκονται στην περιοχή της Γενικής Αστυνομικής Διεύ−
θυνσης Αττικής και περιλαμβάνονται στις παραγράφους
9 έως 10 του άρθρου 70 του Π.Δ. 141/1991 εκτός εκείνων
των οποίων η φρούρηση σύμφωνα με τις ίδιες ή άλλες
διατάξεις ανήκει σε άλλες Υπηρεσίες. Σε περιπτώσεις
αντικειμενικής αδυναμίας ανταπόκρισης του Τμήματος
αναφορικά με τις ανάγκες φρούρησης των ανωτέρω
ακίνητων στόχων, η φρούρηση αυτών ανατίθεται στα
κατά τόπον αρμόδια Αστυνομικά Τμήματα, κατόπιν
υποβολής σχετικού αιτήματος του προϊσταμένου της
Γενικής Διεύθυνσης Προστασίας Επισήμων και Ευπαθών
Στόχων προς το Γενικό Αστυνομικό Διευθυντή Αττικής.
Στις περιπτώσεις αυτές, το προσωπικό των Αστυνομι−
κών Τμημάτων το οποίο διατίθεται για τη φρούρηση
στόχων, εποπτεύεται και ελέγχεται, ως προς την εκτέ−
λεση των καθηκόντων του από την Υπηρεσία Προστα−
σίας Αλλοδαπών Αξιωματούχων και Ευπαθών Στόχων.
12. Στην Υπηρεσία Προστασίας Αλλοδαπών Αξιωμα−
τούχων και Ευπαθών Στόχων υπάγεται και το Τμήμα
Προστασίας Προσώπων και Ευπαθών Στόχων Θεσσα−
λονίκης, το οποίο εδρεύει στο νομό Θεσσαλονίκης, εξυ−
πηρετείται διαχειριστικά από τη Διεύθυνση Ασφάλειας
Θεσσαλονίκης και ασκεί στην περιοχή αυτή τις αρμοδι−
ότητες της προηγούμενης παραγράφου του παρόντος.
13. Για την υλοποίηση των διατάξεων των προηγού−
μενων παραγράφων εφαρμόζονται, αναλόγως, και οι
διατάξεις των άρθρων 70 και 156 του Π.Δ. 141/1991, όπως
έχουν τροποποιηθεί και ισχύουν, εφόσον δεν αντίκεινται
στις διατάξεις του παρόντος.
Άρθρο 27
Διεύθυνση Διαχείρισης και Ανάλυσης Πληροφοριών
1. Η Διεύθυνση Διαχείρισης και Ανάλυσης Πληροφο−
ριών (ΔΙ.Δ.Α.Π.) εδρεύει στην Αττική, έχει αρμοδιότητα
σε όλη την επικράτεια και έχει ως αποστολή τη συ−
γκέντρωση, ιδίως μέσω των περιφερειακών Υπηρεσιών
της Ελληνικής Αστυνομίας, την αξιολόγηση, ταξινόμηση,
ανάλυση και διάθεση επεξεργασμένων ή μη πληροφορι−

8402

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ών, προς το σκοπό αντιμετώπισης κάθε μορφής εγκλη−
ματικότητας και ιδίως της τρομοκρατίας και του οργα−
νωμένου εγκλήματος και συγκεκριμένα της πρόληψης,
εξακρίβωσης ή διερεύνησης των αξιοποίνων πράξεων
που περιέχονται στη περίπτωση ε΄ του άρθρου 2 του
Π.Δ. 135/2013, καθώς και την χρήση, αποθήκευση και
επεξεργασία των πληροφοριών όπως αυτές καταχω−
ρούνται σε ειδικές βάσεις δεδομένων σύμφωνα με την
ισχύουσα νομοθεσία και διαρθρώνεται ως ακολούθως:
α. Τμήμα 1ο,
β. Τμήμα 2ο,
γ. Τμήμα 3ο και
δ. Τμήμα 4ο.
2. Οι αρμοδιότητες του 1ου Τμήματος είναι οι ακό−
λουθες:
α. η αναζήτηση, συλλογή και συγκέντρωση πληροφο−
ριών και στοιχείων που ανάγονται στο σκοπό της Διεύ−
θυνσης, όπως αυτός προσδιορίζεται στην παράγραφο
1 του παρόντος. Στο πλαίσιο της αποστολής του, το 1ο
Τμήμα, αναπτύσσει αυτοτελή επιχειρησιακή δράση και
συγκεντρώνει πληροφορίες και στοιχεία που συλλέγο−
νται από τις Υπηρεσίες της Ελληνικής Αστυνομίας, ως
και τις λοιπές εθνικές και διεθνείς υπηρεσίες εφαρμο−
γής του νόμου και τις δικαστικές αρχές,
β. η υποστήριξη, σε θέματα πληροφοριών, όλων των
Υπηρεσιών της Ελληνικής Αστυνομίας και η ανταπόκρι−
ση στα αιτήματα παροχής πληροφοριών από τις άλλες
υπηρεσίες εφαρμογής νόμου της χώρας, καθώς και από
αλλοδαπές αρχές και οργανισμούς, σύμφωνα με τη δι−
αδικασία και τις προϋποθέσεις που καθορίζονται στον
Εσωτερικό Κανονισμό Λειτουργίας της Υπηρεσίας,
γ. ο καθορισμός προτεραιοτήτων και η παροχή κατευ−
θύνσεων σε θέματα συλλογής πληροφοριών, η διαχείρι−
ση και η αξιολόγηση των πηγών πληροφόρησης, ο έλεγ−
χος και η τεκμηρίωση της ακρίβειας, της πληρότητας
και της αξιοπιστίας του συλλεχθέντος πληροφοριακού
υλικού και η καταχώρηση, ταξινόμηση και αρχειοθέτηση
αυτού στην κεντρική βάση δεδομένων, σύμφωνα με τις
προϋποθέσεις και τις διαδικασίες που προβλέπονται
στον Εσωτερικό Κανονισμό Λειτουργίας της Υπηρεσίας,
δ. η ανάπτυξη του τεχνικού σχεδιασμού και η διαχείρι−
ση των βάσεων δεδομένων στις οποίες γίνεται η κατα−
χώριση, αποθήκευση και επεξεργασία των πληροφοριών,
καθώς και η μέριμνα για τη διασφάλιση των δεδομένων,
σε συνεργασία με το 4ο Τμήμα της Υπηρεσίας, σύμφωνα
και με τις ισχύουσες διατάξεις περί προστασίας δεδο−
μένων προσωπικού χαρακτήρα,
ε. η μέριμνα για τη διαγραφή, από τις βάσεις δεδομέ−
νων, πληροφοριών που έπαυσαν να έχουν αστυνομική ή
αναλυτική χρησιμότητα, καθώς και η διόρθωση ή επικαι−
ροποίηση των πληροφοριών βάσει των νέων δεδομένων
που προκύπτουν και
στ. η λειτουργία ειδικής τηλεφωνικής γραμμής επι−
κοινωνίας των πολιτών, η οποία ενεργοποιείται κατά
περίπτωση με εντολή του Διευθυντή της Υπηρεσίας,
για υποθέσεις αυξημένου αστυνομικού και κοινωνικού
ενδιαφέροντος.
3. Οι αρμοδιότητες του 2ου Τμήματος είναι οι ακό−
λουθες:
α. η διενέργεια επιχειρησιακών και στρατηγικών ανα−
λύσεων πληροφοριών στο αντικείμενο της αποστολής
της Υπηρεσίας, με βάση τις υφιστάμενες πληροφορίες
και στοιχεία,

β. η σύνταξη εκθέσεων επιχειρησιακής ανάλυσης ανα−
φορικά με την αναγνώριση εγκληματικών δικτύων, τον
τρόπο δράσης αυτών, τη διασύνδεση μεταξύ υποθέσεων
ή εγκληματικών ομάδων και η διαβίβασή τους στις αρ−
μόδιες Αρχές με προτάσεις για περαιτέρω αξιοποίηση,
γ. η σύνταξη στρατηγικών εκθέσεων αναφορικά με
τα αίτια, τις τάσεις και τις μεθόδους διάπραξης εγκλη−
ματικών πράξεων και η υποβολή προτάσεων για την
πρόληψη και την αντιμετώπισή τους,
δ. η παροχή αναλυτικής πληροφοριακής υποστήρι−
ξης, στο πλαίσιο ερευνών που διενεργούνται από τις
αρμόδιες Αρχές, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις,
διαδικασίες και προϋποθέσεις που καθορίζονται στον
Εσωτερικό Κανονισμό Λειτουργίας της Υπηρεσίας,
ε. η απάντηση σε αιτήματα αλλοδαπών αρχών, μέσω
των προβλεπόμενων διαύλων ανταλλαγής πληροφοριών
και η συνεισφορά στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων του
σε υποθέσεις εγκλημάτων με διεθνική διάσταση,
στ. η ανάπτυξη μεθόδων αξιολόγησης της ποιότητας
και αποδοτικότητας, σύμφωνα με τα διεθνή πρότυπα,
του παραγόμενου έργου του, καθώς και του έργου των
Τμημάτων και των Γραφείων Συλλογής και Διαχείρισης
Πληροφοριών, συνεκτιμώντας προς τούτο και τις ανα−
φορές δραστηριότητας που υποβάλλουν και
ζ. ο έλεγχος και η αξιολόγηση της λειτουργίας και της
αποδοτικότητας των Τμημάτων και Γραφείων Συλλογής
και Διαχείρισης Πληροφοριών.
4. Οι αρμοδιότητες του 3ου Τμήματος είναι οι ακό−
λουθες:
α. η συλλογή πληροφοριακού υλικού από προσωπικό
του Τμήματος με αξιοποίηση σύγχρονων ηλεκτρονικών
και ειδικών τεχνολογικών συστημάτων, σύμφωνα με τις
ισχύουσες διατάξεις,
β. η υποστήριξη αρμόδιων υπηρεσιών και αρχών, στο
πλαίσιο διενεργούμενων ερευνών, σύμφωνα με τις ισχύ−
ουσες διατάξεις για τη συλλογή πληροφοριών και στοι−
χείων, με τη διάθεση του απαραίτητου τεχνολογικού
εξοπλισμού, καθώς και του προσωπικού που απαιτείται
για τη χρήση αυτού,
γ. η παρακολούθηση των τεχνολογικών εξελίξεων στο
διεθνές περιβάλλον και η εισήγηση, βάσει των αναγκών
και των προτεραιοτήτων της Υπηρεσίας, για την προ−
μήθεια νέου ή την αναβάθμιση του υφιστάμενου τεχνο−
λογικού εξοπλισμού και λογισμικών προγραμμάτων της
Διεύθυνσης, καθώς και των Τμημάτων και Γραφείων
Συλλογής και Διαχείρισης Πληροφοριών, σε συνεργασία
με τις αρμόδιες Διευθύνσεις του Αρχηγείου της Ελλη−
νικής Αστυνομίας και
δ. η υποστήριξη των επικοινωνιακών και δικτυακών
υποδομών της Διεύθυνσης, καθώς και των Τμημάτων
και των Γραφείων Συλλογής και Διαχείρισης Πληροφο−
ριών, σε συνεργασία με τις αρμόδιες Διευθύνσεις του
Αρχηγείου της Ελληνικής Αστυνομίας.
5. Οι αρμοδιότητες του 4ου Τμήματος είναι οι ακό−
λουθες:
α. η εκπόνηση Κανόνων Ασφάλειας Διαχείρισης Πλη−
ροφοριών και Πληροφοριακών Συστημάτων και η επι−
καιροποίησή τους, καθώς και ο έλεγχος της εφαρμο−
γής των κανόνων αυτών αναφορικά με την προστασία
των δεδομένων, την προσβασιμότητα και την εν γένει
δραστηριότητα και συμπεριφορά του προσωπικού της
Διεύθυνσης συνολικά, ως προς τα θέματα αυτά,

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
β. η γραμματειακή υποστήριξη και η τήρηση του Αρ−
χείου της Διεύθυνσης,
γ. ο προσδιορισμός των συνολικών αναγκών της Δι−
εύθυνσης, σε οικονομικούς πόρους, υλικοτεχνικό εξο−
πλισμό και μέσα και η μέριμνα για την διεκπεραίωση
των απαραίτητων διαδικασιών προμήθειας αυτών, σε
συνεργασία με τις αρμόδιες Διευθύνσεις του Αρχηγείου
της Ελληνικής Αστυνομίας,
δ. η μέριμνα για την ακριβή καταγραφή, κατανομή,
ανακατανομή και γενικά τη διαχείριση του τεχνολογι−
κού εξοπλισμού και των λογισμικών προγραμμάτων της
Διεύθυνσης, καθώς και των Τμημάτων και των Γραφείων
Συλλογής και Διαχείρισης Πληροφοριών και η μέριμνα
για την αποδοτική αξιοποίησή τους,
ε. ο προσδιορισμός των συνολικών αναγκών της Διεύ−
θυνσης και των Τμημάτων και Γραφείων Συλλογής και
Διαχείρισης Πληροφοριών σε προσωπικό και η μέριμνα,
σε συνεργασία με την Διεύθυνση Αστυνομικού Προσω−
πικού του Αρχηγείου, για την κάλυψή τους,
στ. η μέριμνα για την κατάρτιση και υλοποίηση εκ−
παιδευτικών και ενημερωτικών προγραμμάτων, σε συ−
νεργασία με τα άλλα Τμήματα της Διεύθυνσης και τη
Διεύθυνση Εκπαίδευσης και Ανάπτυξης Ανθρώπινων Πό−
ρων του Αρχηγείου, προς το σκοπό της εκπαίδευσης,
μετεκπαίδευσης, επιμόρφωσης και περαιτέρω εξειδίκευ−
σης του προσωπικού της Διεύθυνσης συνολικά, καθώς
και του προσωπικού άλλων υπηρεσιών και αρχών, σε
θέματα συλλογής, επεξεργασίας και ανάλυσης πληρο−
φοριών, ως και χρήσης και αξιοποίησης υφιστάμενου
και νέου τεχνολογικού εξοπλισμού,
ζ. η ενημέρωση της Αρχής Προστασίας Δεδομένων
Προσωπικού Χαρακτήρα για την τήρηση βάσεων δεδο−
μένων και ηλεκτρονικών αρχείων προσωπικών δεδομέ−
νων και η εκδήλωση όλων των απαραίτητων διαδικασιών
αναφορικά με την έκδοση των προβλεπόμενων αδειών,
σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις και
η. η μέριμνα για την κατάρτιση και έγκριση από τον
Αρχηγό της Ελληνικής Αστυνομίας του Εσωτερικού Κα−
νονισμού Λειτουργίας, στον οποίο καθορίζονται οι δια−
δικασίες λειτουργίας της Διεύθυνσης και των Τμημάτων
και Γραφείων Συλλογής και Διαχείρισης Πληροφοριών,
για την εκτέλεση της αποστολής τους, τις υποχρεώσεις
του προσωπικού και τη συνεργασία της Διεύθυνσης με
τις λοιπές υπηρεσίες και αρχές.
6. Στο πλαίσιο άσκησης των καθηκόντων του, το προ−
σωπικό της ΔΙ.Δ.Α.Π., κατά περίπτωση:
α. συμμετέχει σε εκπαιδευτικά προγράμματα, επιστη−
μονικά συνέδρια, ημερίδες και άλλες συναντήσεις, σε
εθνικό και διεθνές επίπεδο, επί θεμάτων που άπτονται
της αποστολής της Διεύθυνσης,
β. μεριμνά για τη διαμόρφωση και ανάπτυξη κλίματος
συνεργασίας με όλες τις εθνικές και διεθνείς υπηρεσίες
εφαρμογής του νόμου και τις δικαστικές αρχές και
γ. παρακολουθεί και συνδράμει το έργο των αστυ−
νομικών Υπηρεσιών στον τομέα της διαχείρισης των
πληροφοριών.
7. Το προσωπικό της Διεύθυνσης Διαχείρισης και
Ανάλυσης Πληροφοριών έχει καθήκον εχεμύθειας, η
παραβίαση του οποίου τιμωρείται κατά τις διατάξεις
των άρθρων 252 και 253 του Π.Κ., επιφυλασσομένων
των διατάξεων περί πειθαρχικής και αστικής ευθύνης
του. Η διάπραξη ποινικών ή πειθαρχικών παραβάσεων
από το προσωπικό της Διεύθυνσης που έχουν σχέση

8403

με την εκτέλεση των καθηκόντων του συνιστά επιβα−
ρυντική περίπτωση για την επιμέτρηση της ποινής και
λόγο άμεσης απομάκρυνσης από την Υπηρεσία. Για την
επιλογή και τοποθέτηση του προσωπικού στη Διεύθυν−
ση Διαχείρισης και Ανάλυσης Πληροφοριών, καθώς και
για τη στελέχωση των Τμημάτων και των Γραφείων
Συλλογής και Διαχείρισης Πληροφοριών, εφαρμόζονται
οι διατάξεις των παραγράφων 2, 3 και 4 περιπτ. α΄ έως
και ε΄ του άρθρου 2 του Ν. 2713/1999 (Α΄ 89).
8. Η Διεύθυνση Διαχείρισης και Ανάλυσης Πληροφο−
ριών αποτελεί την κεντρική αρχή της Ελληνικής Αστυ−
νομίας στον τομέα της συλλογής, αποθήκευσης, επε−
ξεργασίας, ανάλυσης και ανταλλαγής πληροφοριών και
στοιχείων, προς το σκοπό της πρόληψης, εξακρίβωσης
ή διερεύνησης των αξιοποίνων πράξεων. Πληροφορίες
και στοιχεία τα οποία συλλέγονται από τη Διεύθυνση
Διαχείρισης και Ανάλυσης Πληροφοριών, στο πλαίσιο
εκπλήρωσης της αποστολής της, διαβαθμίζονται ανάλο−
γα με το αντικείμενο και τη σπουδαιότητά τους, παίρνο−
ντας ανάλογο βαθμό ασφάλειας και χρησιμοποιούνται
αποκλειστικά για την εκπλήρωση της αποστολής της
Ελληνικής Αστυνομίας, εφαρμοζόμενων, σε κάθε περί−
πτωση, των διατάξεων του Ν. 2472/1997.
9. Η ΔΙ.Δ.Α.Π. εποπτεύεται, ως προς την άσκηση των
αρμοδιοτήτων της που σχετίζονται με τη συλλογή, επε−
ξεργασία και αξιοποίηση πληροφοριών και στοιχείων
από τον εισαγγελικό λειτουργό της παραγράφου 3 του
άρθρου 4 του Ν. 2265/1994 (Α΄ 209), κατά τα οριζό−
μενα στις παραγράφους 5 και 6 του άρθρου 22 του
Ν. 4249/2014, όπως οι παράγραφοι αυτές προστέθηκαν
με την παράγραφο 3 του άρθρου 231 του Ν. 4281/2014.
10. Όλες οι Υπηρεσίες της Ελληνικής Αστυνομίας υπο−
χρεούνται να αποστέλλουν στη Διεύθυνση Διαχείρισης
και Ανάλυσης Πληροφοριών τις πληροφορίες που συλ−
λέγουν στο πλαίσιο της υπηρεσιακής τους αποστο−
λής, στον απολύτως αναγκαίο χρόνο, προβαίνοντας,
παράλληλα, εφόσον αυτό επιβάλλεται, στις απαραίτητες
ενέργειες για την άμεση επιχειρησιακή τους αξιοποί−
ηση. Οι κεντρικές και περιφερειακές Υπηρεσίες, όπου
λειτουργούν Τμήματα ή Γραφεία που ασχολούνται με
τη διαχείριση και ανάλυση πληροφοριών, οφείλουν να
καθορίζουν τη λειτουργία τους, ως προς το ειδικό αυτό
αντικείμενο, σύμφωνα με τις εντολές, οδηγίες και κα−
τευθύνσεις της ΔΙ.Δ.Α.Π.
11. Στην ΔΙ.Δ.Α.Π. υπάγονται απευθείας, ως προς το
ειδικό αντικείμενο της επιχειρησιακής τους αποστολής
τα Τμήματα και τα Γραφεία Συλλογής και Διαχείρισης
Πληροφοριών που λειτουργούν στις Υπηρεσίες της Ελ−
ληνικής Αστυνομίας. Τα Τμήματα και τα Γραφεία αυτά
δραστηριοποιούνται στη συλλογή και επιχειρησιακή δια−
χείριση πληροφοριών στις περιοχές των Γενικών Αστυ−
νομικών Διευθύνσεων Αττικής και Θεσσαλονίκης και
των Γενικών Περιφερειακών Αστυνομικών Διευθύνσεων,
αντίστοιχα, και έχουν τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
α. αναζητούν, συγκεντρώνουν, αναλύουν, συσχετίζουν,
αξιολογούν και καταχωρούν στις αντίστοιχες βάσεις
δεδομένων πληροφορίες που συλλέγονται από το προ−
σωπικό τους ή από το προσωπικό άλλων αρμοδίων
Υπηρεσιών και αρχών και διαβιβάζουν τα αποτελέσματα
για επιχειρησιακή αξιοποίηση στις καθ’ ύλην αρμόδιες
Υπηρεσίες,
β. συνεργάζονται με τις Διευθύνσεις Ασφάλειας και τις
περιφερειακές Υπηρεσίες που χειρίζονται θέματα ασφά−

8404

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

λειας στο πλαίσιο παροχής αναλυτικής πληροφοριακής
υποστήριξης, κατά τις έρευνες που διενεργούνται από
τις ως άνω αρμόδιες Υπηρεσίες και Αρχές, σύμφωνα με
τις ισχύουσες διατάξεις, παρέχοντας, παράλληλα, υπο−
στήριξη με τη διάθεση του απαραίτητου τεχνολογικού
εξοπλισμού, καθώς και του προσωπικού που απαιτείται
για τη χρήση του εξοπλισμού αυτού,
γ. διενεργούν επιχειρησιακές και στρατηγικές ανα−
λύσεις πληροφοριών, στο αντικείμενο της αποστολής
της Υπηρεσίας, για υποθέσεις που απασχολούν τις
αρμόδιες Αρχές της περιφέρειας της εδαφικής τους
αρμοδιότητας,
δ. υποβάλουν στη ΔΙ.Δ.Α.Π κάθε αναλυτική εργασία
που αναλαμβάνουν στο πλαίσιο της διερευνώμενης υπό−
θεσης, καθώς και τα δεδομένα των αποτελεσμάτων,
μεριμνώντας, παράλληλα, για την καταχώριση των σχε−
τικών πληροφοριών στις αντίστοιχες βάσεις δεδομένων,
ε. υποβάλλουν στη ΔΙ.Δ.Α.Π προτάσεις, σε λειτουρ−
γικό, οργανωτικό, τεχνικό ή άλλο επίπεδο, προς την
κατεύθυνση αναβάθμισης της λειτουργίας και αποτε−
λεσματικότερης εκπλήρωσης της αποστολής τους και
στ. υποβάλλουν στη ΔΙ.Δ.Α.Π., τακτικές ή έκτακτες
αναφορές δραστηριότητας, σύμφωνα με τις εντολές
και τις κατευθύνσεις που λαμβάνουν από αυτή.
12. Τα Τμήματα και τα Γραφεία Συλλογής και Δια−
χείρισης Πληροφοριών εξυπηρετούνται διοικητικά και
διαχειριστικά από τις Υπηρεσίες στη δομή των οποίων
λειτουργούν και στελεχώνονται από το αναγκαίο για
τη λειτουργία τους προσωπικό. Το προσωπικό αυτό
τοποθετείται στις εν λόγω Υπηρεσίες κατόπιν σχετικής
πρότασης του Διευθυντή της ΔΙ.Δ.Α.Π. και δεν διατίθεται
σε άλλα, ξένα προς την αποστολή της Υπηρεσίας του
καθήκοντα, παρά μόνον σε εξαιρετικές περιπτώσεις και
ύστερα από προηγούμενη σύμφωνη γνώμη του Διευθυ−
ντή της ΔΙ.Δ.Α.Π.
13. Για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος
άρθρου:
α. Ως «αρμόδια αρχή επιβολής του νόμου» νοείται
η Ελληνική Αστυνομία, το Λιμενικό Σώμα – Ελληνική
Ακτοφυλακή, το Πυροσβεστικό Σώμα, το Σώμα Δίωξης
Οικονομικού Εγκλήματος και οι Τελωνειακές Αρχές, που
έχουν δηλωθεί στη Γενική Γραμματεία του Συμβουλίου
της Ευρωπαϊκής Ένωσης στο πλαίσιο ενσωμάτωσης στο
εθνικό δίκαιο με το Π.Δ. 135/2013 της Απόφασης − Πλαί−
σιο 2006/960/ΔΕΥ του Συμβουλίου της 18ης Δεκεμβρίου
2006, για την απλούστευση της ανταλλαγής πληροφο−
ριών και στοιχείων μεταξύ των αρχών επιβολής του
νόμου των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης (EE
L 386/29.12.2006), καθώς και κάθε άλλη αρχή στην οποία
ανατίθεται ο εντοπισμός, η πρόληψη και η διερεύνηση
αξιόποινων πράξεων, όπως αυτές οι πράξεις προσδιο−
ρίζονται στην περίπτ. ε΄ του άρθρου 2 του Π.Δ. 135/2013.
β. Ως «διερεύνηση αξιοποίνων πράξεων» νοείται το
στάδιο της διαδικασίας κατά το οποίο οι αρμόδιες αρ−
χές επιβολής του νόμου ή οι δικαστικές ή εισαγγελι−
κές αρχές, λαμβάνουν μέτρα για να διαπιστώσουν την
τέλεση μιας ή περισσότερων αξιόποινων πράξεων, τις
περιστάσεις υπό τις οποίες τελέστηκαν αυτές και να
εντοπίσουν τους πιθανούς δράστες.
γ. Ως «συλλογή πληροφοριών» νοείται το στάδιο της
διαδικασίας, το οποίο δεν έχει φθάσει ακόμη στο στάδιο
της διερεύνησης των αξιοποίνων πράξεων, εντός του
οποίου οι αρμόδιες αρχές επιβολής του νόμου έχουν

την αρμοδιότητα να συλλέγουν, να επεξεργάζονται και
να αναλύουν πληροφορίες σχετικά με συγκεκριμένη
αξιόποινη πράξη ή πράξεις, προκειμένου να διαπιστωθεί
αν αυτή ή αυτές έχουν διαπραχθεί.
δ. Ως «πληροφορίες και στοιχεία» νοούνται:
αα. κάθε είδους πληροφορίες ή δεδομένα που κατέ−
χονται από τις αρμόδιες αρχές επιβολής του νόμου,
ββ. κάθε είδους πληροφορίες ή δεδομένα που κατέχο−
νται από δημόσιες αρχές ή από ιδιώτες και στις οποίες
έχουν πρόσβαση, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις,
οι αρμόδιες αρχές επιβολής του νόμου.
Άρθρο 28
Διεύθυνση Εσωτερικών Υποθέσεων
1. Η Διεύθυνση Εσωτερικών Υποθέσεων (Δ.Ε.Υ.) εδρεύει
στο νομό Αττικής και η τοπική της αρμοδιότητα εκτεί−
νεται σε ολόκληρη την επικράτεια. Για την αποστολή,
τη διάρθρωση, την οργάνωση, τη στελέχωση, τα καθή−
κοντα των οργάνων διοίκησης και του προσωπικού της
Υπηρεσίας αυτής, καθώς και κάθε άλλη συναφή με τη
λειτουργία της λεπτομέρεια εφαρμόζονται οι διατάξεις
του Ν. 2713/1999 και του Π.Δ. 179/1999 (Α΄ 169), όπως
ισχύουν κάθε φορά.
2. Στη Βόρεια Ελλάδα λειτουργεί Υποδιεύθυνση Εσω−
τερικών Υποθέσεων Βορείου Ελλάδος (Υ.Ε.Υ.Β.Ε.) με
έδρα τη Θεσσαλονίκη, διοικητική υπαγωγή στη Διεύ−
θυνση Εσωτερικών Υποθέσεων και τοπική αρμοδιότητα,
η οποία εκτείνεται σε ολόκληρο τον Τομέα Βορείου
Ελλάδος.
Άρθρο 29
Διεύθυνση Αντιμετώπισης Ειδικών Εγκλημάτων Βίας
1. Η Διεύθυνση Αντιμετώπισης Ειδικών Εγκλημάτων
Βίας (Δ.Α.Ε.Ε.Β.), εδρεύει στην Αττική, η τοπική της αρ−
μοδιότητα εκτείνεται σε ολόκληρη την επικράτεια και
διαρθρώνεται στα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα Αντιμετώπισης Εσωτερικής Τρομοκρατίας,
β. Τμήμα Αντιμετώπισης Διεθνούς Τρομοκρατίας,
γ. Τμήμα Προστασίας Κράτους και Πολιτεύματος,
δ. Τμήμα Επιχειρήσεων και Ειδικών Ελέγχων,
ε. Τμήμα Διοικητικής και Τεχνικής Υποστήριξης και
στ. Τμήμα Διαχείρισης Πληροφοριών και Στρατηγικής.
2. Το Τμήμα Αντιμετώπισης Εσωτερικής Τρομοκρατί−
ας είναι αρμόδιο για την αναζήτηση, συλλογή, επεξερ−
γασία και αξιοποίηση πληροφοριών για εγκληματικές
δραστηριότητες ημεδαπών και αλλοδαπών ατόμων και
κυρίως οργανωμένων ομάδων, καθώς και για την παρα−
κολούθηση των δραστηριοτήτων αυτών, με σκοπό την
πρόληψη και καταστολή τρομοκρατικών ενεργειών που
στρέφονται κατά της ασφάλειας του κράτους και του
δημοκρατικού πολιτεύματος, ως και κατά προσώπων ή
πραγμάτων και πράξεων που εμπίπτουν στις διατάξεις
του άρθρου 187Α του Ποινικού Κώδικα. Επίσης, το Τμήμα
αυτό είναι αρμόδιο και για τις ως άνω δραστηριότητες
που στρέφονται κατά προσώπων και πραγμάτων άλλης
χώρας.
3. Το Τμήμα Αντιμετώπισης Διεθνούς Τρομοκρατίας
είναι αρμόδιο για την αναζήτηση, συλλογή, επεξεργασία
και αξιοποίηση πληροφοριών για εγκληματικές δρα−
στηριότητες ημεδαπών και αλλοδαπών ατόμων που
διαβιούν ή διαμένουν προσωρινά στη Χώρα και κυρίως
οργανωμένων ομάδων, καθώς και για την παρακολούθη−
ση των δραστηριοτήτων αυτών και των σχέσεων τους
με άλλα άτομα ή οργανωμένες ομάδες στο εξωτερικό,

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
με σκοπό την πρόληψη και καταστολή τρομοκρατικών
ενεργειών που στρέφονται γενικά κατά της ασφάλειας
του κράτους και του δημοκρατικού πολιτεύματος, ως
και κατά προσώπων ή πραγμάτων και πράξεων που
εμπίπτουν στις διατάξεις του άρθρου 187Α του Ποινικού
Κώδικα. Επίσης, το Τμήμα αυτό είναι αρμόδιο και για
τις δραστηριότητες των ως άνω ατόμων ή ομάδων που
στρέφονται κατά προσώπων και πραγμάτων της χώρας
τους ή άλλης χώρας, καθώς και για την εξασφάλιση της
ανταλλαγής πληροφοριών στο πλαίσιο της Αστυνομικής
Ομάδας Εργασίας για την Τρομοκρατία (PWGT).
4. Το Τμήμα Προστασίας Κράτους και Πολιτεύματος
είναι αρμόδιο για τη συλλογή, επεξεργασία και αξιοποί−
ηση πληροφοριών για εγκληματικές δραστηριότητες ή
ενέργειες ατόμων ή οργανωμένων ομάδων, που στρέ−
φονται με τη χρήση βίας ή εξτρεμιστικών εγκληματικών
ενεργειών κατά της ασφάλειας του Κράτους και του
Δημοκρατικού Πολιτεύματος, ως και κατά προσώπων
ή πραγμάτων. Επιπλέον, προβαίνει στη μελέτη των μέ−
σων και μεθόδων της παράνομης δράσης των ανωτέρω
ατόμων ή ομάδων και των τυχόν οργανώσεών τους,
καθώς και σοβαρών εθνικών, κοινωνικών ή πολιτιστικών
ζητημάτων και σχεδιάζει τα απαραίτητα μέτρα για την
αντιμετώπισή τους.
5. Το Τμήμα Επιχειρήσεων και Ειδικών Ελέγχων έχει
τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
α. τη μέριμνα για τη λειτουργία Κέντρου Επιχειρή−
σεων, σε 24ωρη βάση, την εξασφάλιση της διαρκούς
επικοινωνίας της Διεύθυνσης με το προσωπικό της και
την ευθύνη για την ασφάλεια των εγκαταστάσεων της
Υπηρεσίας,
β. την τήρηση των μνημονίων και σχεδίων της Διεύ−
θυνσης και την εκδήλωση των απαραίτητων ενεργειών,
όταν συντρέχει περίπτωση και μέχρι να επιληφθούν τα
καθ’ ύλην αρμόδια όργανα και υπηρεσίες. Ειδικότερα, σε
περίπτωση εκδήλωσης τρομοκρατικής ενέργειας ή όταν
διαταχθεί από τον Διευθυντή της Διεύθυνσης Αντιμετώ−
πισης Ειδικών Εγκλημάτων Βίας, το Τμήμα αυτό, βάσει
των οικείων σχεδίων, ενεργεί ως ακολούθως:
αα. μεριμνά για την άμεση κινητοποίηση του προσω−
πικού και των μέσων των Τμημάτων της Διεύθυνσης, με
σκοπό την έγκαιρη και αποτελεσματική επέμβασή τους
σε συμβάντα της αρμοδιότητάς της,
ββ. καθοδηγεί, κατευθύνει και συντονίζει τη δράση
των Τμημάτων και του προσωπικού της Διεύθυνσης
και την κίνηση των οχημάτων αυτής, εξασφαλίζει την
ομαλή επικοινωνία αυτών με το Κέντρο Επιχειρήσεων
και διαβιβάζει τις αναγκαίες διαταγές και οδηγίες,
γγ. ενημερώνει αμέσως το Διευθυντή της Διεύθυν−
σης και τις αρμόδιες υπηρεσίες, ζητεί τη συνδρομή της
Ειδικής Κατασταλτικής Αντιτρομοκρατικής Μονάδας
(Ε.Κ.Α.Μ.) και αναφέρει την εκδήλωση τρομοκρατικής
ή εξτρεμιστικής εγκληματικής ενέργειας ή την εξέλιξη
των επιχειρήσεων προς αντιμετώπισή τους,
δδ. εξασφαλίζει τη συνεργασία και αποτελεί το σύνδε−
σμο επικοινωνίας της Διεύθυνσης με τις λοιπές εμπλε−
κόμενες αστυνομικές Υπηρεσίες και τα κέντρα επιχει−
ρήσεων άλλων αστυνομικών Υπηρεσιών ή φορέων, με
σκοπό το συντονισμό των ενεργειών, την παροχή συν−
δρομής και την επιτυχή διεξαγωγή των επιχειρήσεων,
εε. εκτελεί κάθε άλλη αποστολή που του ανατίθεται
από το Διευθυντή της Διεύθυνσης.

8405

γ. το σχεδιασμό και την εκτέλεση ιδιαίτερα δύσκολων
και επικίνδυνων αποστολών, επιχειρήσεων και μετα−
γωγών, στο πλαίσιο της αποστολής της Διεύθυνσης
και εφόσον αυτές δεν εντάσσονται στο πλαίσιο των
αρμοδιοτήτων της Ε.Κ.Α.Μ.
6. Το Τμήμα Διοικητικής και Τεχνικής Υποστήριξης,
είναι αρμόδιο για το χειρισμό θεμάτων προσωπικού, τη
διαχείριση του χρηματικού και υλικού, την εξασφάλιση
της γραμματειακής εξυπηρέτησης και της εσωτερικής
λειτουργίας της Διεύθυνσης, την τήρηση του αρχείου,
τη διεκπεραίωση αιτημάτων διοικητικής φύσεως και την
ενημέρωση του προσωπικού της Διεύθυνσης σχετικά με
τη διάταξη της υπηρεσίας. Επιπλέον, είναι αρμόδιο για
τη συντήρηση και διαχείριση των πάσης φύσεως υλικών
και τεχνικών μέσων της Διεύθυνσης και τη λειτουργία
των τηλεπικοινωνιακών της μέσων.
7. α. Το Τμήμα Διαχείρισης Πληροφοριών και Στρατη−
γικής έχει τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα. τη συγκέντρωση, επεξεργασία, σύνθεση, ανάλυση,
αξιολόγηση και κατάλληλη επιχειρησιακή αξιοποίηση
του πληροφοριακού υλικού, που αφορά τη δράση των
υπαίτιων διάπραξης εγκληματικών ενεργειών αρμο−
διότητας της Διεύθυνσης, βάσει των αναφορών των
Υπηρεσιών,
ββ. την επεξεργασία και αξιολόγηση των στατιστικών
στοιχείων, την ανάλυση των αιτιών και την πρόβλεψη
αναφορικά με τις τάσεις της εγκληματικότητας των
τρομοκρατικών ομάδων και την εισήγηση λειτουργικού
και στρατηγικού σχεδιασμού σε ότι αφορά την πρόληψη
και καταστολή των ενεργειών τους,
γγ. τη μηχανογράφηση, την ενημέρωση, την τήρηση
και ευρετηρίαση των αρχείων, την αρχειοθέτηση των
πληροφοριακών εγγράφων, καθώς και τον εφοδιασμό
των Τμημάτων της Διεύθυνσης με τα έγγραφα αυτά, κα−
θώς και την εκκαθάριση των αρχείων, την καταστροφή
των εγγράφων και τη θεματική αναδιάταξη και ενοποί−
ηση των φακέλων και
δδ. την παροχή οδηγιών στις Υπηρεσίες της Διεύθυν−
σης για την εφαρμογή της νομοθεσίας.
β. Για την εκπλήρωση της αποστολής του, το Τμήμα
Διαχείρισης Πληροφοριών και Στρατηγικής συνεργάζε−
ται με τη Διεύθυνση Διαχείρισης και Ανάλυσης Πληρο−
φοριών, κατά τα οριζόμενα στις διατάξεις του άρθρου
22 του Ν. 4249/2014 και του άρθρου 27 του παρόντος,
στην οποία αποστέλλει πληροφορίες που συλλέγουν
τα Τμήματα της Διεύθυνσης στο πλαίσιο της επιχει−
ρησιακής τους αποστολής, με σκοπό την συσχέτιση
και αξιοποίησή τους, καθορίζοντας τα επίπεδα ασφά−
λειας διαχείρισης των πληροφοριών και τους αρμόδι−
ους πρόσβασης σε αυτές. Η Διεύθυνση Διαχείρισης και
Ανάλυσης Πληροφοριών παρέχει στη Δ.Α.Ε.Ε.Β. επεξερ−
γασμένο πληροφοριακό υλικό καθώς και την αναγκαία
τεχνολογική υποστήριξη σε κάθε περίπτωση που απαι−
τείται ειδικός προς τούτο τεχνολογικός εξοπλισμός και
εξειδικευμένο για τη χρήση του προσωπικό.
8. Με έδρα τη Θεσσαλονίκη, λειτουργεί Υποδιεύθυν−
ση Αντιμετώπισης Ειδικών Εγκλημάτων Βίας Βορείου
Ελλάδος (Υ.Α.Ε.Ε.Β.Β.Ε.), η οποία υπάγεται διοικητικά
στη Δ.Α.Ε.Ε.Β., έχει ταυτόσημη με αυτήν αποστολή και
η τοπική της αρμοδιότητα εκτείνεται στην περιοχή του
Τομέα Βορείου Ελλάδος.
9. Η διάρθρωση της Υ.Α.Ε.Ε.Β.Β.Ε. σε Τμήματα και οι
επιμέρους αρμοδιότητες των Τμημάτων της είναι όμοιες

8406

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

με εκείνες της Δ.Α.Ε.Ε.Β. και των αντίστοιχων Τμημάτων
αυτής.
10. Οι καθ’ ύλην αρμόδιες κεντρικές και περιφερειακές
Υπηρεσίες, της Ελληνικής Αστυνομίας συνεργάζονται
με τη Δ.Α.Ε.Ε.Β. και την Υ.Α.Ε.Ε.Β.Ε. και ανταλλάσσουν,
απευθείας, πληροφορίες για την πρόληψη και καταστο−
λή των ενεργειών που σχετίζονται με την αποστολή
τους. Οι Υπηρεσίες αυτές παρέχουν στη Δ.Α.Ε.Ε.Β. και
την Υ.Α.Ε.Ε.Β.Β.Ε., αμέσως και κατά προτεραιότητα, κάθε
συνδρομή που ζητείται απευθείας από αυτές και τους
γνωστοποιούν άμεσα κάθε σχετικό με την αποστολή
τους στοιχείο και πληροφορία.
11. Το προσωπικό της Δ.Α.Ε.Ε.Β. και της Υ.Α.Ε.Ε.Β.Β.Ε.,
κατά την άσκηση των καθηκόντων του, έχει δικαίωμα
πρόσβασης στα αρχεία των Υπηρεσιών της Ελληνικής
Αστυνομίας, ύστερα από ενημέρωση των προϊσταμέ−
νων των Υπηρεσιών αυτών. Επίσης, η Δ.Α.Ε.Ε.Β. και η
Υ.Α.Ε.Ε.Β.Β.Ε., στο πλαίσιο εκπλήρωσης της αποστολής
τους και προς το σκοπό υποβοήθησης του έργου τους,
μπορούν να ζητήσουν στοιχεία από άλλες κρατικές
αρχές, οργανισμούς και επιχειρήσεις κοινής ωφέλει−
ας, Ν.Π.Δ.Δ. και οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης, οι
οποίες οφείλουν να παρέχουν τα στοιχεία αυτά, σύμ−
φωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις.
12. Η Δ.Α.Ε.Ε.Β. και η Υ.Α.Ε.Ε.Β.Β.Ε. σύμφωνα με τις
ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις εφοδιάζονται με τα
απαιτούμενα για την εκπλήρωση της αποστολής τους
σύγχρονα επιστημονικά, τεχνικά και υλικά μέσα.
13. Η Δ.Α.Ε.Ε.Β. εξυπηρετείται διαχειριστικά από τη
Διεύθυνση Ασφάλειας Αττικής και η Υ.Α.Ε.Ε.Β.Β.Ε. από
τη Διεύθυνση Ασφάλειας Θεσσαλονίκης.
14. Με τις διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν θίγο−
νται οι αρμοδιότητες που έχουν, από τις υφιστάμενες
διατάξεις οι λοιπές Υπηρεσίες της Ελληνικής Αστυνομί−
ας, σχετικά με την αντιμετώπιση και τη διαχείριση των
ειδικών εγκλημάτων βίας.
Άρθρο 30
Διεύθυνση Εγκληματολογικών Ερευνών
1. Η Διεύθυνση Εγκληματολογικών Ερευνών (Δ.Ε.Ε.)
είναι η εθνική Εγκληματολογική Υπηρεσία της Χώρας,
εδρεύει στην Αττική και έχει ως αποστολή:
α. την παρακολούθηση της εγκληματικότητας, τη συ−
γκέντρωση και ταξινόμηση όλων των στοιχείων σήμαν−
σης των υπαιτίων διάπραξης αδικημάτων, την εισήγηση
νομοθετικών ή άλλων μέτρων για την προσφορότερη
δίωξη του εγκλήματος και το συντονισμό της δράσης
όλων των περιφερειακών εγκληματολογικών Υπηρεσιών
της Χώρας,
β. τη διεξαγωγή της υπηρεσίας εξακρίβωσης της ταυ−
τότητας των εγκληματιών με βάση τις αναγνωρισμένες
επιστημονικές μεθόδους, την οργάνωση των εγκλημα−
τολογικών αναζητήσεων προς ανακάλυψη των καταζη−
τούμενων και την ανεύρεση εξαφανισθέντων ατόμων
και κλαπέντων ή απολεσθέντων αντικειμένων,
γ. τη διερεύνηση του τόπου τέλεσης εγκλημάτων, την
περισυλλογή και αξιοποίηση των ιχνών και πειστηρίων
με τη χρησιμοποίηση σύγχρονου επιστημονικοτεχνι−
κού εξοπλισμού και την εφαρμογή επιστημονικών και
τεχνικών μεθόδων,
δ. την παροχή πληροφοριών στις αρμόδιες αρχές
για την πρόληψη και καταστολή των εγκλημάτων και
τη μέριμνα για την επαγγελματική επιμόρφωση στις
επιστημονικές και τεχνικές μεθόδους της εγκληματο−

λογίας του προσωπικού της Ελληνικής Αστυνομίας και
κάθε άλλης αρχής που ασχολείται με τη δίωξη του
εγκλήματος και
ε. την τήρηση των εθνικών αρχείων γενετικών τύπων
(DNA) και δακτυλικών αποτυπωμάτων και την εξασφά−
λιση της ανταλλαγής δεδομένων και πληροφοριών στο
πλαίσιο της διασυνοριακής συνεργασίας, ιδίως όσον
αφορά την καταπολέμηση της τρομοκρατίας και του
διασυνοριακού εγκλήματος, σύμφωνα με τις αποφά−
σεις 2008/615/ΔΕΥ του Συμβουλίου της 23−6−2008 και
2008/616/ΔΕΥ του Συμβουλίου της 23−6−2008 (CL 210/
6−8−2008) και τη μέριμνα για την παρακολούθηση και
αξιοποίηση του παράγωγου δικαίου της Ευρωπαϊκής
Ένωσης επί θεμάτων αρμοδιότητάς της.
2. Η Δ.Ε.Ε. ορίζεται ως εθνικό σημείο επαφής για τους
σκοπούς των άρθρων 6 και 11 της απόφασης 2008/615/
ΔΕΥ του Συμβουλίου της 23ης Ιουνίου 2008.
3. Η Διεύθυνση Εγκληματολογικών Ερευνών διαρθρώ−
νεται ως εξής:
α. Υποδιεύθυνση Βιολογικών και Βιοχημικών Εξετάσε−
ων και Αναλύσεων (Υ.Β.Β.Ε.Α.),
β. Τμήμα Εσωτερικών Λειτουργιών,
γ. Τμήμα Δακτυλοσκοπίας,
δ. Τμήμα Εξερευνήσεων,
ε. Τμήμα Εργαστηρίων Πυροβόλων Όπλων και Ιχνών
Εργαλείων,
στ. Τμήμα Εργαστηρίων Δικαστικής Γραφολογίας και
Πλαστότητας Εντύπων και Αξιών,
ζ. Τμήμα Χημικών και Φυσικών Εξετάσεων,
η. Τμήμα Εξέτασης Ψηφιακών Πειστηρίων,
θ. Τμήμα Οπτικοακουστικού Υλικού, Φωτογραφίας και
Μεθοδικοτήτων,
ι. Τμήμα Καταδιωκτικών – Στατιστικής και
ια. Τμήμα Αρχείων.
4. Η Υ.Β.Β.Ε.Α. διαρθρώνεται στα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα Διοικητικής Μέριμνας,
β. Τμήμα Ανάλυσης Βιολογικών Υλικών,
γ. Τμήμα Εθνικού Αρχείου Δεδομένων Γενετικών Τύ−
πων και
δ. Τμήμα Επιστημονικής Υποστήριξης.
5. Στο Τμήμα Διοικητικής Μέριμνας, το οποίο εξασφα−
λίζει τη διοικητική υποστήριξη της ως άνω Υποδιεύθυν−
σης, λειτουργούν:
α. Γραφείο Γραμματειακής Υποστήριξης, το οποίο
είναι αρμόδιο για τη διεξαγωγή της αλληλογραφίας
της Υποδιεύθυνσης, την τήρηση των υπηρεσιακών βι−
βλίων και του γενικού αρχείου, συμπεριλαμβανομένων
των Εκθέσεων Εργαστηριακής Πραγματογνωμοσύνης.
Επίσης, είναι αρμόδιο για τη σύνταξη αναλυτικών δελ−
τίων παραγωγικότητας των Τμημάτων, καθώς και για
τα θέματα δαπανών της Υποδιεύθυνσης.
β. Γραφείο Παραλαβής και Διαχείρισης Βιολογικών
Υλικών, το οποίο είναι αρμόδιο για:
αα. την παραλαβή, σύμφωνα με τις προβλεπόμενες
διαδικασίες, των προς εξέταση ιχνών, αντικειμένων, πει−
στηρίων και βιολογικών υλικών ατόμων, τον χαρακτη−
ρισμό των δειγμάτων ως κατάλληλων ή ακατάλληλων,
την επιστροφή των ακατάλληλων στην αποστέλλουσα
αρχή και την προώθηση των κατάλληλων στα αρμόδια
Τμήματα. Κάθε βιολογικό υλικό που παραλαμβάνεται
κατά τα ανωτέρω αποτελεί αυτοτελή υπόθεση για την
οποία ενεργείται εγγραφή σε ειδικό πρωτόκολλο με
μοναδικό αλφαριθμητικό κωδικό. Ο ίδιος κωδικός τοπο−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
θετείται και επί του υπό ανάλυση υλικού και συνοδεύει
αυτό μέχρι τη διεκπεραίωση της υπόθεσης,
ββ. την καταγραφή σε ειδικό πρωτόκολλο αντικειμέ−
νων και βιολογικών υλικών από αγνοούμενα ή αμνήμονα
άτομα, που προσκομίζονται από συγγενικά τους πρό−
σωπα. Και στην περίπτωση αυτή εκδίδεται μοναδικός
αλφαριθμητικός κωδικός, που συνοδεύει τα υλικά μέχρι
τη διεκπεραίωση της υπόθεσης και
γγ. την παραλαβή των δειγμάτων βιολογικού υλικού
που προέρχονται από άτομα και προορίζονται για το
Τμήμα Εθνικού Αρχείου Δεδομένων Γενετικών Τύπων. Τα
δείγματα αυτά εξετάζονται ως προς την καταλληλότητά
τους και παραλαμβάνονται από ειδικά εξουσιοδοτημένο
υπάλληλο, ο οποίος στη συνέχεια καταχωρεί τα στοι−
χεία ταυτότητας του ατόμου από το οποίο προέρχεται
το δείγμα σε ειδικό πρωτόκολλο καταχώρισης δεδομέ−
νων προσωπικού χαρακτήρα και εκδίδει μοναδικό αλφα−
ριθμητικό κωδικό ανά υπόθεση, ο οποίος δεν περιέχει
δεδομένα που να επιτρέπουν την άμεση αναγνώριση
του προσώπου στο οποίο αναφέρεται. Ο κωδικός αυτός
συνοδεύει το δείγμα στο αρμόδιο εργαστήριο για την
ανάλυση του υλικού.
6. Το Τμήμα Ανάλυσης Βιολογικών Υλικών επιλαμ−
βάνεται κατόπιν αιτήματος των αρμοδίων διωκτικών
αρχών και εξετάζει, αναλύει και συγκρίνει με διεθνώς
αποδεκτές επιστημονικές μεθόδους, δείγματα βιολογι−
κής φύσης επί ιχνών, αντικειμένων και πειστηρίων που
προέρχονται από εγκληματικές πράξεις, προκειμένου
με την επιστημονική εργαστηριακή αξιοποίηση αυτών
να διευκολύνεται η διερεύνηση των πράξεων αυτών.
Επιπλέον, εξετάζει κατάλληλα βιολογικά υλικά που προ−
έρχονται από σορούς ατόμων ή σκελετικά υπολείμματα
με σκοπό τη διακρίβωση της ταυτότητας των ατόμων.
Περαιτέρω, το Τμήμα αυτό, στο πλαίσιο εκπλήρωσης
της αποστολής του, είναι αρμόδιο για:
α. τον έλεγχο της καταλληλότητας των παραλαμβανό−
μενων ιχνών, αντικειμένων και πειστηρίων για εργαστη−
ριακή εξέταση, τη μέριμνα για την ασφαλή διατήρησή
τους και την αποστολή των μη αποδοθέντων γενετικών
τύπων στο Τμήμα Εθνικού Αρχείου Δεδομένων Γενε−
τικών Τύπων για σύγκριση με γενετικούς τύπους που
ήδη διατηρούνται στο αρχείο του εν λόγω Τμήματος,
β. την αποστολή, κατόπιν σχετικού αιτήματος, εξειδι−
κευμένου προσωπικού στον τόπο τέλεσης εγκληματικής
πράξης ή σοβαρού συμβάντος αστυνομικού ενδιαφέρο−
ντος, ως συμβούλου, για την αναζήτηση και περισυλλογή
ιχνών, για τα οποία απαιτούνται ειδικές γνώσεις, κατόπιν
εγκρίσεως του Διευθυντού της Διεύθυνσης Εγκληματο−
λογικών Ερευνών, καθώς και για παροχή επιστημονικής
συνδρομής σε κρατικές αρχές επί θεμάτων αρμοδιο−
τήτων του και
γ. τη μέριμνα φύλαξης τυχόν υπολειμμάτων D.N.A. που
έχουν παραχθεί κατά τη διαδικασία απομόνωσης αυτού
από βιολογικά υλικά μέχρι την έκδοση αμετάκλητης
δικαστικής απόφασης για την υπόθεση, καθώς και των
υπολειμμάτων προϊόντων που έχουν παραχθεί κατά την
αλυσιδωτή αντίδραση της πολυμεράσης για χρονικό
διάστημα τριών (3) μηνών.
7. Στο Τμήμα Ανάλυσης Βιολογικών Υλικών λειτουρ−
γούν τα ακόλουθα εργαστήρια:
α. Εργαστήριο Ανάλυσης D.N.A. Ιχνών – Πειστηρίων, το
οποίο διενεργεί αναλύσεις πυρηνικού και μιτοχονδρια−
κού Δεοξυριβονουκλεϊκού Οξέος (DNA) που προέρχεται

8407

από δείγματα βιολογικών υλικών, επί ιχνών, αντικειμέ−
νων και πειστηρίων.
β. Εργαστήριο Τριχών και Υφάνσιμων Ινών, το οποίο
ενεργεί εξετάσεις τριχών και υφάνσιμων ινών ζωικής
προέλευσης.
8. Το Τμήμα Εθνικού Αρχείου Δεδομένων Γενετικών
Τύπων είναι αρμόδιο για την οργάνωση και λειτουργία
εν γένει του ειδικού (εθνικού) αρχείου γενετικών τύπων,
όπου καταχωρούνται και τηρούνται οι γενετικοί τύποι,
σύμφωνα με τους κανόνες της επιστήμης και τις ισχύ−
ουσες διατάξεις, με σκοπό τη διερεύνηση εγκληματικών
πράξεων και την αναζήτηση σ’ αυτό μη αποδοθέντων
(αταυτοποίητων) γενετικών τύπων. Επίσης, είναι αρ−
μόδιο για την εφαρμογή των όσων προβλέπονται στα
άρθρα 2 έως και 7 της απόφασης 2008/615/ΔΕΥ του Συμ−
βουλίου της 23−6−2008, σε συνδυασμό με τα Κεφάλαια 2
και 3 της απόφασης 2008/616/ΔΕΥ του Συμβουλίου της
23−6−2008. Στο Τμήμα αυτό λειτουργούν τα ακόλουθα
Εργαστήρια:
α. Εργαστήριο Ανάλυσης Βιολογικών Υλικών Ατόμων,
το οποίο ελέγχει την καταλληλότητα των δειγμάτων
βιολογικών υλικών που παραλαμβάνει, τα καταγράφει
και μεριμνά για την ασφαλή φύλαξή τους σε κατάλ−
ληλους αποθηκευτικούς χώρους. Επίσης, ενεργεί όλες
τις απαραίτητες εργαστηριακές αναλύσεις Δεοξυριβο−
νουκλεϊκού Οξέος που προέρχεται από βιολογικά υλικά
ατόμων, προκειμένου συγκριθούν με τα ευρήματα του
Τμήματος Ανάλυσης Βιολογικών Υλικών. Η λήψη του
βιολογικού υλικού πραγματοποιείται από την Υπηρεσία
που διενεργεί την προανάκριση σύμφωνα με τις οδηγίες
της Υποδιεύθυνσης Βιολογικών και Βιοχημικών Εξετά−
σεων και Αναλύσεων.
β. Εργαστήριο Καταχώρισης και Αναζήτησης Γενετι−
κών Τύπων, το οποίο αναζητεί στο εθνικό αρχείο γενε−
τικών τύπων τους γενετικούς τύπους που προέκυψαν
από τις εργαστηριακές εξετάσεις που διενεργήθηκαν
από το Εργαστήριο Ανάλυσης Βιολογικών Υλικών Ατό−
μων και από το Τμήμα Ανάλυσης Βιολογικών Υλικών,
για την ταύτιση των στοιχείων. Επίσης, καταχωρεί και
αναζητεί τους γενετικούς τύπους που ορίζονται από τις
εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις και παρέχει επιστημονική
συνδρομή σε κρατικές αρχές για θέματα αρμοδιοτήτων
του. Επιπροσθέτως, στο εργαστήριο αυτό τηρείται και
ανεξάρτητο αρχείο γενετικών τύπων που προκύπτουν
από την ανάλυση υλικών που προσκομίζονται εκ μέ−
ρους συγγενικών προσώπων αγνοουμένων ή αμνημόνων
ατόμων, προς το σκοπό διευκόλυνσης της διαδικασίας
αναζήτησης και ανεύρεσής τους.
9. Το Τμήμα Επιστημονικής Υποστήριξης είναι αρμόδιο
για την παροχή υπηρεσιών επιστημονικής υποστήριξης
στα Τμήματα της Υποδιεύθυνσης, την πραγματοποίηση
εκπαιδεύσεων επί θεμάτων αρμοδιότητας της Υποδιεύ−
θυνσης, την έρευνα και βελτίωση των υφιστάμενων επι−
στημονικών μεθόδων και την ανάπτυξη νέων και μεριμνά
για την πιστοποίηση και τη διασφάλιση της ποιότητας
των εργασιών που εκτελεί η Υποδιεύθυνση. Στο Τμήμα
αυτό λειτουργούν τα ακόλουθα Γραφεία:
α. Γραφείο Έρευνας, Ανάπτυξης και Εκπαίδευσης, το
οποίο εξετάζει αιτήματα των Τμημάτων της Υποδιεύ−
θυνσης για τη βελτίωση υφισταμένων επιστημονικών
διεργασιών, για την ανάπτυξη νέων και την υποβολή
προτάσεων για αυτά. Επίσης, το Τμήμα αυτό μεριμνά για
την εκπαίδευση του προσωπικού της Υποδιεύθυνσης και

8408

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

του προσωπικού της Διεύθυνσης στις νέες τεχνολογίες,
όπως και για το προσωπικό άλλων αρχών σε θέματα
αρμοδιοτήτων της Υποδιεύθυνσης, κατόπιν εγκρίσεως
του Διευθυντή της Δ.Ε.Ε.
β. Γραφείο Διαδικασιών Πιστοποίησης και Διασφάλι−
σης Ποιότητας, το οποίο μεριμνά για την εκδήλωση των
ενεργειών που προβλέπονται και απαιτούνται για την
πιστοποίηση των εργασιών που εκτελεί η Υποδιεύθυνση,
καθώς και για τη διασφάλιση της ποιότητάς τους.
10. Πρόσβαση στο πρωτόκολλο καταχώρισης δεδο−
μένων προσωπικού χαρακτήρα έχουν μόνο ο εισαγγε−
λικός λειτουργός του άρθρου 200Α Κ.Π.Δ., όπως έχει
τροποποιηθεί και ισχύει, ο Διευθυντής της Δ.Ε.Ε. και ο
Διευθυντής της Υ.Β.Β.Ε.Α., εφόσον εξουσιοδοτηθεί με
σχετικό έγγραφό του από το Διευθυντή της Δ.Ε.Ε.. Κάθε
πρόσβαση στα αρχεία και τα πρωτόκολλα της Υ.Β.Β.Ε.Α.,
καθώς και κάθε εργασία που πραγματοποιείται σε αυτά
καταγράφεται.
11. Ως προϊστάμενος της Υ.Β.Β.Ε.Α. τοποθετείται Τα−
ξίαρχος, Αστυνομικός Διευθυντής ή Αστυνομικός Υπο−
διευθυντής πανεπιστημιακής εκπαίδευσης, κάτοχος
μεταπτυχιακού τίτλου σε συναφή με το αντικείμενο
ειδικότητα, με πολύ καλή γνώση μιας τουλάχιστον ευ−
ρωπαϊκής γλώσσας. Ως προϊστάμενος μπορεί να το−
ποθετείται αξιωματικός γενικών καθηκόντων ή ειδικών
καθηκόντων. Σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματός του
αναπληρώνεται από τον ανώτερο κατά βαθμό ή αρχαι−
ότερο αξιωματικό της Υποδιεύθυνσης.
12. Ως προϊστάμενος του Τμήματος Διοικητικής Μέ−
ριμνας της Υποδιεύθυνσης Βιολογικών και Βιοχημικών
Εξετάσεων και Αναλύσεων τοποθετείται ανώτερος αξι−
ωματικός γενικών καθηκόντων. Ως προϊστάμενοι των
λοιπών Τμημάτων της ίδιας Υποδιεύθυνσης τοποθε−
τούνται ανώτεροι αξιωματικοί πανεπιστημιακής εκπαί−
δευσης, κάτοχοι μεταπτυχιακού τίτλου σε συναφή με
το αντικείμενο ειδικότητα, με πολύ καλή γνώση μιας
ευρωπαϊκής γλώσσας. Ως προϊστάμενοι των Τμημάτων
του προηγούμενου εδαφίου μπορεί να τοποθετούνται
αξιωματικοί γενικών καθηκόντων ή ειδικών καθηκόντων.
13. Στο προσωπικό των Τμημάτων Ανάλυσης Βιολογι−
κών Υλικών και Εθνικού Αρχείου Δεδομένων Γενετικών
Τύπων της Υ.Β.Β.Ε.Α. δύναται να απονέμονται, αναλό−
γως των ειδικών καθηκόντων που εκτελεί, οι ειδικότη−
τες του Τεχνικού Επεξεργασίας Οστών, του Εξεταστή
Πειστηρίων και του Τεχνικού Εισαγωγής Δεδομένων
Βάσεων, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 111 του
Π.Δ. 342/1977 (Α΄ 109). Κριτήριο για την απονομή των
ειδικοτήτων αυτών αποτελεί η διετής, τουλάχιστον, επι−
τυχής άσκηση των αντίστοιχων καθηκόντων.
14. Λεπτομέρειες που αφορούν σε επιμέρους διαδικα−
σίες, όπως ο τρόπος παραλαβής, καταχώρισης, χρέω−
σης, αποχρέωσης, εσωτερικής διακίνησης και αποστο−
λής των ιχνών, αντικειμένων, πειστηρίων και βιολογικών
υλικών, η πρόσβαση στα τηρούμενα αρχεία και η εκτέ−
λεση των καθηκόντων του προσωπικού, εφόσον δεν
ρυθμίζονται στον Κανονισμό Λειτουργίας της Δ.Ε.Ε., κα−
θορίζονται με απόφαση του Διευθυντή της Διεύθυνσης.
15. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Εσωτερικών Λει−
τουργιών είναι οι ακόλουθες:
α. ο χειρισμός των θεμάτων προσωπικού και αλλη−
λογραφίας,
β. ο χειρισμός των θεμάτων τεχνικών μέσων, καθώς
και της κανονικής κίνησης και διάθεσης οχημάτων και

προσωπικού στα Τμήματα, ανάλογα με τις παρουσια−
ζόμενες σε ημερήσια βάση ανάγκες τους,
γ. η μέριμνα για τη συντήρηση και την καλή λειτουρ−
γία των πάσης φύσεως οχημάτων της Υπηρεσίας και η
διαχείριση των σχετικών δαπανών,
δ. ο εφοδιασμός με όλα τα απαραίτητα μέσα, μηχα−
νήματα και υλικά και η μέριμνα για την καλή λειτουργία
και συντήρησή τους,
ε. η προμήθεια και διανομή των εφοδίων στο προσω−
πικό και στις Υπηρεσίες,
στ. η διαχείριση της πάγιας προκαταβολής και η φρο−
ντίδα για τη μισθοδοσία του προσωπικού,
ζ. η εξυπηρέτηση, η εποπτεία και ο έλεγχος των μερι−
κών διαχειρίσεων των Υπηρεσιών που υπάγονται διοι−
κητικά στη Διεύθυνση Εγκληματολογικών Ερευνών και
η. η φρούρηση των εγκαταστάσεων της Υπηρεσίας
και η φροντίδα για την καλή λειτουργία τους.
16. Στο Τμήμα της προηγούμενης παραγράφου λει−
τουργούν και τα ακόλουθα Γραφεία:
α. Γραφείο Διασφάλισης Ποιότητας, το οποίο είναι
αρμόδιο για τη μελέτη, σχεδιασμό, δημιουργία προ−
γραμμάτων και διαδικασιών εφαρμογής, από τα καθ’
ύλην αρμόδια Τμήματα και επιμέρους Εργαστήρια, του
συστήματος διασφάλισης ποιότητας και τη χορήγη−
ση σ’ αυτά πιστοποιητικών συμμόρφωσης συστήματος
ποιότητας, την κατάρτιση προγραμμάτων εκπαίδευσης
και επαγγελματικής επιμόρφωσης του προσωπικού, τη
συμμετοχή του σε συνέδρια, σεμινάρια, ερευνητικά προ−
γράμματα, καθώς και την εφαρμογή του προγράμματος
υγιεινής και ασφάλειάς του. Επίσης, είναι αρμόδιο για
τον έλεγχο της ποιότητας και αξιοπιστίας του χρησι−
μοποιούμενου τεχνολογικού εξοπλισμού και την τήρηση
του μητρώου συσκευών και εργαλείων.
β. Γραφείο Έρευνας και Ανάπτυξης, το οποίο είναι
αρμόδιο για τη διεξαγωγή ερευνών και πειραμάτων,
με σκοπό τη βελτίωση των επιστημονικοτεχνικών με−
θόδων και διαδικασιών εξέτασης των πειστηρίων, σε
συνεργασία με τα καθ’ ύλην αρμόδια Τμήματα, την
παρακολούθηση των νέων εξελίξεων στον τομέα της
εγκληματολογίας, την εκπόνηση μελετών και υποβολή
προτάσεων λήψης μέτρων πρόληψης και καταστολής
της εγκληματικότητας, καθώς και για τον προγραμμα−
τισμό και τη σύνταξη των τεχνικών προδιαγραφών του
προς προμήθεια τεχνολογικού εξοπλισμού, σε συνερ−
γασία με τα καθ’ ύλην αρμόδια Τμήματα.
γ. Γραφείο Φρουράς, το οποίο είναι αρμόδιο για τη
φρούρηση, σε 24ωρη βάση, των εγκαταστάσεων της
Υπηρεσίας.
17. Το Τμήμα Δακτυλοσκοπίας έχει τις αρμοδιό−
τητες που προβλέπονται από τις διατάξεις των άρ−
θρων 39 εδάφια β΄ έως και θ΄, 40, 41, 42, 43 και 44 του
Π.Δ. 342/1977 και επιπλέον:
α. βεβαιώνει την ταυτότητα παντός ατόμου, ζώντος
ή θανόντος, με βάση τα δακτυλικά αποτυπώματα των
χεριών του και τη συνδρομή του Αυτόματου Συστήματος
Αναγνώρισης Δακτυλικών και Παλαμικών Αποτυπωμά−
των (Α.Σ.Α.Δ.Π.Α.) ή άλλου σύγχρονου τεχνικοεπιστη−
μονικού μέσου,
β. εξακριβώνει και βεβαιώνει, στο πλαίσιο λειτουργίας
του EURODAC, σύμφωνα με τη Σύμβαση του Δουβλίνου
της 15ης Ιουνίου 1990, που κυρώθηκε με το Ν. 1996/1991
(Α΄ 196), την ταυτότητα των αλλοδαπών που αιτούνται
πολιτικό άσυλο ή συλλαμβάνονται κατά την παράνομη

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
διάβαση των συνόρων της Χώρας ή βρίσκονται παρά−
νομα στη Χώρα,
γ. μεριμνά για την εφαρμογή των όσων προβλέπονται
από τα άρθρα 8 έως και 11 της απόφασης 2008/615/ΔΕΥ
του Συμβουλίου της 23−6−2008 και τα Κεφάλαια 2 και 4
της απόφασης 2008/616/ΔΕΥ του Συμβουλίου της 23−6−
2008 (αποφάσεις PRUM).
18. Το Τμήμα Εξερευνήσεων έχει τις αρμοδιότητες που
προβλέπονται από τις διατάξεις των άρθρων 60 έως
και 63 του Π.Δ. 342/1977 και επιπλέον:
α. διαπιστώνει δακτυλοσκοπικώς την ταυτότητα των
δραστών εγκληματικών πράξεων με τη συνδρομή του
Αυτόματου Συστήματος Αναγνώρισης Δακτυλικών και
Παλαμικών Αποτυπωμάτων (Α.Σ.Α.Δ.Π.Α.) ή άλλου σύγ−
χρονου τεχνικοεπιστημονικού μέσου και
β. παρέχει συνδρομή στις διωκτικές αρχές και διερευ−
νά τους χώρους τελέσεως εγκλημάτων ή συμβάντων
αστυνομικού ενδιαφέροντος, σύμφωνα με τις διεθνώς
παραδεκτές επιστημονικές και τεχνικές μεθόδους, με
το αστυνομικό προσωπικό που υπηρετεί σ’ αυτό και το
οποίο υποβάλλει σχετική αναφορά.
19. Το Τμήμα Εργαστηρίων Πυροβόλων Όπλων και
Ιχνών Εργαλείων επιλαμβάνεται και εξετάζει, κατόπιν
αιτήματος των διωκτικών αρχών, τα πάσης φύσεως
ίχνη και πειστήρια που προέρχονται από εγκληματι−
κές πράξεις ή συμβάντα αστυνομικού ενδιαφέροντος,
προκειμένου με την επιστημονικοτεχνική αξιοποίηση
αυτών να παρασχεθεί η μέγιστη δυνατή βοήθεια σ’
αυτές, για την εξιχνίαση των υπό διερεύνηση υποθέ−
σεων. Για τις διενεργούμενες εξετάσεις συντάσσονται
εκθέσεις πραγματογνωμοσύνης από τους υπηρετούντες
στο Τμήμα ειδικούς πραγματογνώμονες. Το Τμήμα αυτό
περιλαμβάνει τα ακόλουθα Εργαστήρια και Γραφεία:
α. Εργαστήριο Τεχνολογίας Όπλων και Πυρομαχικών –
Εξέτασης Σκηνής Εγκλήματος – Βλητικής, το οποίο έχει
τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα. ενεργεί εξετάσεις και έρευνες για την διαπίστωση
της υπαγωγής ή μη αποστελλομένων – υποβαλλομένων
αντικειμένων και πειστηρίων, στην ισχύουσα νομοθεσία
περί όπλων, πυρομαχικών και συναφών ειδών,
ββ. ανασυνθέτει σκηνές εγκλημάτων, όπου χρησιμο−
ποιήθηκαν πυροβόλα όπλα, σύμφωνα με τα υπάρχοντα
στοιχεία και πειστήρια,
γγ. εξετάζει τις ενδείξεις σε πυροβόλα και λοιπά όπλα,
καθώς και συναφή είδη και πραγματοποιεί την επα−
νεμφάνιση (RESTORATION) των ενδείξεων που απα−
λείφθηκαν ή παραποιήθηκαν, όπως ο αριθμός σειράς
παραγωγής, σε αυτά,
δδ. ενεργεί δοκιμαστικές βολές όπλων και πυρομα−
χικών, προς διαπίστωση της κατάστασής τους και τη
λήψη δειγματικών καλύκων και βολίδων για συγκριτικές
εξετάσεις, καθώς και άλλες απαραίτητες εξετάσεις, με
τη βοήθεια του αναγκαίου εξοπλισμού,
εε. καταρτίζει, συντηρεί και εμπλουτίζει αρχεία και
συλλογές όπλων, πυρομαχικών, εκρηκτικών υλών, εκρη−
κτικών μηχανισμών και ανταλλακτικών, συστατικών με−
ρών, εξαρτημάτων και παρελκομένων αυτών, ως και
άλλων ειδών και υλικών υπαγομένων στην ισχύουσα
νομοθεσία περί όπλων, πυρομαχικών και συναφών ει−
δών, για συγκριτικούς, πειραματικούς και εκπαιδευτικούς
σκοπούς,
στστ. είναι υπεύθυνο για τη λειτουργία, διαχείριση και
συντήρηση της αίθουσας δοκιμών πυροβόλων όπλων

8409

(βλητικού σταθμού) του Τμήματος και του εξοπλισμού
αυτής.
β. Εργαστήριο Συγκριτικών Εξετάσεων Ιχνών Πυροβό−
λων Όπλων, το οποίο έχει τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα. ενεργεί συγκριτικές εξετάσεις των πάσης φύσε−
ως ιχνών πυροβόλων, και λοιπών όπλων, σε κάλυκες,
βολίδες και συναφή πειστήρια, με τη χρήση των απα−
ραιτήτων συστημάτων, συσκευών και οργάνων, για τον
προσδιορισμό του χρησιμοποιηθέντος όπλου και την
εξιχνίαση τελεσθέντων εγκλημάτων,
ββ. προσδιορίζει, με βάση τα ανευρεθέντα πειστήρια,
όπως κάλυκες και βολίδες, και τα επ’ αυτών χαρακτηρι−
στικά και ίχνη, τον τύπο του χρησιμοποιηθέντος όπλου,
γγ. καταρτίζει, συντηρεί και εμπλουτίζει αρχεία και
συλλογές δειγματικών καλύκων και βολίδων όπλων, κα−
θώς και εθνικό αρχείο πειστηρίων καλύκων και βολίδων
εκκρεμών (μη συνδεθέντων εργαστηριακά – συγκριτικά)
υποθέσεων, για συγκριτικούς πειραματικούς και εκπαι−
δευτικούς σκοπούς,
δδ. ευθύνεται για την λειτουργία, διαχείριση και συντή−
ρηση του Αυτόματου Συστήματος Συγκριτικής Εξέτασης
Ιχνών Καλύκων και Βολίδων (Αυτομάτου Συστήματος
EVOFINDER), καθώς και του Δικτύου των Περιφερειακών
Σταθμών αυτού.
γ. Εργαστήριο Εξέτασης Ιχνών Εργαλείων, το οποίο
έχει τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα. ενεργεί εξετάσεις, εν γένει, εργαλείων και συ−
στατικών μερών αυτών, καθώς και συγκριτικές εξετά−
σεις ιχνών εργαλείων σε πάσης φύσεως επιφάνειες και
αντικείμενα, με τη βοήθεια των απαραίτητων συσκευών,
υλικών και οργάνων, για τον προσδιορισμό του χρησι−
μοποιηθέντος εργαλείου και την εξιχνίαση τελεσθέντων
εγκλημάτων,
ββ. καταρτίζει, συντηρεί και εμπλουτίζει αρχεία και
συλλογές εργαλείων και ιχνών αυτών, εκμαγείων ιχνών
εργαλείων και εντυπωμάτων για συγκριτικούς, πειρα−
ματικούς και εκπαιδευτικούς σκοπούς.
δ. Εργαστήριο Επανεμφάνισης Αριθμών Πλαισίου –
Κινητήρα Οχημάτων, το οποίο έχει τις ακόλουθες αρ−
μοδιότητες:
αα. εξετάζει ύποπτα οχήματα, με σκοπό τον έλεγχο
των στοιχείων αναγνώρισης της ταυτότητας αυτών
(όπως πινακίδιο του εργοστασίου κατασκευής, στοι−
χεία – αριθμό πλαισίου, στοιχεία – αριθμό κινητήρα),
ββ. πραγματοποιεί την επανεμφάνιση (RESTORATION)
απαλειφθέντων ή παραποιηθέντων στοιχείων αναγνώ−
ρισης της ταυτότητας οχημάτων στο Εργαστήριο ή
άλλο κατάλληλο χώρο, με τη χρήση των απαραίτητων
μεθόδων, συστημάτων, συσκευών και οργάνων,
γγ. καταρτίζει, συντηρεί και εμπλουτίζει αρχεία και
συλλογές τεχνικών στοιχείων οχημάτων, πινακιδίων ερ−
γοστασίων κατασκευής οχημάτων, τμημάτων οχημάτων
με στοιχεία αναγνώρισης, εργαλείων εντύπωσης στοι−
χείων αναγνώρισης, για συγκριτικούς, πειραματικούς
και εκπαιδευτικούς σκοπούς.
ε. Εργαστήριο Εξέτασης Κλειδιών, το οποίο έχει τις
ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα. ενεργεί εξετάσεις πάσης φύσεως κλειδιών και
κλειδαριών οικιών, οχημάτων, διακοπτών εκκίνησης
οχημάτων και συστατικών μερών αυτών με τη χρήση
των απαραίτητων συστημάτων, συσκευών και οργάνων,
ββ. προσδιορίζει στοιχεία προέλευσης κλειδιών, κλει−
δαριών, συστατικών μερών αυτών, καθώς και συναφών

8410

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

αντικειμένων – πειστηρίων και εργαλείων, με σκοπό τη
διαπίστωση προέλευσης, τον τρόπο διακίνησης αυτών
και τη σχέση τους με τελεσθέντα εγκλήματα,
γγ. καταρτίζει, συντηρεί και εμπλουτίζει αρχεία και
συλλογές κλειδιών, κλειδαριών και συναφών ειδών για
συγκριτικούς, πειραματικούς και εκπαιδευτικούς σκο−
πούς.
στ. Γραφείο Αλληλογραφίας – Πειστηρίων, το οποίο
είναι αρμόδιο για την εξασφάλιση της γραμματειακής
εξυπηρέτησης του Τμήματος, την τήρηση του αρχείου
και των προβλεπομένων υπηρεσιακών βιβλίων, καθώς
και για την παραλαβή, γενική σήμανση και ασφαλή δια−
κίνηση των αποστελλομένων προς εξέταση πειστηρίων.
20. Το Τμήμα Εργαστηρίων Δικαστικής Γραφολογίας
και Πλαστότητας Εντύπων και Αξιών επιλαμβάνεται και
εξετάζει, κατόπιν αιτήματος των διωκτικών αρχών, πά−
σης φύσεως ίχνη και πειστήρια που προέρχονται από
εγκληματικές πράξεις ή συμβάντα αστυνομικού ενδι−
αφέροντος, προκειμένου με την επιστημονικοτεχνική
αξιοποίηση αυτών να παρασχεθεί η μέγιστη δυνατή
βοήθεια σ’ αυτές, για την εξιχνίαση των διερευνωμέ−
νων υποθέσεων. Για τις διενεργούμενες εξετάσεις συ−
ντάσσονται εκθέσεις πραγματογνωμοσύνης από τους
υπηρετούντες στο Τμήμα ειδικούς πραγματογνώμονες.
Το Τμήμα αυτό περιλαμβάνει τα ακόλουθα Εργαστήρια:
α. Εργαστήριο Δικαστικής Γραφολογίας, το οποίο έχει
τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
αα. ενεργεί γραφολογικές εξετάσεις και συγκρίσεις
χειρόγραφης γραφής και υπογραφών, σημείων και συμ−
βόλων επί πάσης φύσεως εγγράφων,
ββ. ενεργεί γραφολογικές εξετάσεις και συγκρίσεις
μηχανικής και εντυπωματικής γραφής, προερχόμενης
από μηχανήματα ή συσκευές γραφής πάσης φύσεως,
προς εξακρίβωση της ταυτότητάς της,
γγ. ενεργεί γραφολογικές εξετάσεις και εμφανίσεις
αόρατης – λανθάνουσας γραφής,
δδ. ενεργεί γλωσσολογικές αναλύσεις κειμένων, με
σκοπό τον προσδιορισμό του τρόπου γραφής του συ−
ντάκτη του υπό εξέταση κειμένου,
εε. ενεργεί ειδικές εξετάσεις μέσων, υλικών γραφής
(μελανών) και υποστρωμάτων (χάρτου) με σκοπό την
ανάλυση, ταυτοποίηση ή διαφοροποίηση αυτών, αλλά
και τη διαπίστωση της ηλικίας του εγγράφου,
στστ. ενεργεί εξετάσεις προς διαπίστωση και εμφάνι−
ση τυχόν υπαρχουσών αλλοιώσεων, νοθεύσεων γραφής
επί πάσης φύσεως εγγράφων, καθώς και εξετάσεις και
συγκρίσεις ολικώς ή μερικώς κατεστραμμένων εγγρά−
φων,
ζζ. τηρεί αρχείο διενεργούμενων εργαστηριακών εξε−
τάσεων, συλλογές πειστηρίων εγγράφων, καθώς και
δειγματικών γραφών, υπογραφών, προερχομένων από
όλα τα ανωτέρω αναφερόμενα μέσα και υλικά γραφής,
προς υποβοήθηση των συγκριτικών εν γένει εξετάσεων.
β. Εργαστήριο Διερεύνησης Παραχάραξης – Κιβδη−
λείας και Πλαστότητας Εντύπων και Αξιών, το οποίο
δραστηριοποιείται σε τομείς εργαστηριακών εξετάσε−
ων, κατόπιν αιτήματος δημοσίων αρχών, ως ακολούθως:
αα. Τομέας Εξέτασης Εντύπων Ασφάλειας, ο οποίος
εξετάζει τα πάσης φύσεως έντυπα ασφάλειας τα οποία
διαθέτουν φυσικά ή και ηλεκτρονικά μέτρα ασφάλειας
προς εξακρίβωση της γνησιότητας ή μη αυτών, καθώς
και τα μέσα που χρησιμοποιήθηκαν για την πλαστογρά−
φησή τους και τηρεί τις απαραίτητες συλλογές γνησίων

και πλαστών εντύπων ασφάλειας, για σύγκριση με τα
αμφισβητούμενα.
ββ. Τομέας Εξέτασης Χαρτονομισμάτων, Νομισμάτων
και λοιπών Αξιών, ο οποίος εξετάζει τα αμφισβητούμε−
νης γνησιότητας χαρτονομίσματα – κέρματα ΕΥΡΩ και
τα εν ισχύ χαρτονομίσματα και κέρματα οιασδήποτε
χώρας, προς εξακρίβωση της γνησιότητας ή μη αυτών,
καθώς και τα χρησιμοποιηθέντα για την παραχάραξη
μέσα και μεθόδους.
Επίσης, εξετάζει τις παντός είδους αμφισβητούμενης
γνησιότητας αξίες, όπως επιταγές και ομόλογα. Επι−
πλέον εξετάζει πιστωτικές κάρτες και εισιτήρια που
μπορεί να διαθέτουν φυσικά ή και ηλεκτρονικά μέτρα
ασφάλειας προς διακρίβωση της γνησιότητας ή μη
αυτών Τέλος, εξετάζει τα χρησιμοποιηθέντα για την
παραχάραξη μέσα και μεθόδους και επιπλέον τηρεί τις
απαραίτητες συλλογές γνησίων και παραχαραγμένων
χαρτονομισμάτων, γνησίων και κίβδηλων κερμάτων και
πάσης φύσεως αξιών.
γγ. Τομέας FADO (False & Authentic Documents On
line), ο οποίος λειτουργεί στο πλαίσιο της 98/700/ΔΕΥ
κοινής δράσης της 3ης Δεκεμβρίου 1998 του Συμβου−
λίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης και διαχειρίζεται την
ηλεκτρονική βάση δεδομένων του Συμβουλίου ΕΕ, που
περιέχει πληροφορίες για μέτρα ασφάλειας σχετικά με
γνήσια έγγραφα και περιπτώσεις πλαστογραφημένων
εγγράφων. Ο Τομέας FADO παρέχει υποστήριξη και
κωδικούς στους χρήστες του iFADO (internet FADO), δη−
λαδή στους αστυνομικούς που υπηρετούν σε συνοριακά
σημεία ελέγχων αλλά και σε αστυνομικούς που ασκούν
εσωτερικούς ελέγχους εντός της Ελληνικής επικράτει−
ας, αναφορικά την αναγνώριση των αμφισβητούμενης
γνησιότητας ταξιδιωτικών εγγράφων και εγγράφων
αποδεικτικών ταυτότητας.
γ. Γραφείο Αλληλογραφίας – Πειστηρίων, το οποίο
ασκεί τις αρμοδιότητες που προβλέπονται στην περί−
πτωση στ΄ της παραγράφου 19 του παρόντος.
21. Το Τμήμα Χημικών και Φυσικών Εξετάσεων επιλαμ−
βάνεται και εξετάζει, κατόπιν αιτήματος των διωκτικών
αρχών, ίχνη και πειστήρια που προέρχονται από εγκλη−
ματικές πράξεις ή συμβάντα αστυνομικού ενδιαφέρο−
ντος, προκειμένου με την επιστημονικοτεχνική αξιοποί−
ηση αυτών να παρασχεθεί η μέγιστη δυνατή βοήθεια σ’
αυτές, για την εξιχνίαση των προς διερεύνηση υποθέ−
σεων. Για τις διενεργούμενες εξετάσεις συντάσσονται
εκθέσεις πραγματογνωμοσύνης από τους υπηρετούντες
σ’ αυτό ειδικούς πραγματογνώμονες. Το Τμήμα αυτό
περιλαμβάνει τα ακόλουθα Εργαστήρια και Γραφεία:
α. Εργαστήριο Τοξικολογίας και Οινοπνεύματος, το
οποίο ενεργεί εξετάσεις σε δείγματα αίματος για τον
ποσοτικό προσδιορισμό του οινοπνεύματος, σε δείγ−
ματα αίματος και ούρων για τον εντοπισμό εξαρτησιο−
γόνων ουσιών και φαρμάκων, σε συσκευές εκτόξευσης
δακρυγόνων ουσιών για τον προσδιορισμό και ταυτο−
ποίηση του περιεχομένου, καθώς και σε άλλα πειστήρια
δυνάμενων να εξεταστούν με τις υφιστάμενες μεθόδους
και υλικοτεχνικό εξοπλισμό του. Επίσης, είναι αρμόδιο
για την παραλαβή, διαχείριση και ασφαλή υπό κατάλ−
ληλες συνθήκες φύλαξη όλων των δειγμάτων αίματος
και ούρων.
β. Εργαστήριο Εξέτασης Γυαλιών, Πλαστικών Υλών,
Συνθετικών Υφάνσιμων Ινών και Χρωμάτων, το οποίο
ενεργεί ανιχνεύσεις, εξετάσεις και συγκρίσεις γυαλιών,

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
πλαστικών υλών, συνθετικών υφάνσιμων ινών και χρω−
μάτων.
γ. Εργαστήριο Εντυπωμάτων, το οποίο ενεργεί συγκρι−
τικές εξετάσεις εντυπωμάτων πελμάτων υποδημάτων
και ελαστικών οχημάτων, καθώς και άλλων επιφανειών
δυνάμενων να εξεταστούν με τις υφιστάμενες μεθόδους
και υλικοτεχνικό εξοπλισμό του.
δ. Εργαστήριο Ηλεκτρονικής Μικροσκοπίας, το οποίο
ενεργεί εξετάσεις ανίχνευσης καταλοίπων πυροβολι−
σμού και ιχνοστοιχείων.
ε. Εργαστήριο Ανάλυσης Αυτοσχέδιων Εκρηκτικών
Μηχανισμών, το οποίο ενεργεί εξετάσεις πλήρως απε−
νεργοποιημένων αυτοσχέδιων εκρηκτικών μηχανισμών
και υπολειμμάτων αυτών, για τον προσδιορισμό και
ταυτοποίηση των χρησιμοποιηθέντων εκρηκτικών υλών
και υλικών. Σε περιπτώσεις αυτοσχέδιων εκρηκτικών
μηχανισμών με ηλεκτρικό κύκλωμα, συνεργάζεται με το
Εργαστήριο Ηλεκτρονικών για τον προσδιορισμό του
τρόπου λειτουργίας τους. Επίσης, ενεργεί αντίστοιχες
εξετάσεις επί δειγμάτων εκρηκτικών υλών και μέσων
έναυσης εκρηκτικών υλών, όπως ακαριαίων θρυαλλίδων,
βραδύκαυστων πυραγωγών σχοινιών και πυροκροτητών,
καθώς και άλλων πειστηρίων για τον εντοπισμό υπο−
λειμμάτων εκρηκτικών υλών.
στ. Εργαστήριο Ανάλυσης Αυτοσχέδιων Εμπρηστικών
Μηχανισμών, το οποίο ενεργεί εξετάσεις αυτοσχέδιων
εμπρηστικών μηχανισμών και υπολειμμάτων αυτών για
τον προσδιορισμό του τρόπου λειτουργίας τους και την
ταυτοποίηση του είδους των εύφλεκτων ουσιών που
χρησιμοποιήθηκαν. Σε περιπτώσεις αυτοσχέδιων εμπρη−
στικών μηχανισμών με ηλεκτρικό κύκλωμα, συνεργάζεται
με το Εργαστήριο Ηλεκτρονικών για τον προσδιορισμό
του τρόπου λειτουργίας τους. Επίσης, ενεργεί εξετάσεις
επί εύφλεκτων υλών για τον προσδιορισμό και ταυτο−
ποίηση του είδους τους, καθώς και άλλων πειστηρίων
για τον εντοπισμό ιχνών εύφλεκτων ουσιών.
ζ. Εργαστήριο Πυροτεχνημάτων, το οποίο ενεργεί
εξετάσεις σε είδη πυροτεχνίας του εμπορίου και υπο−
λειμμάτων αυτών για τον προσδιορισμό του είδους και
του τρόπου λειτουργίας τους, καθώς και σε αυτοσχέ−
διες κατασκευές πυροτεχνημάτων και υπολειμμάτων
αυτών για τον προσδιορισμό του τρόπου λειτουργίας
τους και ταυτοποίηση της πυροτεχνικής σύνθεσης που
χρησιμοποιήθηκε.
η. Εργαστήριο Ηλεκτρονικών, το οποίο είναι αρμό−
διο για την τήρηση, τον εμπλουτισμό και την ασφαλή
φύλαξη συλλογών πειστηρίων εκρηκτικών μηχανισμών
και υπολειμμάτων αυτών, υποθέσεων ιδιαίτερου ενδια−
φέροντος, αλλά και υλικών απαραιτήτων για τις εργα−
στηριακές – συγκριτικές εξετάσεις που διενεργεί επί:
αα. ηλεκτρικών και ηλεκτρονικών κυκλωμάτων πλή−
ρως απενεργοποιημένων αυτοσχέδιων εκρηκτικών και
εμπρηστικών μηχανισμών, καθώς και υπολειμμάτων αυ−
τών για τον προσδιορισμό και ταυτοποίηση των χρησι−
μοποιηθέντων υλικών, του τρόπου διασύνδεσής τους και
του τρόπου λειτουργίας τους. Στις περιπτώσεις αυτές
συνεργάζεται με τα αντίστοιχα Εργαστήρια Ανάλυσης
Αυτοσχέδιων Εκρηκτικών και Εμπρηστικών Μηχανισμών
για τον προσδιορισμό του τρόπου λειτουργίας των μη−
χανισμών,
ββ. πειστηρίων δυνάμενων να χρησιμοποιηθούν στην
κατασκευή ηλεκτρικών και ηλεκτρονικών κυκλωμάτων
αυτοσχέδιων εκρηκτικών και εμπρηστικών μηχανισμών,

8411

γγ. συσκευών ηλεκτρικής εκκένωσης, για τον έλεγχο
της λειτουργικότητάς τους,
δδ. διαφόρων ηλεκτρονικών συσκευών και αυτοσχέ−
διων ηλεκτρονικών κατασκευών, δυνάμενων να εξετα−
στούν με τον υφιστάμενο υλικοτεχνικό εξοπλισμό του.
θ. Γραφείο Αλληλογραφίας – Πειστηρίων, το οποίο
ασκεί τις αρμοδιότητες που προβλέπονται στην περί−
πτωση στ΄ της παραγράφου 19 του παρόντος.
22. Το Τμήμα Εξέτασης Ψηφιακών Πειστηρίων εξετά−
ζει ή αναλύει ψηφιακά, ηλεκτρονικά ή ακουστικά μέσα
και τα δεδομένα που περιέχονται σ’ αυτά, τα οποία
περισυλλέγονται από τον τόπο του εγκλήματος από το
Τμήμα Εξερευνήσεων της Διεύθυνσης Εγκληματολογι−
κών Ερευνών ή αποστέλλονται με σχετική παραγγελία
από ανακριτική, εισαγγελική ή δικαστική αρχή, εφόσον
επιδέχονται εργαστηριακές εξετάσεις και μπορούν να
συμβάλουν στην εξιχνίαση εγκληματικής πράξης. Το
Τμήμα αυτό περιλαμβάνει τα ακόλουθα Εργαστήρια
και Γραφεία:
α. Εργαστήριο Εξέτασης Πειστηρίων Υπολογιστικών
Συστημάτων, το οποίο:
αα. ενεργεί ανάγνωση, ανάκτηση – επαναφορά, εξέ−
ταση, αποκρυπτογράφηση, ανάλυση, σύγκριση, επε−
ξεργασία, καταγραφή δεδομένων, ευρισκομένων σε
αποθηκευτικούς ψηφιακούς χώρους τοπικών δικτύων
ηλεκτρονικών υπολογιστών και περιφερειακών ή άλλων
ειδικών σταθερών ή φορητών μέσων ψηφιακής αποθή−
κευσης δεδομένων,
ββ. αποφαίνεται για τον τρόπο λειτουργίας λογισμι−
κού ή ψηφιακού υλικού, διαπιστώνει την αλληλουχία
των ενεργειών χρήσης λογισμικού ή υλικού και ενεργεί
εξετάσεις για την εξακρίβωση του δημιουργού ή του
χρήστη εφαρμογών ή δεδομένων επί ψηφιακών πειστη−
ρίων, που είναι πρόσφορα προς ανάγνωση,
γγ. ενεργεί εξετάσεις επί ηλεκτρονικών συσκευών ή
άλλων ειδικών ηλεκτρονικών διατάξεων, οι οποίες είναι
δυνατόν να αποθηκεύουν ψηφιακά δεδομένα,
δδ. ενεργεί εξετάσεις επί κινητών τηλεφώνων και συ−
σκευών εντοπισμού θέσης,
εε. ενεργεί εξειδικευμένες εξετάσεις, αναγνώσεις,
ανακτήσεις και αναλύσεις ψηφιακών δεδομένων επί
τραπεζικών ή άλλων καρτών, καθώς και εξετάσεις επί
συναφών ειδικών ηλεκτρονικών μέσων (ηλεκτρονικών
διαβατηρίων), εφόσον οι εξετάσεις αυτές δεν είναι δυ−
νατόν να διενεργηθούν στο Εργαστήριο Διερεύνησης
Παραχάραξης – Κιβδηλείας και Πλαστότητας Εντύπων
και Αξιών του Τμήματος Εργαστηρίων Δικαστικής Γρα−
φολογίας και Πλαστότητας Εντύπων και Αξιών της Δι−
εύθυνσης Εγκληματολογικών Ερευνών,
στστ. ενεργεί εξετάσεις σε συστήματα τηλεπικοινω−
νιών, σε συσκευές λήψης δορυφορικού τηλεοπτικού ή
άλλου σήματος τα οποία περιέχουν ψηφιακά δεδομένα
πρόσφορα προς ανάγνωση,
ζζ. συνεργάζεται με τις επιληφθείσες Υπηρεσίες για
τη διασφάλιση της κατάσχεσης, ορθής διαχείρισης και
ταχύτερης αποστολής των προς εξέταση πειστηρίων,
παρέχοντας σε αυτές οδηγίες ασφαλούς μεταφοράς
και φύλαξης, ενώ σε εξαιρετικά κρίσιμες περιπτώσεις
παρέχει τεχνική συνδρομή στην κατάσχεση, δια της
αποστολής εξειδικευμένου κλιμακίου.
β. Γραφείο Γραμματειακής Υποστήριξης, το οποίο είναι
αρμόδιο για:

8412

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

αα. την παραλαβή, διακίνηση, παράδοση, χρέωση –
αποχρέωση και γενικά διαχείριση των πειστηρίων, των
εγγράφων, των εκθέσεων και της εν γένει αλληλογραφί−
ας του Τμήματος, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις,
ββ. την τεχνική υποστήριξη της λειτουργικότητας
των Εργαστηρίων του Τμήματος και ιδίως για την υπο−
στήριξη των δικτύων και τη δημιουργία αντιγράφων
ασφάλειας των δίσκων των υπηρεσιακών ηλεκτρονικών
υπολογιστών,
γγ. την προμήθεια εξοπλισμού, υλικών και μέσων προς
υποβοήθηση των αιτούμενων εργαστηριακών εξετάσε−
ων, ύστερα από αίτημα των προϊσταμένων των Εργα−
στηρίων,
δδ. την οργάνωση εσωτερικών εκπαιδευτικών προ−
γραμμάτων, για την εξειδίκευση – μετεκπαίδευση του
προσωπικού που υπηρετεί σε κάποιο Τομέα ή πρόκειται
να μετατεθεί σ’ αυτόν ύστερα από σχετικό αίτημα των
προϊσταμένων των Εργαστηρίων,
εε. την εύρεση, οργάνωση και ταξινόμηση της σχε−
τικής βιβλιογραφίας, που αφορά στο αντικείμενο του
Τμήματος, ύστερα από σχετικό αίτημα των προϊσταμέ−
νων των Εργαστηρίων,
στστ. την καταγραφή, συντήρηση, αναβάθμιση και χρέ−
ωση του κατεχόμενου ειδικού υπηρεσιακού λογισμικού,
υλικού και του εν γένει εξοπλισμού του Τμήματος,
ζζ. κάθε άλλη ειδική εργασία, συναφή με την αρμο−
διότητά του, που του ανατίθεται σύμφωνα με τις κάθε
φορά ισχύουσες διατάξεις και διαταγές,
ηη. την τήρηση των ηλεκτρονικών ή φυσικών αρχείων
και υπηρεσιακών βιβλίων, όπου ενεργούνται οι σχετικές
εγγραφές – καταχωρίσεις, για την αποτελεσματικότερη
οργάνωση των αρμοδιοτήτων του κάθε Εργαστηρίου
και
θθ. την παραλαβή, γενική σήμανση και ασφαλή διακί−
νηση των αποστελλόμενων προς εξέταση πειστηρίων.
23. Οι υπηρετούντες στο Τμήμα Εξέτασης Ψηφιακών
Πειστηρίων της προηγούμενης παραγράφου, εφόσον
τους έχει απονεμηθεί σχετική ειδικότητα, σύμφωνα με
το άρθρο 111 του Π.Δ. 342/1977, συντάσσουν εκθέσεις
πραγματογνωμοσύνης για κάθε εργαστηριακή εξέταση,
προς χρήση από τις κατά νόμο αρμόδιες Αρχές. Σε
περίπτωση κατά την οποία αποστέλλονται πειστήρια
ή διατυπώνονται ερωτήματα τα οποία δεν επιδέχονται
εργαστηριακής εξέτασης ή απάντησης ενημερώνεται το
ταχύτερο δυνατό η επιληφθείσα αρχή και επιστρέφο−
νται τα πειστήρια. Αν το αποτέλεσμα της εξέτασης εί−
ναι καταφανώς αρνητικό, η συντασσόμενη έκθεση είναι
συνοπτική, το δε έγγραφο του Τμήματος είναι δυνατόν
να διαβιβάζεται και τηλεομοιοτυπικά.
24. α. Το Τμήμα Οπτικοακουστικού Υλικού, Φωτογρα−
φίας και Μεθοδικοτήτων έχει τις αρμοδιότητες που
προβλέπονται από τις διατάξεις των άρθρων 45 έως
και 47 και 80 του Π.Δ. 342/1977 και επιπλέον:
αα. παρακολουθεί τη δραστηριότητα, τις ροπές και
τάσεις των εγκληματιών και κατατάσσει αυτούς σε γε−
νικές και ειδικές κατηγορίες, ανάλογα με το είδος των
εγκλημάτων, τη μέθοδο διάπραξης αυτών και τα σωμα−
τικά ή άλλα χαρακτηριστικά γνωρίσματα των δραστών,
φωτογραφίες των οποίων τηρεί σε ειδικές συλλογές
(MODUS OPERANDI),
ββ. τηρεί ψηφιακό αρχείο φωτογραφιών και στοιχείων
των καθ’ έξη και κατ’ επάγγελμα εγκληματιών, μέσω του
Αυτόματου Συστήματος Αρχειοθέτησης – Αναζήτησης

Φωτογραφιών (I.S.I.S.), δημιουργεί σκίτσα υπόπτων ή
αναζητούμενων προσώπων και πραγματοποιεί συγκρί−
σεις φωτογραφιών,
γγ. εξετάζει και επεξεργάζεται ηλεκτρονικά, φωτογρα−
φικό και βιντεοληπτικό υλικό από χώρους εγκληματικών
πράξεων ή άλλων συμβάντων αστυνομικού ενδιαφέρο−
ντος και εξάγει βελτιωμένες εικόνες προς χρήση των
δικαστικών ή λοιπών διωκτικών Αρχών,
δδ. χρησιμοποιεί κάθε σύγχρονο τεχνολογικό μέσο για
την αποτελεσματικότερη εκπλήρωση της αποστολής
του και συντάσσει, κατόπιν αιτήματος Δημοσίων Αρχών,
ειδικές τεχνικές εκθέσεις σχετικές με τις τεχνικές παρα−
μέτρους των φωτογραφιών, του βιντεοληπτικού οπτικού
υλικού και των ηλεκτρονικών – ψηφιακών εικόνων.
β. Στο Τμήμα Οπτικοακουστικού Υλικού, Φωτογραφίας
και Μεθοδικοτήτων λειτουργούν τα ακόλουθα Εργαστή−
ρια και Γραφεία:
αα. Εργαστήριο Εξέτασης Βίντεο και Εικόνας, το οποίο
είναι αρμόδιο για την επιστημονική εξέταση, σύγκριση ή
και αξιολόγηση, σύμφωνα με τα διεθνή πρότυπα, τις εν−
δεδειγμένες πρακτικές και τη χρήση σύγχρονων τεχνο−
λογικών μέσων, του δεκτικού προς τούτο φωτογραφικού
και βιντεοληπτικού υλικού που μπορεί να συμβάλλει
στην εξιχνίαση εγκληματικής πράξης, καθώς και για τη
σύνταξη των σχετικών ειδικών τεχνικών εκθέσεων και
πραγματογνωμοσυνών. Ειδικότερα, το Εργαστήριο αυτό,
στο πλαίσιο άσκησης των αρμοδιοτήτων του:
(1) εξετάζει και επεξεργάζεται φωτογραφικό και βιντε−
οληπτικό υλικό σχετικό με εγκληματικές πράξεις ή άλλα
συμβάντα αστυνομικού ενδιαφέροντος, για ανάλυση και
ερμηνεία και εξάγει βελτιωμένες εικόνες, προς χρήση
των δικαστικών ή λοιπών διωκτικών Αρχών,
(2) εξετάζει συσκευές αναλογικής ή ψηφιακής κατα−
γραφής βιντεοληπτικού υλικού από κλειστά κυκλώμα−
τα τηλεόρασης από χώρους εγκληματικών πράξεων
ή άλλων συμβάντων αστυνομικού ενδιαφέροντος, για
ανάγνωση, εξαγωγή και αντιγραφή επίμαχου βιντεολη−
πτικού υλικού, για την εγκληματολογική του εξέταση και
την ανακριτική του αξιοποίηση από την επιλειφθείσα
προανακριτική ή ανακριτική Αρχή,
(3) διενεργεί ελέγχους αυθεντικότητας ή και ακεραιό−
τητας βιντεοληπτικού και φωτογραφικού υλικού,
(4) εξετάζει από κοινού με το Εργαστήριο Εξέτασης
Φωνής και Ήχου, βιντεοληπτικό υλικό, το οποίο περιέχει
ήχο, σε ό,τι αφορά κυρίως, στον έλεγχο συμβατότητας
εικόνας – ήχου, στο συγχρονισμό εικόνας – ήχου και
στον έλεγχο αυθεντικότητας,
(5) διενεργεί συγκριτικές εξετάσεις φωτογραφιών
προσώπων, ατόμων και αντικειμένων μεταξύ πειστηρί−
ου υλικού αγνώστων στοιχείων και δειγματοληπτικού
υλικού γνωστών στοιχείων με σκοπό την ταύτιση ή τη
διαφοροποίησή τους,
(6) διενεργεί αναζητήσεις εικονιζόμενου ατόμου ή
ατόμων αγνώστων στοιχείων ταυτότητας, στο φωτο−
γραφικό αρχείο των καθ΄ έξη και κατ΄ επάγγελμα σε−
σημασμένων ατόμων, για την ανακάλυψη των στοιχείων
ταυτότητάς του.
ββ. Εργαστήριο Εξέτασης Φωνής και Ήχου, το οποίο
έχει τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
(1) ενεργεί φωνητικές, γλωσσολογικές, εργαστηριακές
και συγκριτικές εξετάσεις και αναλύσεις φωνών και λοι−
πών ηχητικών καταγραφών, με σκοπό τον προσδιορισμό
του ομιλούντος ή της πηγής προέλευσης των ήχων,

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
(2) ενεργεί εξετάσεις και συγκρίσεις αναλογικής ή
ψηφιακής ηχογραφημένης φωνής ή ήχου επί αναλογικής
και ψηφιακής ηχογράφησης, προς διαπίστωση αλλοί−
ωσης, επέμβασης, συρραφής ή ασυμβατότητας, καθώς
και εξετάσεις περί της γνησιότητας του υλικού φορέα
και του μέσου εγγραφής,
(3) ενεργεί βελτιώσεις – αποθορυβοποιήσεις ηχογρα−
φήσεων με σκοπό την κατανόηση των διαλαμβανομέ−
νων, εντός αυτών, ηχογραφημένων συνομιλιών ή άλλων
ήχων,
(4) ενεργεί ειδικές απομαγνητοφωνήσεις ηχογραφή−
σεων, όταν υπάρξει αμφισβήτηση της αρχικώς αποδο−
θείσης απομαγνητοφώνησης που έχει διενεργηθεί ως
ανακριτική πράξη,
(5) παρέχει τεχνική συνδρομή στη διαδικασία αναγνώ−
ρισης ομιλητή από αυτήκοο μάρτυρα,
(6) ελέγχει τη λειτουργικότητα κατασχεθέντων μέσων
ηχογράφησης και αποφαίνεται για τον τρόπο λειτουρ−
γίας αυτών,
(7) συνεργάζεται με τις επιληφθείσες Υπηρεσίες για
τη διασφάλιση της κατάσχεσης, ορθής διαχείρισης και
ταχύτερης αποστολής των προς εξέταση πειστηρίων,
παρέχοντας σε αυτές οδηγίες ασφαλούς μεταφοράς
και φύλαξης, ενώ σε εξαιρετικά κρίσιμες περιπτώσεις
παρέχει τεχνική συνδρομή στην κατάσχεση, δια της
αποστολής εξειδικευμένου κλιμακίου.
γγ. Γραφείο Αλληλογραφίας – Πειστηρίων, το οποίο
ασκεί τις αρμοδιότητες που προβλέπονται στην περί−
πτωση στ΄ της παραγράφου 19 του παρόντος.
25. Το Τμήμα Καταδιωκτικών – Στατιστικής έχει τις αρ−
μοδιότητες που προβλέπονται από τις διατάξεις των άρ−
θρων 55 έως και 59 και 70 έως και 74 του Π.Δ. 342/1977.
Η εφαρμογή των διατάξεων αυτών υλοποιείται:
α. με τη μηχανογραφική εφαρμογή του Δελτίου Εγκλη−
ματολογικών Αναζητήσεων (Δ.Ε.Α.), η οποία παρέχει τη
δυνατότητα on line καταχώρισης, διόρθωσης, διαγραφής
και παροχής στατιστικών στοιχείων από όλες τις Διευ−
θύνσεις Αστυνομίας της Χώρας, σχετικά με την κίνηση
των διωκτικών εγγράφων,
β. με τη Μηχανογράφηση των Αρχείων της Δ.Ε.Ε., η
οποία περιλαμβάνει και πληροφορίες για το ποινικό
παρελθόν των διαλαμβανομένων στα ευρετήριά της
ατόμων. Η εφαρμογή αυτή θα λειτουργεί σε κεντρικό
επίπεδο από τη Δ.Ε.Ε., με δυνατότητα καταχώρισης και
εκμετάλλευσης αυτής, από τις περιφερειακές Υπηρεσίες
της και τις Διευθύνσεις Αστυνομίας της Χώρας.
26. Το Τμήμα Αρχείων έχει τις αρμοδιότητες που προ−
βλέπονται από τις διατάξεις των άρθρων 75 έως και 79
του Π.Δ. 342/1977. Η εφαρμογή των διατάξεων αυτών
υλοποιείται με τη μηχανογράφηση των αρχείων της
Δ.Ε.Ε., σε κεντρικό επίπεδο, η οποία περιλαμβάνει την
καταχώριση πλήρων στοιχείων ταυτότητας των ατόμων
που διαλαμβάνονται στα ευρετήρια, πληροφορίες για
το ποινικό παρελθόν τους, καθώς και την ταξινόμηση
με βάση τα δακτυλικά τους αποτυπώματα. Η ως άνω
μηχανογραφική εφαρμογή των αρχείων της Δ.Ε.Ε. μπο−
ρεί να λειτουργεί και σε περιφερειακό επίπεδο από τις
υφιστάμενες Υπηρεσίες της και τις Διευθύνσεις Αστυ−
νομίας της Χώρας. Η εκκαθάριση των αρχείων γίνεται
για τους λόγους που διαλαμβάνονται στο άρθρο 31 του
Π.Δ. 342/1977, με τη συμπλήρωση του 80ου έτους της
ηλικίας του σημανθέντος.

8413

27. α. Με έδρα τη Θεσσαλονίκη λειτουργεί Υποδιεύ−
θυνση Εγκληματολογικών Ερευνών Βορείου Ελλάδος
(Υ.Ε.Ε.Β.Ε.), η οποία υπάγεται διοικητικά στη Διεύθυνση
Εγκληματολογικών Ερευνών. Η αποστολή και οι αρμο−
διότητες της Υ.Ε.Ε.Β.Ε. καθορίζονται στο άρθρο 4 του
Π.Δ. 342/1977. Η τοπική της αρμοδιότητα εκτείνεται στην
περιοχή του Τομέα Βορείου Ελλάδος.
β. Η Υποδιεύθυνση Εγκληματολογικών Ερευνών Βο−
ρείου Ελλάδος (Υ.Ε.Ε.Β.Ε.) διαρθρώνεται εσωτερικά στα
ακόλουθα Τμήματα:
αα. Τμήμα Εσωτερικών Λειτουργιών,
ββ. Τμήμα Δακτυλοσκοπίας,
γγ. Τμήμα Εργαστηρίων,
δδ. Τμήμα Χημικών και Φυσικών Εξετάσεων,
εε. Τμήμα Εξερευνήσεων,
στστ. Τμήμα Οπτικοακουστικού Υλικού, Φωτογραφίας
και Μεθοδικοτήτων και
ζζ. Τμήμα Καταδιωκτικών – Στατιστικής και Αρχείων.
γ. Τα Τμήματα Εσωτερικών Λειτουργιών, Δακτυλοσκο−
πίας, Χημικών και Φυσικών Εξετάσεων, Εξερευνήσεων
και Οπτικοακουστικού Υλικού, Φωτογραφίας και Μεθοδι−
κοτήτων της προηγούμενης περίπτωσης έχουν αρμοδι−
ότητες αντίστοιχες με αυτές των ομώνυμων Τμημάτων
της Διεύθυνσης Εγκληματολογικών Ερευνών.
δ. Το Τμήμα Καταδιωκτικών – Στατιστικής και Αρχείων
έχει τις αρμοδιότητες που προβλέπονται από τα άρθρα
55 έως και 59 και 70 έως και 79 του Π.Δ. 342/1977 και
το Τμήμα Εργαστηρίων έχει αρμοδιότητες αντίστοι−
χες του Τμήματος Εργαστηρίων Πυροβόλων Όπλων και
Ιχνών Εργαλείων, του Τμήματος Εργαστηρίων Δικαστι−
κής Γραφολογίας και Πλαστότητας Εντύπων και Αξιών
και του Τμήματος Εξέτασης Ψηφιακών Πειστηρίων, της
Διεύθυνσης Εγκληματολογικών Ερευνών.
28. Στη Διεύθυνση Εγκληματολογικών Ερευνών υπάγο−
νται ως προς την ειδική τους αποστολή, την εκπαίδευση
και τον υλικοτεχνικό τους εξοπλισμό:
α. Τα Τμήματα Εγκληματολογικών Ερευνών (Τ.Ε.Ε.),
τα οποία λειτουργούν στα Επιτελεία των Γενικών Πε−
ριφερειακών Αστυνομικών Διευθύνσεων, με εξαίρεση
τη Γενική Περιφερειακή Αστυνομική Διεύθυνση Κεντρι−
κής Μακεδονίας. Τα Τ.Ε.Ε. ασκούν τις αρμοδιότητες
που προβλέπονται από τις διατάξεις των άρθρων 6
παρ. 1 εδάφ. α΄− ε΄ και ζ΄ και 7 παρ. 1 εδάφ. α΄− δ΄ του
Π.Δ. 342/1977 στην εδαφική δικαιοδοσία των Διευθύνσε−
ων Αστυνομίας στην οποία εδρεύουν οι οικείες Γενικές
Περιφερειακές Αστυνομικές Διευθύνσεις και επιπλέον:
αα. εποπτεύουν, συντονίζουν και συνδράμουν το έργο
όλων των Γραφείων Εγκληματολογικών Ερευνών (Γ.Ε.Ε.),
που λειτουργούν στις περιοχές εδαφικής δικαιοδοσί−
ας των οικείων Γενικών Περιφερειακών Αστυνομικών
Διευθύνσεων,
ββ. μεριμνούν για την καλή λειτουργία και συντήρηση
του υλικοτεχνικού εξοπλισμού που τους διατίθεται από
την κεντρική Υπηρεσία, για την άντληση και διαβίβαση
στοιχείων εγκληματολογικού ενδιαφέροντος, καθώς και
για την εκπαίδευση και επιμόρφωση του προσωπικού
τους, καθώς και του προσωπικού των Γ.Ε.Ε, τα οποία
εποπτεύουν.
β. Τα Γραφεία Εγκληματολογικών Ερευνών τα οποία
λειτουργούν στα Επιτελεία των Διευθύνσεων Αστυνο−
μίας νομών, καθώς και σε Υπηρεσίες εκτός της έδρας
των Διευθύνσεων Αστυνομίας εφόσον εκεί υπάρχει έδρα
Πρωτοδικείου. Τα Γ.Ε.Ε. ασκούν τις ίδιες αρμοδιότητες

8414

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

με τα Τ.Ε.Ε. και λειτουργούν σύμφωνα με τις διατάξεις
του άρθρου 5 του Π.Δ. 209/1993 (Α΄ 77) και του άρθρου
38 του Π.Δ. 161/1988 (Α΄ 74), όπως αυτό αντικαταστάθηκε
με το άρθρο 6 του Π.Δ. 209/1993, καθώς και τις διατάξεις
του άρθρου 6 του Π.Δ. 342/1977 και της παραγράφου 10
του άρθρου 7 του Π.Δ. 198/1992 (Α΄ 92).
γ. Τα Συνεργεία Σήμανσης Φυλακών (Σ.Σ.Φ.) και τα
Συνεργεία Σήμανσης (Σ.Σ.) άλλων Αρχών, που προ−
βλέπονται από τις διατάξεις των άρθρων 8 και 9 του
Π.Δ. 342/1977.
29. Τα Γ.Ε.Ε. που λειτουργούν στην περιοχή δικαιοδο−
σίας της Γενικής Περιφερειακής Αστυνομικής Διεύθυν−
σης Κεντρικής Μακεδονίας εποπτεύονται και συντονί−
ζονται από την Υ.Ε.Ε.Β.Ε., η οποία ασκεί ως προς αυτά
τις αρμοδιότητες των υποπεριπτώσεων αα΄ και ββ΄ της
περίπτωσης α΄ της προηγούμενης παραγράφου.
30. Τα Τ.Ε.Ε., τα Γ.Ε.Ε. και τα Σ.Σ. που λειτουργούν στις
περιφέρειες των Γενικών Περιφερειακών Αστυνομικών
Διευθύνσεων Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης, Κε−
ντρικής Μακεδονίας, Δυτικής Μακεδονίας, Θεσσαλίας,
Ηπείρου και Βορείου Αιγαίου υπάγονται, ως προς την
ειδική τους αποστολή και την εκπαίδευση του προσω−
πικού τους, στη Διεύθυνση Εγκληματολογικών Ερευνών,
διαμέσου της Υ.Ε.Ε.Β.Ε.
31. Στο Τ.Ε.Ε. Κρήτης λειτουργεί Γραφείο Εργαστηρι−
ακών Εξετάσεων Πυροβόλων Όπλων και Συναφών Αντι−
κειμένων, το οποίο έχει τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
α. την παραλαβή των πειστηρίων όπλων και συναφών
αντικειμένων που του αποστέλλονται από τις αστυνο−
μικές Υπηρεσίες ή και άλλες αρμόδιες υπηρεσίες και
αρχές της Περιφέρειας Κρήτης, προκειμένου να διαπι−
στωθεί η λειτουργικότητά τους, καθώς και η υπαγωγή
τους στις διατάξεις του Ν. 2168/1993,
β. τη διενέργεια δοκιμαστικών βολών με τα ανωτέρω
όπλα, όπου αυτό απαιτείται, ώστε να ληφθούν οι δειγ−
ματικοί κάλυκες και βολίδες,
γ. τη σύνταξη Έκθεσης Τεχνικού Ελέγχου, η οποία
περιλαμβάνει τις διαπιστώσεις αναφορικά με την υπα−
γωγή ή μη των εξετασθέντων πειστηρίων και συναφών
αντικειμένων στις διατάξεις του Ν. 2168/1993, το αποτέ−
λεσμα του ελέγχου της λειτουργικότητας αυτών, καθώς
και την περιγραφή της κατάστασης στην οποία αυτά
βρέθηκαν και εφόσον πρόκειται περί πυροβόλων όπλων
τον αριθμό φυσιγγίων που έφεραν αν έφεραν φυσίγγια
στη θαλάμη και αν έφεραν γεμιστήρα και
δ. την αποστολή στο Τμήμα Πυροβόλων Όπλων και
Ιχνών Εργαλείων, της Δ.Ε.Ε., μέσω της συνήθους αλ−
ληλογραφίας, των ληφθέντων δειγματικών καλύκων –
βολίδων, καθώς και των πειστηρίων καλύκων βολίδων
που βρίσκονται σε χώρους τέλεσης εγκλήματος, προκει−
μένου να διενεργηθούν συγκριτικές εξετάσεις ιχνών με
ανάλογα πειστήρια που τηρούνται στην Εθνική Συλλογή
πειστηρίων.
32. Προϊστάμενοι των Τ.Ε.Ε. τοποθετούνται κατώτεροι
αξιωματικοί και των Γ.Ε.Ε. και των Σ.Σ.Φ. κατώτεροι αξι−
ωματικοί καθώς και έχοντες δικαίωμα προανάκρισης αν−
θυπαστυνόμοι ή αρχιφύλακες, εκπαιδευμένοι σε θέματα
εγκληματολογικής επιστήμης. Για την τοποθέτησή τους,
καθώς και για την τοποθέτηση του λοιπού προσωπικού
απαιτείται και η σύμφωνη γνώμη του Διευθυντή της
Διεύθυνσης Εγκληματολογικών Ερευνών.
33. α. Στα Τμήματα της Διεύθυνσης Εγκληματολογικών
Ερευνών που προβλέπονται από τις περιπτώσεις β΄ έως

η΄ της παραγράφου 3 του παρόντος και τις περιφερει−
ακές της Υπηρεσίες υπηρετούν:
αα. αξιωματικοί, ανθυπαστυνόμοι, αρχιφύλακες και
αστυφύλακες γενικών καθηκόντων, κατά προτίμηση
πτυχιούχοι Ανωτάτων Σχολών, με ειδικές γνώσεις ή
εμπειρία εγκληματολογικής επιστήμης, γνώστες σε καλό
βαθμό μιας τουλάχιστον από τις κύριες ξένες ευρωπαϊ−
κές γλώσσες, χρήστες Ηλεκτρονικών Υπολογιστών και
κάτοχοι αδειών οδήγησης αυτοκινήτου,
ββ. αξιωματικοί, ανθυπαστυνόμοι και αρχιφύλακες
ειδικών καθηκόντων, πτυχιούχοι Ανωτάτων Σχολών ή
Ι.Ε.Κ. και κάτοχοι μεταπτυχιακών τίτλων, ειδικότητας
αντίστοιχης με την αποστολή και αρμοδιότητα του
συγκεκριμένου Τμήματος ή Εργαστηρίου, γνώστες σε
καλό βαθμό μιας κύριας ξένης ευρωπαϊκής γλώσσας,
χρήστες Ηλεκτρονικών Υπολογιστών και κάτοχοι αδειών
οδήγησης αυτοκινήτου.
β. Το προσωπικό των υποπεριπτώσεων της ανωτέρω
περίπτωσης, για τις εξετάσεις που διενεργεί στα αντί−
στοιχα Τμήματα και Εργαστήρια, συντάσσει εκθέσεις
πραγματογνωμοσύνης, σύμφωνα με τα ειδικότερα ισχύ−
οντα για κάθε Τμήμα ή Εργαστήριο.
34. α. Ο Διευθυντής της Δ.Ε.Ε. συντάσσει την έκθεση
αξιολόγησης του Υποδιευθυντή της Δ.Ε.Ε. και του Δι−
ευθυντή της Υ.Ε.Ε.Β.Ε. και γνωματεύει σε εκείνες που
συντάσσουν αυτοί.
β. Ο Υποδιευθυντή της Δ.Ε.Ε. συντάσσει τις εκθέσεις
αξιολόγησης του Προϊσταμένου της Υ.Β.Β.Ε.Α. και των
προϊσταμένων των Τμημάτων των περιπτώσεων β΄ έως
και ια΄ της παραγράφου 3 του παρόντος και γνωματεύει
σε εκείνες που συντάσσουν αυτοί.
γ. Ο Διευθυντής της Υ.Ε.Ε.Β.Ε. και ο προϊστάμενος
της Υ.Β.Β.Ε.Α. συντάσσουν τις εκθέσεις αξιολόγησης
των προϊσταμένων των Τμημάτων των οικείων Υποδιευ−
θύνσεων και γνωματεύουν σε εκείνες που συντάσσουν
αυτοί.
δ. Οι προϊστάμενοι των Τμημάτων της Δ.Ε.Ε., της
Υ.Ε.Ε.Β.Ε. και της Υ.Β.Β.Ε.Α. συντάσσουν τις εκθέσεις
αξιολόγησης του προσωπικού του Τμήματός τους.
ε. Οι εκθέσεις αξιολόγησης των υπηρετούντων στα
Τ.Ε.Ε., Γ.Ε.Ε. και Σ.Σ.Φ. συντάσσονται από τους αξιωμα−
τικούς των Υπηρεσιών στις οποίες ανήκουν διοικητικά,
που είναι αρμόδιοι για τη σύνταξη των εκθέσεων αξιο−
λόγησης του λοιπού προσωπικού που υπηρετεί μόνιμα
σ’ αυτές.
Άρθρο 31
Διεύθυνση Δίωξης Ηλεκτρονικού Εγκλήματος
1. Η Διεύθυνση Δίωξης Ηλεκτρονικού Εγκλήματος
(ΔΙ.Δ.Η.Ε.) εδρεύει στην Αττική, η τοπική της αρμοδιό−
τητα εκτείνεται σε ολόκληρη την επικράτεια και διαρ−
θρώνεται στα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα Διοικητικής Υποστήριξης και Διαχείρισης
Πληροφοριών,
β. Τμήμα Καινοτόμων Δράσεων και Στρατηγικής,
γ. Τμήμα Ασφάλειας Ηλεκτρονικών και Τηλεφωνικών
Επικοινωνιών και Προστασίας Λογισμικού και Πνευμα−
τικών Δικαιωμάτων,
δ. Τμήμα Διαδικτυακής Προστασίας Ανηλίκων και Ψη−
φιακής Διερεύνησης και
ε. Τμήμα Ειδικών Υποθέσεων και Δίωξης Διαδικτυακών
Οικονομικών Εγκλημάτων.
2. α. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Διοικητικής Υπο−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
στήριξης και Διαχείρισης Πληροφοριών είναι οι ακό−
λουθες:
αα. ο χειρισμός θεμάτων προσωπικού, η διαχείριση
του χρηματικού και υλικού, η γραμματειακή, διοικητική
και τεχνική υποστήριξη και γενικά η εξυπηρέτηση των
λειτουργικών αναγκών της Υπηρεσίας,
ββ. η συλλογή, μελέτη, ανάλυση, αξιολόγηση, τυχόν
συσχέτιση και επεξεργασία πληροφοριών, στοιχείων και
δεδομένων σχετικών με την αποστολή της Υπηρεσίας
και την προώθηση των επεξεργασμένων στοιχείων στα
αρμόδια Τμήματα της Διεύθυνσης για επιχειρησιακή
αξιοποίηση, κατά λόγο αρμοδιότητας,
γγ. η μέριμνα για τη διαρκή εξειδικευμένη εκπαίδευση
και μετεκπαίδευση του προσωπικού της Διεύθυνσης σε
θέματα καταπολέμησης του ηλεκτρονικού εγκλήματος,
μέσω της κατάρτισης και υλοποίησης εκπαιδευτικών
προγραμμάτων, σύμφωνα με τις σχετικές ανάγκες των
επιχειρησιακών Τμημάτων και σε συνεργασία με τη
Διεύθυνση Εκπαίδευσης και Ανάπτυξης Ανθρωπίνων
Πόρων του Αρχηγείου, καθώς και με άλλες αρμόδιες
υπηρεσίες ή φορείς της Χώρας και άλλων χωρών μέσω
της Διεύθυνσης Διεθνούς Αστυνομικής Συνεργασίας
του Αρχηγείου.
β. Για την εκπλήρωση της αποστολής του, το Τμήμα
Διοικητικής Υποστήριξης και Διαχείρισης Πληροφοριών,
συνεργάζεται με τη Διεύθυνση Διαχείρισης και Ανάλυ−
σης Πληροφοριών, κατά τα οριζόμενα στις διατάξεις
του άρθρου 22 του Ν. 4249/2014, όπως τροποποιήθηκε
με την παρ. 3 του άρθρου 231 του Ν. 4281/2014 και του
άρθρου 27 του παρόντος, στην οποία αποστέλλει πλη−
ροφορίες που συλλέγουν τα Τμήματα της Διεύθυνσης
στο πλαίσιο της επιχειρησιακής τους αποστολής, με
σκοπό την συσχέτιση και αξιοποίησή τους. Η Διεύθυνση
Διαχείρισης και Ανάλυσης Πληροφοριών παρέχει επε−
ξεργασμένο πληροφοριακό υλικό καθώς και την ανα−
γκαία τεχνολογική υποστήριξη σε κάθε περίπτωση που
απαιτείται ειδικός προς τούτο τεχνολογικός εξοπλισμός
και εξειδικευμένο για τη χρήση του προσωπικό.
γ. Στο Τμήμα Διοικητικής Υποστήριξης και Διαχείρι−
σης Πληροφοριών λειτουργεί Κέντρο Επιχειρήσεων, το
οποίο εξασφαλίζει το συντονισμό και την επικοινωνία
του προσωπικού της Υπηρεσίας κατά τη διάρκεια της
επιχειρησιακής του δράσης. Στο κέντρο επιχειρήσε−
ων λειτουργούν, σε 24ωρη βάση, τηλεφωνικό κέντρο
με ειδική γραμμή καταγγελιών, καθώς και ηλεκτρονική
διεύθυνση (e−mail) για την επικοινωνία των πολιτών με
την Υπηρεσία.
3. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Καινοτόμων Δρά−
σεων και Στρατηγικής είναι οι ακόλουθες:
α. η κατάρτιση προγραμμάτων ενημέρωσης πολιτών
και φορέων επί θεμάτων διαδικτύου και ηλεκτρονικών
εγκλημάτων μέσω της υλοποίησης διαφόρων δράσεων
όπως συνέδρια, ημερίδες, και τηλεδιασκέψεις, καθώς και
η οργάνωση άλλων καινοτόμων δράσεων στο τομέα
καταπολέμησης του ηλεκτρονικού εγκλήματος,
β. η χάραξη θεμάτων στρατηγικού σχεδιασμού, ανα−
φορικά με κυβερνοέγκλημα,
γ. η προβολή και δημοσιοποίηση του κοινωνικού έργου
της Υπηρεσίας μέσω της δημιουργίας και διαχείρισης
προφίλ σε ιστοσελίδες κοινωνικής δικτύωσης (twitter,
facebook κ.λπ.) προς το σκοπό, αποκλειστικά της επικοι−
νωνίας, ενημέρωσης και ευαισθητοποίησης των πολιτών
σε θέματα ηλεκτρονικών απειλών και κινδύνων,

8415

δ. η παρακολούθηση των εξελίξεων σε θέματα ηλε−
κτρονικού εγκλήματος, τόσο σε εσωτερικό όσο και σε
διεθνές επίπεδο, η εκπόνηση σχετικής ετήσιας μελέτης
με συναγωγή συμπερασμάτων για την εγκληματικότητα
επί των αδικημάτων αυτών στη Χώρα και η υποβολή
συγκεκριμένων αιτιολογημένων προτάσεων για την
αντιμετώπισή τους και
ε. η καταγραφή δράσεων και στατιστικών στοιχείων
αναφορικά με το ηλεκτρονικό έγκλημα και η τήρηση
αυτών.
4. Το Τμήμα Ασφάλειας Ηλεκτρονικών και Τηλεφω−
νικών Επικοινωνιών και Προστασίας Λογισμικού και
Πνευματικών Δικαιωμάτων λειτουργεί σύμφωνα με τις
διατάξεις της υπ’ αριθ. 7001/2/1261−κα΄ από 28−08−2009
κοινής υπουργικής απόφασης των Υπουργών Εσωτερι−
κών, Οικονομίας και Οικονομικών και Δικαιοσύνης (Β΄
1879). Επίσης, το Τμήμα αυτό είναι αρμόδιο για:
α. το χειρισμό υποθέσεων παράνομης διείσδυσης σε
υπολογιστικά συστήματα και κλοπής, καταστροφής ή
παράνομης διακίνησης λογισμικού υλικού, ψηφιακών
δεδομένων και οπτικοακουστικών έργων που τελούνται
σε ολόκληρη τη Χώρα,
β. την παροχή συνδρομής σε άλλες αρμόδιες υπη−
ρεσίες που διερευνούν τις υποθέσεις αυτές, κατά την
ισχύουσα νομοθεσία και
γ. την παροχή αναγκαίας τεχνικής συνδρομής στα
άλλα Τμήματα της Υπηρεσίας, τη διενέργεια ψηφιακής
και διαδικτυακής έρευνας με τη χρήση σύγχρονου τε−
χνολογικού εξοπλισμού και την ψηφιακή και διαδικτυα−
κή ανάλυση ψηφιακών δεδομένων, αρχείων και άλλων
μέσων και ευρημάτων σε περιπτώσεις διερεύνησης σο−
βαρών υποθέσεων αρμοδιότητάς τους.
5. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Διαδικτυακής Προ−
στασίας Ανηλίκων και Ψηφιακής Διερεύνησης είναι οι
ακόλουθες:
α. η εξιχνίαση και δίωξη των εγκλημάτων που δια−
πράττονται κατά των ανηλίκων με τη χρήση του διαδι−
κτύου και των άλλων μέσων ηλεκτρονικής ή ψηφιακής
επικοινωνίας και αποθήκευσης,
β. η διερεύνηση υποθέσεων διαδικτυακής ή ηλεκτρο−
νικής παρενόχλησης (cyber bulling) και ρατσισμού ή
ξενοφοβικού περιεχομένου στο διαδίκτυο, καθώς και
υποθέσεων συμμετοχής σε αυτοκτονία και περιπτώ−
σεων εκδήλωσης πρόθεσης αυτοκτονίας ή εξαφάνισης
μέσω διαδικτύου και
γ. η παροχή συνδρομής στις αρμόδιες κρατικές Υπη−
ρεσίες για την αποτροπή αυτοκτονιών που αναγγέλ−
λονται μέσω διαδικτύου, καθώς και στις Υπηρεσίες που
διερευνούν υποθέσεις για εγκλήματα που τελούνται στο
διαδίκτυο σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία.
6. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Ειδικών Υποθέσεων
και Δίωξης Διαδικτυακών Οικονομικών Εγκλημάτων είναι
οι ακόλουθες:
α. η καταπολέμηση, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση
Οικονομικής Αστυνομίας και τις άλλες αρμόδιες εθνι−
κές, ευρωπαϊκές και αλλοδαπές υπηρεσίες και αρχές,
οικονομικών εγκλημάτων και ιδίως εγκλημάτων που τε−
λέστηκαν σε διαδικτυακό περιβάλλον με τη χρήση ηλε−
κτρονικών μέσων και νέων τεχνολογιών, σε βάρος των
οικονομικών συμφερόντων του δημοσίου και της εθνικής
οικονομίας γενικότερα ή εμφανίζουν τα χαρακτηριστικά
του οργανωμένου οικονομικού εγκλήματος και η διε−
ρεύνησή τους απαιτεί εξειδικευμένη τεχνογνωσία και

8416

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

β. η συνεχής έρευνα του διαδικτύου και των άλλων
μέσων ηλεκτρονικής επικοινωνίας και ψηφιακής απο−
θήκευσης, για την ανακάλυψη, εξιχνίαση και δίωξη των
εγκληματικών πράξεων αρμοδιότητάς του που διαπράτ−
τονται σ’ αυτά ή μέσω αυτών σε ολόκληρη τη Χώρα,
εφόσον για την διερεύνησή τους απαιτείται εξειδικευ−
μένη τεχνική ή ψηφιακή έρευνα.
7. Για την εκπλήρωση της αποστολής της η ΔΙ.ΔΙ.Η.Ε.
συνεργάζεται με άλλες καθ’ ύλην και κατά τόπο αρ−
μόδιες κεντρικές και περιφερειακές Υπηρεσίες της
Ελληνικής Αστυνομίας και ιδίως με τη Διεύθυνση Πλη−
ροφορικής του Αρχηγείου, τη Διεύθυνση Διαχείρισης
και Ανάλυσης Πληροφοριών, τη Διεύθυνση Οικονομικής
Αστυνομίας και τις Διευθύνσεις Ασφάλειας Αττικής και
Θεσσαλονίκης. Επίσης, στο πλαίσιο αυτό, συνεργάζεται
και με άλλες αρμόδιες υπηρεσίες, αρχές και φορείς
της Χώρας, καθώς και με αντίστοιχες υπηρεσίες, ορ−
γανισμούς και φορείς ευρωπαϊκών και άλλων χωρών,
σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις και τις σχετικές
διεθνείς συμφωνίες και συμβάσεις.
8. Η ΔΙ.ΔΙ.Η.Ε. χρησιμοποιεί για την εκπλήρωση της
αποστολής της τα απαραίτητα σύγχρονα υλικοτεχνικά
μέσα και εξοπλισμό και το προσωπικό της εκπαιδεύεται
και μετεκπαιδεύεται στο εσωτερικό και στο εξωτερικό
στη χρήση αυτών, καθώς και σε όλα τα συναφή και
αναγκαία για την αποτελεσματική εκπλήρωση της απο−
στολής του αντικείμενα.
9. Κατά την επεξεργασία και ανταλλαγή πληροφο−
ριακού υλικού και δεδομένων που πραγματοποιούνται
στο πλαίσιο εκπλήρωσης της αποστολής της ΔΙ.ΔΙ.Η.Ε.
εφαρμόζονται οι διατάξεις του Ν. 2472/1997, όπως ισχύει
κάθε φορά, σε σχέση με την προστασία του ατόμου από
την επεξεργασία δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα.
10. Με έδρα τη Θεσσαλονίκη, λειτουργεί Υποδιεύθυνση
Δίωξης Ηλεκτρονικού Εγκλήματος Βορείου Ελλάδος
(Υ.Δ.Η.Ε.Β.Ε.), η οποία υπάγεται διοικητικά στη ΔΙ.Δ.Η.Ε.,
έχει ταυτόσημη με αυτήν αποστολή και η τοπική της
αρμοδιότητα εκτείνεται στην περιοχή του Τομέα Βορεί−
ου Ελλάδος. Η διάρθρωση της Υ.Δ.Η.Ε.Β.Ε. σε Τμήματα
και οι αρμοδιότητες των Τμημάτων τους είναι όμοιες
με εκείνες της ΔΙ.Δ.Η.Ε. και των αντίστοιχων Τμημάτων
αυτής.
Άρθρο 32
Διεύθυνση Οικονομικής Αστυνομίας
1. Η Διεύθυνση Οικονομικής Αστυνομίας (Δ.Ο.Α.), εδρεύ−
ει στην Αττική και η τοπική της αρμοδιότητα εκτείνεται
σε ολόκληρη την επικράτεια, εκτός από τους χώρους
αρμοδιότητας του Λιμενικού Σώματος Ελληνικής Ακτο−
φυλακής, σύμφωνα με το άρθρο 5 του Ν. 4150/2013 (Α΄
102) και διαρθρώνεται ως εξής:
α. Τμήμα Διοικητικής Υποστήριξης,
β. Τμήμα Διαχείρισης Πληροφοριών και Στρατηγικής,
γ. Τμήμα Προστασίας Δημόσιας Περιουσίας,
δ. Τμήμα Προστασίας Οικονομίας,
ε. Τμήμα Φορολογικής Αστυνόμευσης και Ασφαλιστι−
κής Προστασίας και
στ. Τμήμα Ειδικών Ελέγχων και Επιχειρήσεων.
2. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Διοικητικής Υπο−
στήριξης είναι οι ακόλουθες:
α. η επιτελική υποστήριξη του Διευθυντή και Υποδι−
ευθυντή Δ.Ο.Α. στην εκπλήρωση των καθηκόντων τους,
β. ο χειρισμός θεμάτων εσωτερικών λειτουργιών, προ−

σωπικού, διαχείρισης χρηματικού και υλικού και γενικά η
εξυπηρέτηση των λειτουργικών αναγκών της Υπηρεσίας,
γ. ο χειρισμός θεμάτων εκπαίδευσης του προσωπικού
της Δ.Ο.Α. σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Εκπαίδευ−
σης και Ανάπτυξης Ανθρώπινων Πόρων του Αρχηγείου,
καθώς και με άλλες αρμόδιες υπηρεσίες ή φορείς της
Χώρας και άλλων χωρών,
δ. η διοργάνωση ή η συμμετοχή στη διοργάνωση συνε−
δρίων και άλλων εκδηλώσεων για θέματα αρμοδιότητας
της Υπηρεσίας και η μέριμνα για την υποδοχή αποστο−
λών και αντιπροσωπειών άλλων χωρών, σε συνεργασία
με τις συναρμόδιες Υπηρεσίες,
ε. η λήψη προφορικών, τηλεφωνικών, δια αλληλογρα−
φίας ή τηλεομοιοτυπίας ή μέσω οποιουδήποτε άλλου
τρόπου καταγγελιών των πολιτών και
στ. η φροντίδα για τη λειτουργία, σε 24ωρη βάση,
Κέντρου Επιχειρήσεων, το οποίο εξασφαλίζει το συ−
ντονισμό του προσωπικού που δραστηριοποιείται επι−
χειρησιακά στο πλαίσιο εκπλήρωσης της αποστολής
της Υπηρεσίας, καθώς και του τηλεφωνικού κέντρου
επικοινωνίας πολιτών, στο οποίο λειτουργούν ειδική
γραμμή καταγγελιών και ηλεκτρονική διεύθυνση, για
την επικοινωνία των πολιτών με την Υπηρεσία.
3. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Διαχείρισης Πληρο−
φοριών και Στρατηγικής είναι οι ακόλουθες:
α. η αξιολόγηση των πληροφοριών και καταγγελιών
και η εισήγηση στο Διευθυντή της Δ.Ο.Α., προκειμένου
να διαβιβαστούν στα Τμήματα της Υπηρεσίας ή σε άλ−
λες αρμόδιες υπηρεσίες για την περαιτέρω αξιοποίησή
τους,
β. η συλλογή, μελέτη, ανάλυση και επεξεργασία των
πληροφοριακών δεδομένων και στοιχείων, για την επι−
χειρησιακή τους αξιοποίηση, κατά λόγο αρμοδιότητας,
καθώς και για την εξαγωγή εγκληματολογικών και στρα−
τηγικού χαρακτήρα συμπερασμάτων και στοιχείων,
γ. η τήρηση αρχείου πληροφοριακών δεδομένων που
προκύπτουν ή συλλέγονται στο πλαίσιο της επιχειρη−
σιακής δράσης της Δ.Ο.Α., τηρουμένων σε κάθε περί−
πτωση των διατάξεων του Ν. 2472/1997,
δ. η παρακολούθηση των εξελίξεων, τόσο σε εσωτε−
ρικό όσο και σε διεθνές επίπεδο για την εκτίμηση και
ανάλυση των απειλών, των κινδύνων και των τάσεων
του οικονομικού εγκλήματος,
ε. η εκπόνηση της ετήσιας έκθεσης της Υπηρεσίας και
η υποβολή τεκμηριωμένων προτάσεων για την υλοποί−
ηση ή αναθεώρηση της στρατηγικής της Διεύθυνσης
για την αντιμετώπιση των οικονομικών εγκλημάτων
αρμοδιότητάς της,
στ. η συλλογή και διαρκής ενημέρωση της νομοθεσί−
ας, καθώς και της διοικητικής και ποινικής νομολογίας
που αφορούν στο οικονομικό έγκλημα αρμοδιότητας
της Δ.Ο.Α.,
ζ. η μέριμνα για την παρακολούθηση της ποινικής
πορείας των υποθέσεων που διερευνήθηκαν από την
Υπηρεσία,
η. η παροχή νομικής υποστήριξης στα επιχειρησιακά
Τμήματα, με κατάλληλη αξιοποίηση προς τούτο των
δικαστικών αποφάσεων και γνωμοδοτήσεων των αρ−
μοδίων δικαστικών και νομικών οργάνων,
θ. η εισήγηση για τη λήψη των αναγκαίων νομοθετικών
και διοικητικών μέτρων,
ι. η ανάπτυξη συνεργασίας με τη Διεύθυνση Διαχείρι−
σης και Ανάλυσης Πληροφοριών της Ελληνικής Αστυ−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
νομίας σε θέματα συλλογής, ανάλυσης, τεκμηρίωσης
και διαχείρισης πληροφοριών, καθώς και με άλλους
εθνικούς, ευρωπαϊκούς και διεθνείς οργανισμούς και
υπηρεσίες, για θέματα κοινού ενδιαφέροντος,
ια. η διαχείριση, συντήρηση και περαιτέρω ανάπτυξη
του πληροφοριακού συστήματος της Δ.Ο.Α., συμπερι−
λαμβανομένης της τεχνικής υποστήριξης του λογισμικού
και υλικού που το απαρτίζει, σε συνεργασία με τη Διεύ−
θυνση Πληροφορικής του Αρχηγείου, εξασφαλίζοντας
τον έλεγχο των δικαιωμάτων πρόσβασης των χρηστών,
σε όλα τα επίπεδα και
ιβ. η τεχνική υποστήριξη των επιχειρησιακών Τμημά−
των της Υπηρεσίας στο πλαίσιο άσκησης των αρμοδιο−
τήτων του, σε θέματα πληροφορικής και ηλεκτρονικών
μέσων, με τη χρήση σύγχρονου τεχνολογικού εξοπλι−
σμού.
4. Το Τμήμα Προστασίας Δημόσιας Περιουσίας εί−
ναι αρμόδιο για την έρευνα και τη δίωξη οικονομικών
εγκλημάτων τα οποία διαπράττονται από φυσικά ή νο−
μικά πρόσωπα και βλάπτουν ή απειλούν τα οικονομικά
συμφέροντα του ελληνικού δημοσίου ή του ευρύτερου
δημόσιου τομέα και της Ευρωπαϊκής Ένωσης, τα οποία
ειδικότερα αφορούν:
α. στην καθ’ οιονδήποτε τρόπο κατάχρηση, φθορά ή
μη νόμιμη χρήση της δημόσιας περιουσίας ή της περι−
ουσίας της ΕΕ,
β. στην αδιαφανή, παράνομη ή εκτός των προβλεπο−
μένων διαδικασιών διαχείριση κοινοτικών πόρων και
κρατικών χρηματοδοτήσεων και ενισχύσεων,
γ. σε εγκλήματα όπως απάτη, απιστία και διαφθορά
που επηρεάζουν τα οικονομικά συμφέροντα του δημο−
σίου ή της Ε.Ε. και σχετίζονται άμεσα με προμήθειες
του Δημοσίου, των Ν.Π.Δ.Δ., του ευρύτερου Δημόσιου
Τομέα και Ν.Π.Ι.Δ., τα οποία επιχορηγούνται από τον
κρατικό ή κοινοτικό προϋπολογισμό και
δ. σε κάθε άλλη παράνομη πράξη εθνικού ή διασυνορι−
ακού χαρακτήρα, από την οποία απειλείται ή βλάπτεται
σοβαρά η δημόσια περιουσία ή περιουσία της Ε.Ε.
5. Το Τμήμα Προστασίας Οικονομίας είναι αρμόδιο για
την έρευνα και τη δίωξη εγκλημάτων τα οποία έχουν
δυσμενείς επιπτώσεις στα έσοδα του Δημοσίου και επη−
ρεάζουν σημαντικά την ομαλή λειτουργία της αγοράς
και αφορούν ιδίως:
α. στην παράνομη διακίνηση και νόθευση αγαθών και
άλλων προϊόντων,
β. στις παραβάσεις περί πνευματικής ιδιοκτησίας,
άδειας, σήματος και λοιπών συναφών εμπορικών δι−
καιωμάτων.
γ. στις παράνομες συναλλαγές ή δραστηριότητες
που τελούνται στο πλαίσιο λειτουργίας των πιστωτι−
κών και χρηματοδοτικών ιδρυμάτων του άρθρου 3 του
Ν. 4261/2014 (Α΄ 107), καθώς και των χρηματοπιστωτικών
οργανισμών και ομίλων, όπως οι έννοιες αυτές ορίζο−
νται στο άρθρο 4 του Ν. 3691/2008 (Α΄ 166), όπως αυτό
τροποποιήθηκε και ισχύει και του χρηματοπιστωτικού
τομέα γενικότερα,
δ. στις παραβάσεις που τελούνται στο πλαίσιο λει−
τουργίας επιχειρήσεων, οργανισμών, πρακτορείων ή
άλλων φορέων διεξαγωγής τυχερών παιγνίων και κα−
ζίνο και
ε. σε κάθε άλλη οικονομική παράβαση, που προβλέ−
πεται σε ποινικό νόμο, από την τέλεση της οποίας βλά−

8417

πτονται τα δημόσια έσοδα και προκαλούνται σημαντικές
δυσλειτουργίες στην αγορά.
6. Το Τμήμα Φορολογικής Αστυνόμευσης και Ασφαλι−
στικής Προστασίας είναι αρμόδιο για την έρευνα και τη
δίωξη των εγκλημάτων που αφορούν ιδίως:
α. στη φορολογική νομοθεσία ακόμα και στις περι−
πτώσεις που δεν συνιστούν αξιόποινες πράξεις,
β. στην τελωνειακή νομοθεσία και ειδικότερα σε λα−
θρεμπορικές δραστηριότητες ιδιαιτέρως μεγάλης αξίας,
γ. στη μη καταβολή των προβλεπόμενων ασφαλιστι−
κών εισφορών από φυσικά ή νομικά πρόσωπα, εταιρείες,
οργανισμούς και γενικά από κάθε υπόχρεο προς τούτο,
δ. στις παράνομες συνταγογραφήσεις,
ε. στις ψευδείς ιατρικές γνωματεύσεις και πιστοποιή−
σεις από τις οποίες επέρχεται οικονομική επιβάρυνση
σε βάρος των ασφαλιστικών φορέων και του δημοσίου
γενικότερα,
στ. στις υπερτιμολογήσεις φαρμάκων, ιατρικού εξο−
πλισμού, βοηθημάτων και υλικών,
ζ. στη χρήση εικονικών, πλαστών ή ψευδών στοιχείων,
δικαιολογητικών και γνωματεύσεων για παροχή υπηρε−
σιών υγείας σε μη δικαιούχους,
η. στη χρήση παραποιημένων ή αναληθών δικαιο−
λογητικών ή οποιουδήποτε άλλου στοιχείου, προς το
σκοπό χορήγησης ή λήψης παράνομων συντάξεων και
λοιπών παροχών, από οποιονδήποτε φορέα ή οργανισμό
ασφάλισης και κοινωνικής πρόνοιας,
θ. στις παραβάσεις της ασφαλιστικής νομοθεσίας σχε−
τικά με την ασφαλιστική κάλυψη των εργαζομένων, την
αδήλωτη εργασία και την παράνομη απασχόληση και
ι. οποιαδήποτε άλλη παράβαση από την οποία προ−
καλείται οικονομική βλάβη σε βάρος των οργανισμών,
φορέων, ταμείων και υπηρεσιών κοινωνικής ασφάλισης
και πρόνοιας, καθώς και νοσηλευτικών ιδρυμάτων, υπη−
ρεσιών και φορέων παροχής ιατρικής φροντίδας.
7. α. Το Τμήμα Ειδικών Ελέγχων και Επιχειρήσεων
έχει ως αποστολή την έρευνα και δίωξη οικονομικών
εγκλημάτων αρμοδιότητας της Δ.Ο.Α., τα οποία κατά
την κρίση του Διευθυντή της Υπηρεσίας παρουσιάζουν
ιδιάζουσα φύση και ιδιαίτερο οικονομικό ή κοινωνικό εν−
διαφέρον και απαιτούν ειδικό χειρισμό και εξειδικευμένη
δράση. Στα εγκλήματα αυτά περιλαμβάνονται ιδίως:
αα. τα εγκλήματα απάτης, απιστίας και διαφθοράς
που επηρεάζουν σημαντικά τα οικονομικά συμφέροντα
του δημοσίου, της Ε.Ε. και των Οργανισμών και λοιπών
Φορέων παροχής υπηρεσιών κοινωνικής ασφάλισης και
ιατρικής φροντίδας,
ββ. οι δραστηριότητες διασυνοριακού οργανωμένου
εγκλήματος, ιδιαίτερα όταν εμπλέκονται εξωχώριες
εταιρείες (offshore companies),
γγ. οι παράνομες συναλλαγές ή δραστηριότητες δι−
ασυνοριακού οργανωμένου εγκλήματος που τελούνται
στο πλαίσιο λειτουργίας των πιστωτικών και χρημα−
τοδοτικών ιδρυμάτων του άρθρου 3 του Ν. 4261/2014,
καθώς και των χρηματοπιστωτικών οργανισμών και
ομίλων, όπως οι έννοιες αυτές ορίζονται στο άρθρο
4 του Ν. 3691/2008 και του χρηματοπιστωτικού τομέα
γενικότερα.
β. Το Τμήμα Ειδικών Ελέγχων και Επιχειρήσεων επι−
λαμβάνεται της διερεύνησης και δίωξης οικονομικών
εγκλημάτων και κατόπιν εντολής του Αρχηγού της
Ελληνικής Αστυνομίας προς τον Διευθυντή της Δ.Ο.Α.

8418

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

8. Με έδρα τη Θεσσαλονίκη λειτουργεί Υποδιεύθυνση
Οικονομικής Αστυνομίας Βορείου Ελλάδος (Υ.Ο.Α.Β.Ε.), η
οποία υπάγεται διοικητικά στη Δ.Ο.Α. και η τοπική της
αρμοδιότητα ταυτίζεται με τον Τομέα Βορείου Ελλάδος.
9. Η Υ.Ο.Α.Β.Ε. διαρθρώνεται στα εξής Τμήματα:
α. Τμήμα Διοικητικής Υποστήριξης, το οποίο ασκεί
τις αντίστοιχες αρμοδιότητες της παραγράφου 2 του
παρόντος.
β. Τμήμα Προστασίας Δημόσιας Περιουσίας και Οικο−
νομίας, το οποίο ασκεί τις αντίστοιχες αρμοδιότητες
των παραγράφων 4 και 5 του παρόντος.
γ. Τμήμα Φορολογικής Αστυνόμευσης και Ασφαλιστι−
κής Προστασίας, το οποίο ασκεί τις δραστηριότητες
της παραγράφου 6 του παρόντος.
10. Οι αρμοδιότητες των Τμημάτων των παραγρ. 4, 5,
6 και 9, περιπτ. β΄ και γ΄ του παρόντος ασκούνται με την
επιφύλαξη των διατάξεων της παραγράφου 7 του παρό−
ντος. Στο πλαίσιο αυτό η Δ.Ο.Α. και η Υ.Ο.Α.Β.Ε. δύναται
να προβαίνουν σε ελέγχους για την ορθή εφαρμογή των
διατάξεων της φορολογικής και τελωνειακής νομοθεσί−
ας, σε περιπτώσεις παραβάσεων ειδικής βαρύτητας και
ενδιαφέροντος, όπως είναι οι λαθρεμπορικές πράξεις
ιδιαίτερα μεγάλης αξίας, οι παραβάτες που λαμβάνουν
χώρα με τη χρήση δυσχερώς ανιχνεύσιμων ή νέων μηχα−
νισμών απάτης και ιδιαίτερων τεχνασμάτων κ.λπ. κατά
τα ειδικώς οριζόμενα στο άρθρο 44 του Ν. 4249/2014.
11. Η Δ.Ο.Α. και η Υ.Ο.Α.Β.Ε., στο πλαίσιο εκπλήρωσης
της αποστολής τους προβαίνουν σε όλες τις απαραί−
τητες ενέργειες για τη διαπίστωση τέλεσης και τη διε−
ρεύνηση των αδικημάτων αρμοδιότητάς τους, καθώς και
των πράξεων νομιμοποίησης εσόδων από παράνομες
δραστηριότητες που σχετίζονται με τα αδικήματα αυτά.
12. Η Δ.Ο.Α. προς το σκοπό εκπλήρωσης της απο−
στολής της συνεργάζεται άμεσα με τη Διεύθυνση Δι−
αχείρισης και Ανάλυσης Πληροφοριών της Ελληνικής
Αστυνομίας, καθώς και με άλλες αρμόδιες υπηρεσίες,
αρχές και φορείς, στελεχώνεται με το αναγκαίο αστυ−
νομικό και επιστημονικό προσωπικό και εξοπλίζεται
με τα απαραίτητα υλικοτεχνικά μέσα. Επίσης, η Δ.Ο.Α.
συνεργάζεται με αντίστοιχες υπηρεσίες, οργανισμούς
και φορείς της Ευρωπαϊκής Ένωσης και άλλων χωρών,
σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις και τις διεθνείς
συμφωνίες και συμβάσεις. Στο πλαίσιο της επιχειρησι−
ακής της δράσης, η Δ.Ο.Α. δύναται να έχει πρόσβαση
στα αρχεία οποιασδήποτε αστυνομικής Υπηρεσίας. Στην
περίπτωση αυτή ενημερώνεται σχετικά ο οικείος προ−
ϊστάμενος, ο οποίος οφείλει να παράσχει κάθε δυνατή
συνδρομή. Επίσης, η Δ.Ο.Α. δύναται να έχει πρόσβαση
και σε αρχεία άλλων υπηρεσιών, αρχών, οργανισμών και
φορέων και εφόσον η έρευνα σ’ αυτά είναι αναγκαία για
τη διερεύνηση παραβάσεων στις οποίες έχει επιληφθεί.
13. Υπηρεσίες της Ελληνικής Αστυνομίας οι οποίες,
αρχικά, έχουν επιληφθεί υποθέσεων αρμοδιότητας
της Δ.Ο.Α. και της Υ.Ο.Α.Β.Ε. παραδίδουν, διαβιβάζουν ή
γνωστοποιούν άμεσα σ’ αυτές οποιοδήποτε στοιχείο,
πληροφορία ή γεγονός που σχετίζεται με τις συγκε−
κριμένες υποθέσεις, εφόσον η περαιτέρω διερεύνησή
τους αναλαμβάνεται από τις εν λόγω Υπηρεσίες. Σε
κάθε περίπτωση, οι Υπηρεσίες της Ελληνικής Αστυ−
νομίας υποχρεούνται να παρέχουν τη συνδρομή τους
στη Δ.Ο.Α. και στην Υ.Ο.Α.Β.Ε. και να διαβιβάζουν σ’
αυτές οποιαδήποτε πληροφορία ή στοιχείο αναφορικά
με αδικήματα που ανάγονται στην αποστολή τους. Επί

αιτημάτων παροχής συνδρομής από τη Δ.Ο.Α. προς άλ−
λες Υπηρεσίες της Ελληνικής Αστυνομίας αποφαίνεται
ο Διευθυντής αυτής.
14. Το προσωπικό της Δ.Ο.Α. και της Υ.Ο.Α.Β.Ε. εκπαι−
δεύεται και μετεκπαιδεύεται στο εσωτερικό και στο
εξωτερικό, για την αποτελεσματική εκπλήρωση της
αποστολής του και έχει καθήκον εχεμύθειας για πλη−
ροφορίες, στοιχεία ή άλλο διαβαθμισμένο υλικό των
οποίων λαμβάνει γνώση, στο πλαίσιο άσκησης των
καθηκόντων του. Η παράβαση του καθήκοντος αυτού,
πέραν των προβλεπομένων, από τις ισχύουσες κάθε
φορά διατάξεις, κυρώσεων, αποτελεί και λόγο απομά−
κρυνσης των παραβατών από την Υπηρεσία. Το προσω−
πικό των Υπηρεσιών αυτών απασχολείται αποκλειστικά
στην εκπλήρωση της αποστολής της Υπηρεσίας του
και δεν διατίθεται στην εκτέλεση άλλων υπηρεσιών ή
καθηκόντων παρά μόνον σε εξαιρετικές περιπτώσεις. Η
επιλογή του προσωπικού για τη στελέχωση της Δ.Ο.Α.
και της Υ.Ο.Α.Β.Ε. πραγματοποιείται μετά από πρόταση
του Διευθυντή της Δ.Ο.Α.
15. Η Διεύθυνση Οικονομικής Αστυνομίας, στο πλαίσιο
εκπλήρωσης της αποστολής της, παρακολουθεί, μελετά,
αναλύει, αξιολογεί και αξιοποιεί, αναλόγως, σημαντικά,
ειδικά ή ιδιαίτερου ενδιαφέροντος οικονομικά γεγονότα
και κινήσεις, τόσο στο εσωτερικό όσο και σε διεθνές
περιβάλλον και επιλαμβάνεται σε υποθέσεις της καθ’
ύλην και κατά τόπον αρμοδιότητάς της, συνεργαζόμενη
προς τούτο, σε πληροφοριακό ή και σε επιχειρησιακό
επίπεδο με συναρμόδιες υπηρεσίες, αρχές και φορείς,
σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις.
Άρθρο 33
Διεύθυνση Ειδικών Αστυνομικών Δυνάμεων
1. Η Διεύθυνση Ειδικών Αστυνομικών Δυνάμεων
(Δ.Ε.Α.Δ.) εδρεύει στην Αττική και διαρθρώνεται ως εξής:
α. Τμήμα Διοικητικής Υποστήριξης και Εκπαίδευσης,
το οποίο είναι αρμόδιο για:
αα. το χειρισμό θεμάτων προσωπικού της Δ.Ε.Α.Δ. σε
συνεργασία με τις αρμόδιες Διευθύνσεις του Αρχηγείου,
τη διακίνηση της αλληλογραφίας, τη διαχείριση θεμά−
των χρηματικού, υλικού και τεχνικών μέσων σε συνερ−
γασία με τις υφιστάμενες Υπηρεσίες της,
ββ. την κατάρτιση και υλοποίηση προγραμμάτων εκ−
παίδευσης και μετεκπαίδευσης του προσωπικού των
Υπηρεσιών της Δ.Ε.Α.Δ. και της Υποδιεύθυνσης Ειδικών
Αστυνομικών Δυνάμεων Βορείου Ελλάδος (Υ.Α.Δ.Β.Ε.),
σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Εκπαίδευσης και Ανά−
πτυξης Ανθρώπινων Πόρων του Αρχηγείου. Ειδικά για
την εκπαίδευση του ιπτάμενου και εξειδικευμένου προ−
σωπικού της Υ.Ε.Μ.Ε.Α. τα σχετικά προγράμματα εκπαί−
δευσης καταρτίζονται και προτείνονται από το Τμήμα
Εκπαίδευσης, Τυποποίησης και Αξιολόγησης αυτής.
γγ. τον προσδιορισμό των συνολικών αναγκών της
Υπηρεσίας σε έμψυχο δυναμικό, αστυνομικούς σκύλους,
μεταφορικά μέσα και γενικά σε υλικοτεχνικό εξοπλισμό,
βάσει των σχετικών προτάσεων ή αιτημάτων των Υπο−
διευθύνσεων αυτής, κατά λόγο αρμοδιότητας, και τη
μέριμνα για την προμήθεια και κατανομή τους σ’ αυτές,
σε συνεργασία με τις καθ’ ύλην αρμόδιες Διευθύνσεις
του Αρχηγείου,
δδ. τη μέριμνα για την τοποθέτηση συνοδών – χει−
ριστών αστυνομικών σκύλων και πυροτεχνουργών σε
περιφερειακές Υπηρεσίες της Ελληνικής Αστυνομίας, σε
συνεργασία με τις αρμόδιες Διευθύνσεις του Αρχηγείου,

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
β. Τμήμα Συντονισμού – Επιχειρήσεων, το οποίο είναι
αρμόδιο για την εξέταση των αιτημάτων παροχής συν−
δρομής των Υπηρεσιών της Διεύθυνσης σε άλλες Υπη−
ρεσίες της Ελληνικής Αστυνομίας ή και άλλους φορείς,
σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις και την έγκριση
ή την εισήγηση, κατά περίπτωση, για την υλοποίηση
ή μη, των αιτημάτων αυτών. Επίσης, είναι αρμόδιο για
την εποπτεία και το συντονισμό της δραστηριότητας
των Υπηρεσιών της αναφορικά με την εκπλήρωση της
αποστολής τους, καθώς και για την εκπόνηση σχετικών
επιχειρησιακών σχεδίων και μνημονίων ενεργειών.
2. Στη Δ.Ε.Α.Δ. υπάγονται διοικητικά οι κατωτέρω
Υπηρεσίες, οι οποίες λειτουργούν σε επίπεδο Υποδι−
εύθυνσης:
α. η Υπηρεσία Εναέριων Μέσων Ελληνικής Αστυνο−
μίας (Υ.Ε.Μ.Ε.Α.), η οποία έχει την καθοριζόμενη από
τις διατάξεις του άρθρου 1 του Ν. 2334/1995 (Α΄ 184)
αποστολή και ασκεί τις αρμοδιότητές της σύμφωνα με
τις διατάξεις του ιδίου νόμου και του Π.Δ. 36/1997 (Α΄
36), όπως ισχύουν κάθε φορά,
β. η Υπηρεσία Εξουδετέρωσης Εκρηκτικών Μηχανι−
σμών και Συνοδών Αστυνομικών Σκύλων, η οποία δι−
αρθρώνεται σε:
αα. Τμήμα Εξουδετέρωσης Εκρηκτικών Μηχανισμών,
το οποίο είναι αρμόδιο για την επισήμανση, περισυλλο−
γή, εξουδετέρωση και καταστροφή εκρηκτικών μηχανι−
σμών και αυτοσχέδιων βομβών στους χώρους τοπικής
αρμοδιότητας της Ελληνικής Αστυνομίας, πλην αυτών
για τους οποίους ειδικές διατάξεις προβλέπουν αρμο−
διότητα των ενόπλων δυνάμεων,
ββ. Τμήμα Συνοδών Αστυνομικών Σκύλων, το οποίο
είναι αρμόδιο για τη διάθεση συνοδών – χειριστών αστυ−
νομικών σκύλων όλων των κατηγοριών, προς το σκοπό
συνδρομής του έργου των αρμοδίων Υπηρεσιών στην
ανίχνευση εκρηκτικών υλών και ναρκωτικών ουσιών,
στην ανεύρεση προσώπων και πραγμάτων και στη διε−
νέργεια αστυνομικών περιπολιών, σε συνεργασία με το
Τμήμα Συντονισμού – Επιχειρήσεων της Δ.Ε.Α.Δ.,
γγ. Γραφείο Διοικητικής Υποστήριξης, το οποίο εί−
ναι αρμόδιο για το χειρισμό θεμάτων προσωπικού, τη
γραμματειακή εξυπηρέτηση και γενικά τη διαχείριση
θεμάτων διοικητικής υποστήριξης της Υπηρεσίας, σε
συνεργασία με το Τμήμα Διοικητικής Υποστήριξης και
Εκπαίδευσης της Δ.Ε.Α.Δ,
γ. η Ειδική Κατασταλτική Αντιτρομοκρατική Μονάδα
(Ε.Κ.Α.Μ.), η οποία έχει ως αποστολή τη διάθεση δυνά−
μεων για την αποτελεσματική αντιμετώπιση σοβαρών
και εξαιρετικά επικίνδυνων καταστάσεων, όπως τρομο−
κρατικές ενέργειες, ένοπλες συγκρούσεις, οργανωμέ−
νες ληστείες, αεροπειρατείες, απαγωγές προσώπων και
γενικά περιπτώσεις για τις οποίες απαιτείται επέμβαση
ειδικώς εκπαιδευμένων και πλήρως εξοπλισμένων με
σύγχρονα όπλα και υλικά μέσα αστυνομικών δυνάμεων.
Η επιμέρους οργάνωση και η επιχειρησιακή τακτική της
Υπηρεσίας, η εκπαίδευση και τα προσόντα του προσω−
πικού της, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια
που αφορά στη λειτουργία και τη δράση της Ε.Κ.Α.Μ.
ρυθμίζεται με απόφαση του Αρχηγού της Ελληνικής
Αστυνομίας, η οποία δεν δημοσιεύεται στην Εφημερίδα
της Κυβερνήσεως. Στην Ε.Κ.Α.Μ. λειτουργεί Γραφείο
Διοικητικής Υποστήριξης, το οποίο είναι αρμόδιο για
το χειρισμό θεμάτων προσωπικού, τη γραμματειακή
εξυπηρέτηση και γενικά τη διαχείριση θεμάτων διοικη−

8419

τικής υποστήριξης της Υπηρεσίας, σε συνεργασία με
το Τμήμα Διοικητικής Υποστήριξης και Εκπαίδευσης
της Δ.Ε.Α.Δ.
3. Με έδρα τη Θεσσαλονίκη λειτουργεί Υποδιεύθυν−
ση Ειδικών Αστυνομικών Δυνάμεων Βορείου Ελλάδος
(Υ.Ε.Α.Δ.Β.Ε.), η οποία υπάγεται διοικητικά στη Δ.Ε.Α.Δ.
και ασκεί στην περιοχή του Τομέα Βορείου Ελλάδος
τις αρμοδιότητες των περιπτώσεων β΄ και γ΄ της προ−
ηγούμενης παραγράφου.
4. Η Υ.Ε.Α.Δ.Β.Ε. συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμή−
ματα:
α. Τμήμα Διοικητικής Υποστήριξης, το οποίο είναι
αρμόδιο για το χειρισμό θεμάτων προσωπικού της
Υ.Ε.Α.Δ.Β.Ε. τη διακίνηση της αλληλογραφίας, τη δια−
χείριση θεμάτων χρηματικού, υλικού και τεχνικών μέ−
σων, καθώς και για τον προσδιορισμό των αναγκών της
Υπηρεσίας σε έμψυχο δυναμικό, αστυνομικούς σκύλους,
μεταφορικά μέσα και γενικά σε υλικοτεχνικό εξοπλισμό
και την υποβολή σχετικών αιτημάτων – προτάσεων στη
Δ.Ε.Α.Δ.
β. Τμήμα Εξουδετέρωσης Εκρηκτικών Μηχανισμών, το
οποίο έχει τις αρμοδιότητες της υποπερίπτωσης αα΄
της περίπτωσης β΄ της παραγράφου 2 του παρόντος.
γ. Τμήμα Συνοδών Αστυνομικών Σκύλων το οποίο έχει
τις αρμοδιότητες της υποπερίπτωσης ββ΄ της περίπτω−
σης β΄ της παραγράφου 2 του παρόντος.
δ. Τμήμα Ειδικής Κατασταλτικής Αντιτρομοκρατικής
Μονάδας, το οποίο έχει τις αρμοδιότητες της περίπτω−
σης γ΄ της παραγράφου 2 του παρόντος.
Άρθρο 34
Διεύθυνση Υγειονομικού
1. Η Διεύθυνση Υγειονομικού εδρεύει στην Αττική και
έχει ως αποστολή την άσκηση της υγειονομικής Υπη−
ρεσίας της Ελληνικής Αστυνομίας και ιδίως:
α. την παροχή εξωνοσοκομειακής, ιατρικής και οδο−
ντιατρικής περίθαλψης στο προσωπικό και την παρα−
κολούθηση της υγείας του,
β. τη μέριμνα για την οργάνωση και λειτουργία ιατρεί−
ων, οδοντιατρείων, εργαστηρίων παρακλινικών εξετάσε−
ων, φυσιοθεραπευτηρίων, αναρρωτηρίων, υγειονομικών
επιτροπών και τραπεζών αίματος,
γ. τη μέριμνα για την περίθαλψη των ασθενών και
την επίβλεψη της πορείας των νοσηλευόμενων σε νο−
σηλευτικά ιδρύματα,
δ. την παροχή επείγουσας ιατρικής βοήθειας σε ιδι−
ώτες ασθενείς που κρατούνται ή μετάγονται από Υπη−
ρεσίες της Ελληνικής Αστυνομίας,
ε. την εξέταση της σωματικής ικανότητας του προ−
σωπικού και των υποψηφίων για να προσληφθούν στην
Ελληνική Αστυνομία, καθώς και εκείνων που πρόκειται
να προσληφθούν ως προσωπικό ασφάλειας σύμφωνα
με το άρθρο 19 του Ν. 1339/1983, όπως τροποποιήθηκε
και ισχύει,
στ. τη μελέτη και εισήγηση επί υγειονομικής φύσεως
θεμάτων της Ελληνικής Αστυνομίας,
ζ. τον προγραμματισμό και την εισήγηση μέτρων για
την επάρκεια, την κατάρτιση και την επιμόρφωση του
επιστημονικού και λοιπού προσωπικού της Διεύθυνσης,
η. τη μέριμνα για τον εφοδιασμό των υγειονομικών
μονάδων του Σώματος με τα απαραίτητα επιστημονικά
όργανα, εργαλεία και λοιπά είδη και μέσα και
θ. την εξέταση των μελών των οικογενειών του εν
ενεργεία προσωπικού, καθώς και του προσωπικού που

8420

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

έχει συνταξιοδοτηθεί και των μελών των οικογενειών
του, κατά τα ειδικότερα οριζόμενα με διαταγή του Αρ−
χηγού της Ελληνικής Αστυνομίας.
2. Η Διεύθυνση Υγειονομικού ασκεί τις αρμοδιότητές
της σύμφωνα με τις διατάξεις του Π.Δ. 584/1985 (Α΄ 204),
όπως τροποποιήθηκε και ισχύει.
Άρθρο 35
Διεύθυνση Οικονομικής Επιθεώρησης
1. Η Διεύθυνση Οικονομικής Επιθεώρησης εδρεύει στην
Αττική και είναι αρμόδια για τον έλεγχο των διαχειρί−
σεων χρηματικού και υλικού όλων των Υπηρεσιών της
Ελληνικής Αστυνομίας, τον έλεγχο της λειτουργίας των
οικονομικών Υπηρεσιών της Ελληνικής Αστυνομίας και
τον οικονομικό έλεγχο άλλων Υπηρεσιών του Υπουρ−
γείου Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη που
ανατίθεται σ’ αυτήν με ειδικές διατάξεις και διαρθρώ−
νεται ως εξής:
α. Τμήμα Ελέγχου Κεντρικών Υπηρεσιών και
β. Τμήμα Ελέγχου Περιφερειακών Υπηρεσιών.
2. Οι Οικονομικοί Επιθεωρητές είναι Αξιωματικοί της
Ελληνικής Αστυνομίας με βαθμό τουλάχιστον Αστυνό−
μου Α΄. Ο έλεγχος των Υπηρεσιών της Ελληνικής Αστυ−
νομίας της παραγράφου 2 του άρθρου 1 του παρόντος
διενεργείται, αποκλειστικά, από το Διευθυντή της Δι−
εύθυνσης Οικονομικής Επιθεώρησης.
3. Η Διεύθυνση Οικονομικής Επιθεώρησης ελέγχει και
τη λειτουργία των Οικονομικών Υπηρεσιών της Διεύθυν−
σης Π.Α.Μ. – Π.Σ.Ε.Α., μέχρι την έκδοση της προβλεπόμε−
νης στην παράγραφο 2 του άρθρου 9 του Ν. 4249/2014
απόφασης.
ΤΜΗΜΑ Γ΄
ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Γενικές Αστυνομικές Διευθύνσεις και Γενικές
Περιφερειακές Αστυνομικές Διευθύνσεις
Άρθρο 36
Υπαγωγή, αποστολή, διάρθρωση,
έδρα, τοπική αρμοδιότητα
1. Στο Αρχηγείο της Ελληνικής Αστυνομίας υπάγονται,
απευθείας, οι κατωτέρω περιφερειακές Υπηρεσίες:
α. η Γενική Αστυνομική Διεύθυνση Αττικής,
β. η Γενική Αστυνομική Διεύθυνση Θεσσαλονίκης,
γ. η Γενική Περιφερειακή Αστυνομική Διεύθυνση Ανα−
τολικής Μακεδονίας και Θράκης,
δ. η Γενική Περιφερειακή Αστυνομική Διεύθυνση Κε−
ντρικής Μακεδονίας,
ε. η Γενική Περιφερειακή Αστυνομική Διεύθυνση Δυ−
τικής Μακεδονίας,
στ. η Γενική Περιφερειακή Αστυνομική Διεύθυνση
Ηπείρου,
ζ. η Γενική Περιφερειακή Αστυνομική Διεύθυνση Θεσ−
σαλίας,
η. η Γενική Περιφερειακή Αστυνομική Διεύθυνση Δυ−
τικής Ελλάδος,
θ. η Γενική Περιφερειακή Αστυνομική Διεύθυνση Ιονίων
Νήσων,
ι. η Γενική Περιφερειακή Αστυνομική Διεύθυνση Στε−
ρεάς Ελλάδος,
ια. η Γενική Περιφερειακή Αστυνομική Διεύθυνση Πε−
λοποννήσου,

ιβ. η Γενική Περιφερειακή Αστυνομική Διεύθυνση Βο−
ρείου Αιγαίου,
ιγ. η Γενική Περιφερειακή Αστυνομική Διεύθυνση Νο−
τίου Αιγαίου και
ιδ. η Γενική Περιφερειακή Αστυνομική Διεύθυνση Κρή−
της.
2. Οι Γενικές Αστυνομικές Διευθύνσεις και οι Γενι−
κές Περιφερειακές Αστυνομικές Διευθύνσεις έχουν
ως αποστολή την άσκηση, μέσα στα όρια της τοπικής
τους δικαιοδοσίας, του συνόλου των αστυνομικών αρ−
μοδιοτήτων, όπως αυτές καθορίζονται με τις διατάξεις
του άρθρου 11 του Ν. 4249/2014 και συγκροτούνται ως
ακολούθως:
α. οι Γενικές Αστυνομικές Διευθύνσεις Αττικής και
Θεσσαλονίκης από το Επιτελείο και τις Διευθύνσεις
που υπάγονται σ’ αυτές και
β. οι Γενικές Περιφερειακές Αστυνομικές Διευθύνσεις
από το Επιτελείο τους, τις Διευθύνσεις Αστυνομίας
Νομών της Περιφερείας τους και τις Υπηρεσίες που
υπάγονται απευθείας σ’ αυτές.
3. Οι Γενικές Αστυνομικές Διευθύνσεις Αττικής και
Θεσσαλονίκης εδρεύουν σε δήμο της περιοχής της το−
πικής τους αρμοδιότητας. Η έδρα των Γενικών Περιφε−
ρειακών Αστυνομικών Διευθύνσεων ταυτίζεται με την
έδρα των αντίστοιχων διοικητικών περιφερειών, πλην
της Γενικής Περιφερειακής Αστυνομικής Διεύθυνσης
Κρήτης, έδρα της οποίας ορίζεται ο δήμος Χανίων.
4. Η τοπική αρμοδιότητα των Γενικών Αστυνομικών
Διευθύνσεων και των Γενικών Περιφερειακών Αστυνο−
μικών Διευθύνσεων καθορίζεται ως ακολούθως:
α. Η Γενική Αστυνομική Διεύθυνση Αττικής έχει τοπι−
κή αρμοδιότητα εκείνη των Διευθύνσεων Αστυνομίας
Αθηνών, Πειραιώς, Δυτικής Αττικής, Βορειοανατολικής
Αττικής και Νοτιοανατολικής Αττικής.
β. Η Γενική Αστυνομική Διεύθυνση Θεσσαλονίκης έχει
τοπική αρμοδιότητα εκείνη της Διεύθυνσης Αστυνομίας
Θεσσαλονίκης.
γ. Η Γενική Περιφερειακή Αστυνομική Διεύθυνση Ανα−
τολικής Μακεδονίας και Θράκης έχει τοπική αρμοδι−
ότητα εκείνη των Διευθύνσεων Αστυνομίας Αλεξαν−
δρούπολης, Δράμας, Καβάλας, Ξάνθης, Ορεστιάδας και
Ροδόπης.
δ. Η Γενική Περιφερειακή Αστυνομική Διεύθυνση Κε−
ντρικής Μακεδονίας έχει τοπική αρμοδιότητα εκείνη
των Διευθύνσεων Αστυνομίας Ημαθίας, Κιλκίς, Πέλλας,
Πιερίας, Σερρών και Χαλκιδικής.
ε. Η Γενική Περιφερειακή Αστυνομική Διεύθυνση Δυ−
τικής Μακεδονίας έχει τοπική αρμοδιότητα εκείνη των
Διευθύνσεων Αστυνομίας Γρεβενών, Καστοριάς, Κοζά−
νης και Φλώρινας.
στ. Η Γενική Περιφερειακή Αστυνομική Διεύθυνση
Ηπείρου έχει τοπική αρμοδιότητα εκείνη των Διευθύν−
σεων Αστυνομίας Άρτας, Θεσπρωτίας, Ιωαννίνων και
Πρέβεζας.
ζ. Η Γενική Περιφερειακή Αστυνομική Διεύθυνση Θεσ−
σαλίας έχει τοπική αρμοδιότητα εκείνη των Διευθύν−
σεων Αστυνομίας Καρδίτσας, Λάρισας, Μαγνησίας και
Τρικάλων.
η. Η Γενική Περιφερειακή Αστυνομική Διεύθυνση Ιονίων
Νήσων έχει τοπική αρμοδιότητα εκείνη των Διευθύν−
σεων Αστυνομίας Ζακύνθου, Κέρκυρας, Κεφαλληνίας
και Λευκάδας.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
θ. Η Γενική Περιφερειακή Αστυνομική Διεύθυνση Δυ−
τικής Ελλάδος έχει τοπική αρμοδιότητα εκείνη των Δι−
ευθύνσεων Αστυνομίας Αιτωλίας, Ακαρνανίας, Αχαΐας
και Ηλείας.
ι. Η Γενική Περιφερειακή Αστυνομική Διεύθυνση Στε−
ρεάς Ελλάδος έχει τοπική αρμοδιότητα εκείνη των Δι−
ευθύνσεων Αστυνομίας Βοιωτίας, Ευβοίας, Ευρυτανίας,
Φθιώτιδας και Φωκίδας.
ια. Η Γενική Περιφερειακή Αστυνομική Διεύθυνση Πε−
λοποννήσου έχει τοπική αρμοδιότητα εκείνη των Διευ−
θύνσεων Αστυνομίας Αργολίδας, Αρκαδίας, Κορινθίας,
Λακωνίας και Μεσσηνίας.
ιβ. Η Γενική Περιφερειακή Αστυνομική Διεύθυνση Βο−
ρείου Αιγαίου έχει τοπική αρμοδιότητα εκείνη των Δι−
ευθύνσεων Αστυνομίας Λέσβου, Σάμου και Χίου.
ιγ. Η Γενική Περιφερειακή Αστυνομική Διεύθυνση Νό−
τιου Αιγαίου έχει τοπική αρμοδιότητα εκείνη των Διευ−
θύνσεων Αστυνομίας Α΄ Δωδεκανήσου, Β΄ Δωδεκανήσου
και Κυκλάδων.
ιδ. Η Γενική Περιφερειακή Αστυνομική Διεύθυνση Κρή−
της έχει τοπική αρμοδιότητα εκείνη των Διευθύνσεων
Αστυνομίας Ηρακλείου, Λασιθίου, Ρεθύμνης και Χανίων.
5. Στις Διευθύνσεις των Γενικών Αστυνομικών Διευθύν−
σεων Αττικής και Θεσσαλονίκης και στις Διευθύνσεις
Αστυνομίας νομών των Γενικών Περιφερειακών Αστυ−
νομικών Διευθύνσεων υπάγονται Υπηρεσίες επιπέδου
Υποδιεύθυνσης, Τμήματος ή και Σταθμού.
Άρθρο 37
Γενική Αστυνομική Διεύθυνση Αττικής
1. Η Γενική Αστυνομική Διεύθυνση Αττικής (Γ.Α.Δ.Α.)
συγκροτείται από τις κατωτέρω Υπηρεσίες:
α. Επιτελείο,
β. Διεύθυνση Ασφάλειας Αττικής,
γ. Διεύθυνση Αστυνομίας Αθηνών,
δ. Διεύθυνση Αστυνομίας Πειραιώς,
ε. Διεύθυνση Αστυνομίας Δυτικής Αττικής,
στ. Διεύθυνση Αστυνομίας Βορειοανατολικής Αττικής,
ζ. Διεύθυνση Αστυνομίας Νοτιοανατολικής Αττικής,
η. Διεύθυνση Τροχαίας Αττικής,
θ. Διεύθυνση Αστυνομικών Επιχειρήσεων Αττικής,
ι. Διεύθυνση Άμεσης Δράσης Αττικής,
ια. Διεύθυνση Αστυνόμευσης Αερολιμένα Αθηνών,
ιβ. Διεύθυνση Αλλοδαπών Αττικής και
ιγ. Διεύθυνση Μεταγωγών – Δικαστηρίων Αττικής.
2. Το Επιτελείο της Γ.Α.Δ.Α. έχει ως αποστολή την
εξασφάλιση της διοικητικής υποστήριξης αυτής, ιδίως
σε θέματα προσωπικού, διαχείρισης του χρηματικού και
υλικού, γραμματειακής εξυπηρέτησης, τεχνικής υποστή−
ριξης, εκπαίδευσης και πολιτικής σχεδίασης έκτακτης
ανάγκης, καθώς και το συντονισμό των υφισταμένων
της Υπηρεσιών στην εκπλήρωση της αποστολής τους.
Το Επιτελείο διαρθρώνεται ως ακολούθως:
α. Τμήμα Ένστολου Προσωπικού, το οποίο χειρίζεται
στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων του τα θέματα του έν−
στολου προσωπικού.
β. Τμήμα Πολιτικού Προσωπικού, το οποίο χειρίζεται
στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων του τα θέματα του πο−
λιτικού προσωπικού όλων των κατηγοριών, καθώς και
του ιδιαίτερης κατηγορίας προσωπικού του άρθρου 81
του Ν. 4172/2013, όπως τροποποιήθηκε και ισχύει.
γ. Τμήμα Διοικητικής Υποστήριξης, το οποίο είναι αρ−
μόδιο για:

8421

αα. τη διακίνηση της αλληλογραφίας και γενικά τη
γραμματειακή εξυπηρέτηση του Επιτελείου,
ββ. τη διάθεση του προσωπικού του Επιτελείου σε
εσωτερική και εξωτερική υπηρεσία και τον έλεγχο της
κανονικής προσέλευσης και αποχώρησής του,
γγ. τη διαχείριση θεμάτων χρηματικού και υλικού του
Επιτελείου,
δδ. την παροχή της απαιτούμενης τεχνικής και τεχνο−
λογικής υποστήριξης και την εξασφάλιση του απαιτού−
μενου τεχνολογικού εξοπλισμού του Επιτελείου, ιδίως
σε θέματα ασύρματης και ενσύρματης επικοινωνίας,
πληροφορικής σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Πληρο−
φορικής του Αρχηγείου και γενικά σε θέματα τεχνικής
και τεχνολογικής φύσεως τα οποία απαιτούν ανάλογες
εξειδικευμένες γνώσεις.
δ. Τμήμα Ασφάλειας και Αλλοδαπών, το οποίο είναι
αρμόδιο για την εισήγηση έκδοσης και την κατάρτιση
και προώθηση, στις αρμόδιες για την υλοποίησή τους
Υπηρεσίες, διαταγών και οδηγιών που αναφέρονται
στην εφαρμογή της νομοθεσίας για την προστασία
της δημόσιας και κρατικής ασφάλειας, καθώς και για
θέματα αλλοδαπών και προστασίας συνόρων. Επίσης
είναι αρμόδιο για την παρακολούθηση, εντός της εδα−
φικής δικαιοδοσίας της Γ.Α.Δ.Α., στόχων των οποίων
η φρούρηση ή επιτήρηση της έχουν ανατεθεί, και τον
σχεδιασμό αποτελεσματικής φρούρησης ή επιτήρησής
τους από τις καθ’ ύλην αρμόδιες Υπηρεσίες της, σε
συνεργασία με την Υπηρεσία Προστασίας Αλλοδαπών
Αξιωματούχων και Ευπαθών Στόχων της Γενικής Διεύ−
θυνσης Προστασίας Επισήμων και Ευπαθών Στόχων.
ε. Τμήμα Γενικής Αστυνόμευσης και Πολιτικής Σχεδί−
ασης Έκτακτης Ανάγκης, το οποίο είναι αρμόδιο για:
αα. την προετοιμασία έκδοσης αστυνομικών διατάξε−
ων, όταν αυτές αφορούν περιοχή τοπικής αρμοδιότητας
περισσοτέρων της μιας Διευθύνσεων,
ββ. το χειρισμό θεμάτων οργάνωσης των Υπηρεσιών,
κατεύθυνσης, συντονισμού και ελέγχου της δράσης
τους, καθώς και την παροχή οδηγιών προς τις Υπηρε−
σίες της Γ.Α.Δ.Α., για την εφαρμογή της νομοθεσίας που
ανάγεται στην αρμοδιότητά τους,
γγ. το χειρισμό θεμάτων Πολιτικής Σχεδίασης Έκτα−
κτης Ανάγκης, που ανάγονται στην αρμοδιότητα της
Γ.Α.Δ.Α.
στ. Τμήμα Επιχειρήσεων, το οποίο είναι αρμόδιο για:
αα. την εκπόνηση σχεδίων και την εισήγηση έκδοσης
διαταγών, που αναφέρονται στη λήψη αστυνομικών μέ−
τρων, αν για την εφαρμογή τους απαιτείται η σύμπρα−
ξη περισσότερων της μιας Διευθύνσεων Αστυνομίας ή
αφορούν ιδιαίτερα σημαντικά θέματα των Διευθύνσεων
της Γ.Α.Δ.Α..
ββ. την άσκηση των αρμοδιοτήτων που προβλέπονται
στις διατάξεις των περιπτώσεων ιβ΄, ιγ΄ και ιδ΄ της παρ.
3 του άρθρου 3 του παρόντος, υπό το συντονισμό και
την κατεύθυνση της Διεύθυνσης Γενικής Αστυνόμευσης
του Αρχηγείου.
ζ. Τμήμα Εκπαίδευσης, το οποίο είναι αρμόδιο για την
εκπαίδευση και μετεκπαίδευση του προσωπικού των
Υπηρεσιών της Γ.Α.Δ.Α., σε θέματα που σχετίζονται με
την άσκηση των καθηκόντων του και την αποτελεσμα−
τική εκπλήρωση της αποστολής του, σε συνεργασία με
τη Διεύθυνση Εκπαίδευσης και Ανάπτυξης Ανθρώπινων
Πόρων του Αρχηγείου.

8422

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

3. Στο Επιτελείο της Γ.Α.Δ.Α. λειτουργεί, επίσης,
Υποδιεύθυνση Διοικητικών Εξετάσεων, η οποία διενερ−
γεί τις προβλεπόμενες από τα άρθρα 26 και 27 του
Π.Δ. 120/2008 (Α΄ 182) Ένορκες Διοικητικές Εξετάσεις
(Ε.Δ.Ε.), που αφορούν το αστυνομικό προσωπικό από
το βαθμό του Αστυφύλακα μέχρι και του Αστυνομι−
κού Υποδιευθυντή, ύστερα από διαταγή του Γενικού
Αστυνομικού Διευθυντή, που εκδίδεται κατόπιν εντολής
προϊσταμένου του ή αιτήματος της Διεύθυνσης η οποία
διέταξε την Ε.Δ.Ε. ή αυτεπαγγέλτως, σύμφωνα με τα
ισχύοντα.
4. Στο Τμήμα Διοικητικής Υποστήριξης του Επιτελείου
λειτουργεί σε 24ωρη βάση Γραφείο Δημοσίων Σχέσεων
και Ενημέρωσης Δημοσιογράφων, το οποίο είναι αρμό−
διο για το χειρισμό θεμάτων δημοσίων σχέσεων, την
ενημέρωση των δημοσιογράφων σε θέματα αστυνομι−
κού ενδιαφέροντος, σε συνεργασία με τις Διευθύνσεις
της Γ.Α.Δ.Α., καθώς και για τη σύνταξη και υποβολή
στις καθ’ ύλην αρμόδιες Διευθύνσεις του Αρχηγείου
της Ελληνικής Αστυνομίας του Δελτίου Αδικημάτων
και Συμβάντων.
5. Για τη διάρθρωση, τις επιμέρους αρμοδιότητες και
την εν γένει λειτουργία των Διευθύνσεων της παρ. 1
του παρόντος εφαρμόζονται οι σχετικές διατάξεις του
Π.Δ. 1/2001 (Α΄ 1), όπως ισχύουν κάθε φορά.
Άρθρο 38
Γενική Αστυνομική Διεύθυνση Θεσσαλονίκης
1. Η Γενική Αστυνομική Διεύθυνση Θεσσαλονίκης
(Γ.Α.Δ.Θ.) συγκροτείται από τις κατωτέρω Υπηρεσίες:
α. Επιτελείο,
β. Διεύθυνση Ασφάλειας Θεσσαλονίκης,
γ. Διεύθυνση Αστυνομίας Θεσσαλονίκης,
δ. Διεύθυνση Άμεσης Δράσης Θεσσαλονίκης,
ε. Διεύθυνση Τροχαίας Θεσσαλονίκης,
στ. Διεύθυνση Αστυνόμευσης Κρατικού Αερολιμένα
Θεσσαλονίκης,
ζ. Διεύθυνση Αστυνομικών Επιχειρήσεων Θεσσαλο−
νίκης και
η. Διεύθυνση Αλλοδαπών Θεσσαλονίκης.
2. Η διάρθρωση και οι αρμοδιότητες του Επιτελείου
της Γ.Α.Δ.Θ. είναι αντίστοιχες με εκείνες του Επιτελεί−
ου της Γ.Α.Δ.Α., του άρθρου 37 του παρόντος, με την
επιφύλαξη της επόμενης παραγράφου.
3. Στο Τμήμα Διοικητικής Υποστήριξης του Επιτελείου
της Γ.Α.Δ.Θ. λειτουργεί Γραφείο Τεχνικής Υποστήριξης
Εξοπλισμού Πληροφορικής, σύμφωνα με τις διατάξεις
της 7001/2/1253−α΄ από 23−9−2002 απόφασης του Αρχη−
γού Ελληνικής Αστυνομίας (Β΄ 1262).
4. Για τη διάρθρωση, τις επιμέρους αρμοδιότητες και
την εν γένει λειτουργία των Διευθύνσεων της παρ. 1
του παρόντος εφαρμόζονται οι σχετικές διατάξεις του
Π.Δ. 48/2006 (Α΄ 50), όπως ισχύουν κάθε φορά.
Άρθρο 39
Διάρθρωση – Αρμοδιότητες Επιτελείου Γενικής
Περιφερειακής Αστυνομικής Διεύθυνσης
1. Το Επιτελείο της Γενικής Περιφερειακής Αστυνομι−
κής Διεύθυνσης (ΓΕ.Π.Α.Δ.) διαρθρώνεται ως ακολούθως:
α. Τμήμα Διοικητικής Υποστήριξης και Εκπαίδευσης,
β. Τμήμα Γενικής Αστυνόμευση και Επιχειρήσεων,
γ. Τμήμα Ασφάλειας και Αλλοδαπών και
δ. Τμήμα Διοικητικών Εξετάσεων.

2. Το Τμήμα Διοικητικής Υποστήριξης και Εκπαίδευσης,
ασκεί αναλόγως τις αρμοδιότητες των περιπτώσεων α΄,
β΄, γ΄ και ζ΄ της παραγράφου 2 του άρθρου 37 του πα−
ρόντος. Επίσης, το Τμήμα αυτό μεριμνά για την έγκριση
της κίνησης του προσωπικού του Επιτελείου και των
Διευθυντών των Διευθύνσεων Αστυνομίας Νομών δι−
καιοδοσίας της ΓΕ.Π.Α.Δ., καθώς και για την προμήθεια
και διανομή εφοδίων στο προσωπικό και στις Υπηρεσί−
ες της ΓΕ.Π.Α.Δ., την προσωρινή διάθεση μεταφορικών
τηλεπικοινωνιακών και λοιπών μέσων και εξοπλισμού
μεταξύ των οικείων Διευθύνσεων Αστυνομίας για τη
λήψη μέτρων τάξης, ασφάλειας και τροχαίας και για
την ανακατανομή οπλισμού μεταξύ των Διευθύνσεων
αυτών. Στο Τμήμα αυτό λειτουργεί Γενική Διαχείριση,
η οποία εποπτεύει και ελέγχει τις Μερικές Διαχειρίσεις
των Διευθύνσεων Αστυνομίας Νομών δικαιοδοσίας της
οικείας ΓΕ.Π.Α.Δ.
3. Το Τμήμα Γενικής Αστυνόμευσης και Επιχειρήσεων,
ασκεί αναλόγως τις αρμοδιότητες των περιπτώσεων ε΄
και στ΄ της παραγράφου 2 του άρθρου 37 του παρόντος.
Επίσης, στο Τμήμα αυτό λειτουργεί Περιφερειακό Κέ−
ντρο Επιχειρήσεων (ΠΕ.Κ.Ε.) το οποίο καλύπτει τις ανά−
γκες επικοινωνίας, συντονισμού και κατεύθυνσης όλων
των αστυνομικών δυνάμεων που δραστηριοποιούνται
επιχειρησιακά στην περιοχή της οικείας Διεύθυνσης
Αστυνομίας και διασυνδέεται, επικοινωνεί και συνεργά−
ζεται άμεσα με όλους τους σταθμούς βάσης (R/T) των
λοιπών Διευθύνσεων Αστυνομίας της οικείας ΓΕ.Π.Α.Δ.,
με το Κ.Ο.ΔΙ.Σ.Μ.Ε., τα Περιφερειακά και Τοπικά Κέντρα
Επιχειρήσεων Διαχείρισης Συνόρων και Μετανάστευ−
σης, το Ε.Σ.Κ.Ε.Σ.Μ.Α. και το Ενιαίο Συντονιστικό Κέντρο
Επιχειρήσεων και Διαχείρισης Κρίσεων (Ε.Σ.Κ.Ε.ΔΙ.Κ.).
4. Το Τμήμα Ασφάλειας και Αλλοδαπών ασκεί τις αρ−
μοδιότητες της περίπτωσης δ΄ της παραγράφου 2 του
άρθρου 37 του παρόντος.
5. Το Τμήμα Διοικητικών Εξετάσεων ασκεί τις αρμοδιό−
τητες της παραγράφου 3 του άρθρου 37 του παρόντος,
ως προς το προσωπικό της οικείας ΓΕ.Π.Α.Δ. από το
βαθμό του Αστυφύλακα μέχρι και το βαθμό του Αστυνό−
μου Α΄. Οι Ε.Δ.Ε. που αφορούν προσωπικό των εκτός της
έδρας της ΓΕ.Π.Α.Δ. Διευθύνσεων Αστυνομίας δύναται
να διενεργούνται από αξιωματικούς των Διευθύνσεων
αυτών, οι οποίοι προτείνονται από τους οικείους Διευθυ−
ντές Διευθύνσεων και ορίζονται με διαταγή του Γενικού
Περιφερειακού Αστυνομικού Διευθυντή. Οι αξιωματικοί
αυτοί ως προς την εκτέλεση του συγκεκριμένου έργου
εποπτεύονται και ελέγχονται από το Τμήμα Διοικητικών
Εξετάσεων της οικείας ΓΕ.Π.Α.Δ. και ο αριθμός τους
δεν υπερβαίνει τους δύο (2) ανά Διεύθυνση Αστυνομίας.
6. Στο Επιτελείο της ΓΕ.Π.Α.Δ., με εξαίρεση το Επιτε−
λείο της ΓΕ. Π.Α.Δ. Κεντρικής Μακεδονίας λειτουργεί,
επίσης, Τμήμα Εγκληματολογικών Ερευνών, το οποίο
ασκεί τις αρμοδιότητες που προβλέπονται από τις δια−
τάξεις των άρθρων 6 παράγραφος 1 περιπτώσεις α΄ − ε΄
και 7 παράγραφος 1 περιπτώσεις α΄ − δ΄ του Π.Δ. 342/1977
στην εδαφική δικαιοδοσία της Διεύθυνσης στην περι−
οχή της οποίας εδρεύει η οικεία Γενική Περιφερειακή
Αστυνομική Διεύθυνση.
7. Στο Τμήμα Διοικητικής Υποστήριξης και Εκπαίδευ−
σης του Επιτελείου λειτουργούν:
α. Γραφείο Δημοσίων Σχέσεων και Ενημέρωσης Δη−
μοσιογράφων, το οποίο είναι αρμόδιο για το χειρισμό

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
θεμάτων επικοινωνίας και δημοσίων σχέσεων και ασκεί,
επίσης, τις αρμοδιότητες που προβλέπονται στις δι−
ατάξεις της 7001/2/744−ι από 6−4−2011 απόφασης του
Αρχηγού Ελληνικής Αστυνομίας (Β΄ 832) και
β. Ελαφρό Συνεργείο Τηλεπικοινωνιών και Οπλισμού,
με εξαίρεση τις ΓΕ.Π.Α.Δ. Κεντρικής Μακεδονίας και
Νοτίου Αιγαίου, το οποίο έχει ως αποστολή την επι−
σκευή, συντήρηση και εξασφάλιση της καλής λειτουρ−
γίας των πάσης φύσεως τηλεπικοινωνιακών μέσων και
του οπλισμού όλων των Υπηρεσιών της Ελληνικής Αστυ−
νομίας που λειτουργούν στην περιοχή δικαιοδοσίας
τους. Ελαφρό Συνεργείο Τηλεπικοινωνιών και Οπλισμού,
λειτουργεί και στο Γραφείο Εσωτερικών Λειτουργιών
του Επιτελείου της Α΄ Διεύθυνσης Αστυνομίας Δωδε−
κανήσου, με την ίδια ως άνω αποστολή, για την κάλυψη
των αναγκών όλων των Υπηρεσιών της Ελληνικής Αστυ−
νομίας που λειτουργούν στο νομό Δωδεκανήσου. Οι
ανάγκες σε θέματα συντήρησης και επισκευής των τη−
λεπικοινωνιακών μέσων και του οπλισμού, της ΓΕ.Π.Α.Δ.
Κεντρικής Μακεδονίας και των αστυνομικών Υπηρεσιών
που λειτουργούν στην οικεία διοικητική περιφέρεια εξυ−
πηρετούνται από την Υποδιεύθυνση Τεχνικών Εφαρμο−
γών Βορείου Ελλάδος, ενώ οι αντίστοιχες ανάγκες της
ΓΕ.Π.Α.Δ. Νοτίου Αιγαίου και των Υπηρεσιών δικαιοδο−
σίας της, καθώς και των αστυνομικών Υπηρεσιών που
λειτουργούν στο νομό Κυκλάδων, εξυπηρετούνται από
τη Διεύθυνση Τεχνικών Εφαρμογών του Αρχηγείου της
Ελληνικής Αστυνομίας, αντίστοιχα.
8. Στο Τμήμα Ασφάλειας και Αλλοδαπών του Επιτελεί−
ου λειτουργεί Γραφείο Συλλογής και Διαχείρισης Πλη−
ροφοριών, το οποίο έχει ως αποστολή την αναζήτηση,
διαχείριση και επιχειρησιακή αξιοποίηση πληροφοριών,
για την αντιμετώπιση κάθε μορφής εγκληματικότητας
και κυρίως του οργανωμένου εγκλήματος στην περιοχή
της οικείας Γενικής ΓΕ.Π.Α.Δ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
Διευθύνσεις Αστυνομίας Νομών
Άρθρο 40
Αποστολή – Έδρα − Διάρθρωση – Αρμοδιότητες
Διευθύνσεων Αστυνομίας Νομών
1. Οι Διευθύνσεις Αστυνομίας Νομών έχουν ως απο−
στολή την άσκηση, μέσα στα όρια της εδαφικής τους
δικαιοδοσίας, του συνόλου των αστυνομικών αρμοδιο−
τήτων, όπως αυτές καθορίζονται με τις διατάξεις του
άρθρου 11 του Ν. 4249/2014 και εδρεύουν όπου και οι
αντίστοιχες Αστυνομικές Διευθύνσεις που λειτουργού−
σαν μέχρι την έναρξη ισχύος του Ν. 4249/2014, με εξαί−
ρεση τη Διεύθυνση Αστυνομίας Κυκλάδων, έδρα της
οποίας ορίζεται ο Δήμος Σύρου−Ερμούπολης.
2. Το Επιτελείο της Διεύθυνσης Αστυνομίας Νομού
διαρθρώνεται ως ακολούθως:
α. Γραφείο Διοικητικής Υποστήριξης και Εκπαίδευσης,
β. Γραφείο Γενικής Αστυνόμευσης και
γ. Γραφείο Ασφάλειας και Αλλοδαπών.
3. Το Γραφείο Διοικητικής Υποστήριξης και Εκπαίδευ−
σης είναι αρμόδιο για:
α. το χειρισμό όλων των θεμάτων προσωπικού της
οικείας Διεύθυνσης Αστυνομίας,
β. τη διακίνηση της αλληλογραφίας,
γ. τη διάθεση του προσωπικού στις τακτικές και έκτα−
κτες εσωτερικές υπηρεσίες και τον έλεγχο της κανονι−
κής εκτέλεσης των υπηρεσιών αυτών,

8423

δ. τον έλεγχο της κανονικής προσέλευσης και απο−
χώρησης του προσωπικού,
ε. την τήρηση και εφαρμογή του σχεδίου ασφάλειας
του οικήματος της οικείας Διεύθυνσης Αστυνομίας και
των λοιπών σχεδίων πολιτικής κινητοποίησης,
στ. τη φρούρηση, την ασφάλεια, την καθαριότητα, την
ευταξία και τη συντήρηση του οικήματος της οικείας
Διεύθυνσης Αστυνομίας,
ζ. την οργάνωση και εποπτεία της κίνησης των οχη−
μάτων,
η. τη λειτουργία του τηλεφωνικού κέντρου και των
λοιπών τηλεπικοινωνιακών μέσων,
θ. το χειρισμό θεμάτων δημοσίων σχέσεων,
ι. την ευθύνη και τη λειτουργία της λέσχης,
ια. τη μισθοδοσία του προσωπικού,
ιβ. τον εφοδιασμό με όλα τα απαραίτητα μέσα, μηχα−
νήματα και υλικά και τη μέριμνα για την καλή λειτουργία
και συντήρησή τους,
ιγ. την προμήθεια και διανομή των εφοδίων και των
υλικών στο προσωπικό και στις Υπηρεσίες της οικείας
Διεύθυνσης Αστυνομίας,
ιδ. τη διαχείριση της πάγιας προκαταβολής και
ιε. τη διοργάνωση σεμιναρίων εκπαίδευσης του προ−
σωπικού των Υπηρεσιών της οικείας Διεύθυνσης Αστυ−
νομίας σε αστυνομικά θέματα που σχετίζονται με την
άσκηση των αρμοδιοτήτων και την εκτέλεση της απο−
στολής του.
4. Το Γραφείο Γενικής Αστυνόμευσης είναι αρμόδιο
για:
α. την προετοιμασία έκδοσης αστυνομικών διατάξεων
για την περιοχή της οικείας Διεύθυνσης Αστυνομίας,
β. την παροχή οδηγιών στις υφιστάμενες Υπηρεσίες
για την ορθή εφαρμογή της νομοθεσίας που αναφέρεται
στα αντικείμενα της αρμοδιότητάς τους και το χειρισμό
των θεμάτων πολιτικής κινητοποίησης,
γ. την καθοδήγηση των υφισταμένων Υπηρεσιών της
οικείας Διεύθυνσης Αστυνομίας ως προς τη δίωξη των
πταισματικών παραβάσεων και την ανάθεση άσκη−
σης καθηκόντων δημοσίου κατηγόρου σε προσωπικό
της, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 16 του ν.
2800/2000,
δ. τη μέριμνα για την παροχή της απορρέουσας από
την αποστολή της Ελληνικής Αστυνομίας συνδρομής
σε φυσικά και νομικά πρόσωπα,
ε. την εκπόνηση σχεδίων επιχειρήσεων των δυνάμεων
της οικείας Διεύθυνσης Αστυνομίας,
στ. την προετοιμασία για τη λήψη μέτρων τάξης σε
δημόσιες συναθροίσεις και συγκεντρώσεις, καθώς και
αντιμετώπισης καταστάσεων διατάραξης της τάξης,
ζ. τη μέριμνα για το συντονισμό των επιχειρήσεων
και την καθοδήγηση των δυνάμεων στην εκτέλεση των
σχεδίων,
η. την άσκηση των αρμοδιοτήτων που προβλέπονται
στις περιπτώσεις ιβ΄, ιγ΄ και ιδ΄ της παρ. 3 του άρθρου
3 του παρόντος, υπό το συντονισμό και την κατεύθυνση
της Διεύθυνσης Γενικής Αστυνόμευσης του Αρχηγείου.
θ. τη μέριμνα για τη λειτουργία του σταθμού βάσεως
(R/T) και την εκπλήρωση της αποστολής του, η οποία
συνίσταται:
αα. στη διαβίβαση εντολών και πληροφοριών προς τα
πληρώματα των οχημάτων και τους φέροντες φορητά
R/T πεζούς αστυνομικούς, κατά λόγο αρμοδιότητας,

8424

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

για άμεση και συνεχή παροχή υπηρεσιών προς τους
πολίτες,
ββ. στην ενημέρωση των ανωτέρω αστυνομικών για
επέμβαση σε συμβάντα αστυνομικής δραστηριότητας
και
γγ. στην παρακολούθηση εφαρμογής του προγράμ−
ματος κίνησης των R/T υπηρεσιακών οχημάτων, για την
εκτέλεση των περιπολιών και τη διασφάλιση της δημό−
σιας τάξης και ασφάλειας.
5. Το Γραφείο Ασφάλειας και Αλλοδαπών είναι αρμό−
διο για την εφαρμογή της νομοθεσίας για την προστα−
σία της δημόσιας και κρατικής ασφάλειας και μεριμνά
για την καθοδήγηση των υφισταμένων Υπηρεσιών της
οικείας Διεύθυνσης Αστυνομίας για τη φρούρηση ιδι−
αίτερα επικίνδυνων στόχων εγκληματικών ενεργειών.
Επίσης, το Γραφείο αυτό είναι αρμόδιο για το χειρισμό
θεμάτων αλλοδαπών και προστασίας συνόρων και ιδίως:
α. το χειρισμό θεμάτων σχετικών με την έκδοση δι−
οικητικών πράξεων και τη λήψη μέτρων που αφορούν
αλλοδαπούς (αποφάσεις απέλασης/επιστροφής, κρά−
τησης κ.λπ.),
β. την εφαρμογή της νομοθεσίας που αφορά ομογε−
νείς, καθώς και τη διατύπωση γνώμης, σχετικά με θέμα−
τα δημόσιας τάξης και ασφάλειας, προς το Υπουργείο
Εσωτερικών, αναφορικά με αιτήματα πολιτογράφησης,
σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στην παράγραφο 2 του
άρθρου 10 του Ν. 3284/2004 (Α΄ 217),
γ. τη διαδικασία διαμονής των υπηκόων κρατών−μελών
της Ευρωπαϊκής Ένωσης, καθώς και την εφαρμογή της
νομοθεσίας που τους αφορά,
δ. την υποδοχή και εξέταση αιτήσεων παράτασης της
περιόδου ισχύος χορηγηθείσας θεώρησης ή/και της
επιτρεπόμενης διάρκειας παραμονής υπηκόων τρίτων
χωρών, σύμφωνα με την παράγραφο 4 του άρθρου 5
του Ν. 4251/2014 (Α΄ 80),
ε. τη γνωστοποίηση προς τις κατά περίπτωση αρ−
μόδιες αρχές της Χώρας της ύπαρξης τυχόν λόγων
δημόσιας τάξης και ασφάλειας, σε βάρος αλλοδαπών
που έχουν υποβάλει αίτηση για χορήγηση ή ανανέω−
ση αδειών παραμονής, σύμφωνα με το άρθρο 6 του
Ν. 4251/2014,
στ. την αναζήτηση και καταχώριση στις σχετικές βά−
σεις δεδομένων όλων των κλεμμένων ή απολεσθέντων
ταξιδιωτικών εγγράφων και τίτλων διαμονής στην Ελ−
λάδα ή σε κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, που
έλαβαν χώρα εντός των ορίων εδαφικής αρμοδιότητας
της Διεύθυνσης Αστυνομίας,
ζ. την καταχώριση στη σχετική βάση δεδομένων των
δικαστικών αποφάσεων των οικείων δικαστικών αρχών
(απαγορεύσεις εισόδου−εξόδου κ.λπ. περιοριστικά μέ−
τρα),
η. τη μέριμνα για την καταχώριση ή διαγραφή, κατά
περίπτωση, αλλοδαπών στους καταλόγους ανεπιθύμη−
των, σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στην περ. γ΄ της
παρ. 1 του άρθρου 2 της υπ’ αριθ. 4000/4/32−λα΄ από
5.10.2012 κοινής υπουργικής απόφασης,
θ. τη διαδικασία χορήγησης ταξιδιωτικών εγγράφων
σε εκκρεμείς περιπτώσεις δικαιούχων και αιτούντων
διεθνούς προστασίας που διαμένουν στα όρια εδαφικής
αρμοδιότητας της Διεύθυνσης Αστυνομίας,
ι. τον ορισμό υπαλλήλων της Ελληνικής Αστυνομίας
ως εξουσιοδοτημένων εκπροσώπων των Υπηρεσιών στα
Διοικητικά Δικαστήρια κατά την εκδίκαση σε πρώτο

βαθμό ακυρωτικών διαφορών που γεννώνται κατά την
εφαρμογή της νομοθεσίας περί αλλοδαπών εν γένει και
ια. την υποβολή πρότασης στον Γενικό Περιφερεια−
κό Αστυνομικό Διευθυντή, για ορισμό αξιωματικών των
Υπηρεσιών δικαιοδοσίας τους ως μελών των Επιτροπών
του άρθρου 134 παρ. 3 του Ν. 4251/2014 και άρθρου 15
παρ. 3 του Ν. 3284/2004, ως εκπρόσωποι της αστυνο−
μικής αρχής.
6. Στο Επιτελείο της Διεύθυνσης Αστυνομίας Νομού
λειτουργούν επίσης:
α. Το Γραφείο Διαβατηρίων το οποίο ασκεί τις αρμο−
διότητες που προβλέπονται από τις διατάξεις της πα−
ραγράφου 1 του άρθρου 3 του Π.Δ/τος 126/2005 (Α΄− 181).
β. Το Γραφείο Εγκληματολογικών Ερευνών (Γ.Ε.Ε.), το
οποίο λειτουργεί σύμφωνα με τις διατάξεις της παρα−
γράφου 28 εδάφιο β΄ του άρθρου 30 του παρόντος και
ασκεί τις αρμοδιότητες που ορίζονται στα άρθρα 6
παράγραφος 1 περιπτώσεις α΄ έως ε΄ και ζ΄ και 7 παρά−
γραφος 1, περιπτώσεις α΄ έως δ΄ του π.δ/τος 342/1977.
γ. Το Γραφείο Τεχνικής Υποστήριξης Εξοπλισμού
Πληροφορικής, το οποίο λειτουργεί σύμφωνα με τις
διατάξεις της 7001/2/1253−α΄ από 23−9−2002 απόφασης
του Αρχηγού Ελληνικής Αστυνομίας.
7. Στο Γραφείο Διοικητικής Υποστήριξης και Εκπαί−
δευσης των Επιτελείων των Διευθύνσεων Αστυνομίας
Νομών, λειτουργεί μερική διαχείριση η οποία χειρίζεται
τα θέματα χρηματικού και υλικού της οικείας Διεύθυν−
σης Αστυνομίας.
8. Στις Διευθύνσεις Αστυνομίας Νομών υπάγονται δι−
οικητικά οι Υποδιευθύνσεις Ασφάλειας, καθώς και όλες
οι Υπηρεσίες της Ελληνικής Αστυνομίας επιπέδου Τμή−
ματος και Σταθμού που λειτουργούν στην περιοχή της
εδαφικής τους δικαιοδοσίας. Κατ’ εξαίρεση, η Υποδιεύ−
θυνση Αστυνομικών Επιχειρήσεων Κρήτης (ΥΠ.ΑΣ.ΕΚ.) με
τα υπαγόμενα σε αυτή Τμήματα Αστυνομικών Επιχειρή−
σεων (Τ.Α.Ε.) και την Ομάδα Ειδικών Αποστολών αυτής,
καθώς και το Τμήμα Τροχαίας Βόρειου Οδικού Άξονα
Κρήτης με τον υπαγόμενο σε αυτό Σταθμό Τροχαίας
Βόρειου Οδικού Άξονα Κρήτης, υπάγονται διοικητικά
στη Γενική Περιφερειακή Αστυνομική Διεύθυνση Κρή−
της (άρθρο 3 παρ. 1 Π.Δ. 112/2008, Α΄ 172 και άρθρο 1
Π.Δ. 46/2011, Α΄ 112).
ΤΜΗΜΑ Δ΄
ΔΙΟΙΚΗΣΗ – ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ –
ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΣ – ΛΟΙΠΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΔΙΟΙΚΗΣΗ
Άρθρο 41
Βαθμοί διοικούντων
1. Ο Αρχηγός της Ελληνικής Αστυνομίας φέρει το
βαθμό του Αντιστράτηγου Αστυνομίας. Τον ίδιο βαθμό
φέρουν ο Υπαρχηγός, ο Προϊστάμενος Επιτελείου και
οι Γενικοί Επιθεωρητές Αστυνομίας.
2. Ως βοηθοί του Προϊστάμενου Επιτελείου δύναται
να τοποθετούνται μέχρι δύο ανώτατοι αξιωματικοί, οι
οποίοι φέρουν το βαθμό του Υποστράτηγου. Ο βοηθός
που εποπτεύει, κατευθύνει και συντονίζει τους Κλάδους
Τάξης, Ασφάλειας και Αλλοδαπών και Προστασίας Συνό−
ρων είναι αρχαιότερος των Προϊσταμένων των Κλάδων
αυτών. Ομοίως, ο βοηθός που εποπτεύει, κατευθύνει
και συντονίζει τους Κλάδους Διοικητικής Υποστήριξης
και Ανθρώπινου Δυναμικού και Οικονομικοτεχνικής

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Υποστήριξης και Πληροφορικής είναι αρχαιότερος των
Προϊσταμένων των Κλάδων αυτών. Στην περίπτωση το−
ποθέτησης ενός βοηθού, αυτός εποπτεύει, κατευθύνει
και συντονίζει όλους τους Κλάδους του Αρχηγείου και
είναι αρχαιότερος των Προϊσταμένων αυτών.
3. Οι Προϊστάμενοι των Κλάδων του Αρχηγείου, οι
Γενικοί Αστυνομικοί Διευθυντές Αττικής και Θεσσαλο−
νίκης και ο Γενικός Διευθυντής της Γενικής Διεύθυνσης
Προστασίας Επισήμων και Ευπαθών Στόχων φέρουν το
βαθμό του Υποστράτηγου Αστυνομίας.
4. Στους Προϊσταμένους των Κλάδων δύναται να το−
ποθετούνται, ως βοηθοί αυτών, από ένας αξιωματικοί,
οι οποίοι έχουν το βαθμό του Ταξίαρχου και βοηθούν
τους οικείους Προϊστάμενους Κλάδων στην εκπλήρωση
των καθηκόντων τους. Οι αξιωματικοί αυτοί είναι κατά
βαθμό ανώτεροι ή αρχαιότεροι των διευθυντών των
Διευθύνσεων του οικείου Κλάδου.
5. Οι Γενικοί Περιφερειακοί Αστυνομικοί Διευθυντές,
οι Διευθυντές των Διευθύνσεων Ασφάλειας Αττικής και
Θεσσαλονίκης, οι Διευθυντές της Διεύθυνσης Αντιμε−
τώπισης Ειδικών Εγκλημάτων Βίας και της Διεύθυνσης
Οικονομικής Αστυνομίας, καθώς και ο υγειονομικός αξι−
ωματικός που τοποθετείται Διευθυντής της Διεύθυνσης
Υγειονομικού, φέρουν το βαθμό του Υποστράτηγου ή
του Ταξίαρχου Αστυνομίας.
6. Οι Διευθυντές των Διευθύνσεων των Κλάδων και οι
Διευθυντές των κεντρικών και περιφερειακών Υπηρεσι−
ών επιπέδου Διεύθυνσης φέρουν το βαθμό του Ταξίαρ−
χου Αστυνομίας ή του Αστυνομικού Διευθυντή. Επίσης,
το βαθμό του Ταξίαρχου Αστυνομίας ή του Αστυνομικού
Διευθυντή φέρουν και οι αξιωματικοί που τοποθετού−
νται ως βοηθοί των Γενικών Αστυνομικών Διευθυντών
Αττικής και Θεσσαλονίκης, των Γενικών Περιφερεια−
κών Αστυνομικών Διευθυντών και των Διευθυντών των
Διευθύνσεων Ασφάλειας Αττικής και Θεσσαλονίκης.
Ως Υποδιευθυντές των Διευθύνσεων των Κλάδων του
Αρχηγείου, του Ε.Σ.Κ.Ε.ΔΙ.Κ., των αυτοτελών κεντρικών
Υπηρεσιών επιπέδου Διεύθυνσης, των Διευθύνσεων των
Γενικών Αστυνομικών Διευθύνσεων Αττικής και Θεσσα−
λονίκης, με εξαίρεση τις οικείες Διευθύνσεις Ασφάλειας,
καθώς και των Διευθύνσεων Αστυνομίας Νομών δύναται
να τοποθετούνται αξιωματικοί, με το βαθμό του Αστυ−
νομικού Διευθυντή ή του Αστυνομικού Υποδιευθυντή. Οι
αξιωματικοί αυτοί είναι οι μετά το Διευθυντή ή Προϊστά−
μενο κατά βαθμό ανώτεροι ή αρχαιότεροι των λοιπών
αξιωματικών των οικείων Υπηρεσιών.
7. Διευθυντές, Προϊστάμενοι ή Τμηματάρχες, κατά
περίπτωση, των αυτοτελών ή μη Υπηρεσιών επιπέδου
Υποδιεύθυνσης τοποθετούνται Αστυνομικοί Διευθυντές
ή Αστυνομικοί Υποδιευθυντές ή Αστυνόμοι Α΄.
8. Τμηματάρχες των Τμημάτων των Διευθύνσεων των
Κλάδων του Αρχηγείου τοποθετούνται Αστυνομικοί Δι−
ευθυντές ή Αστυνομικοί Υποδιευθυντές ή Αστυνόμοι Α΄.
9. Διοικητές ή Προϊστάμενοι των κεντρικών και πε−
ριφερειακών, αυτοτελών ή μη, Υπηρεσιών επιπέδου
Τμήματος τοποθετούνται Αστυνομικοί Υποδιευθυντές
ή Αστυνόμοι Α΄ ή Αστυνόμοι Β΄ ή Υπαστυνόμοι Α΄ και Β΄.
10. Διοικητές των Υπηρεσιών επιπέδου Αστυνομικού
Σταθμού τοποθετούνται Υπαστυνόμοι Α΄ και Β΄ ή Αν−
θυπαστυνόμοι ή Αρχιφύλακες, με εξαίρεση τις Υπηρε−
σίες Φύλαξης Εγκαταστάσεων Κράτησης Αλλοδαπών
(Υ.Φ.Ε.Κ.Α.), ως διοικητές των οποίων τοποθετούνται

8425

αξιωματικοί με το βαθμό του Αστυνόμου Α΄ ή του Αστυ−
νόμου Β΄.
11. Διευθυντές των Διευθύνσεων Επικοινωνίας και Πο−
λιτικού Προσωπικού τοποθετούνται πολιτικοί υπάλληλοι
κατηγορίας Π.Ε. κλάδου Διοικητικού – Οικονομικού, που
επιλέγονται σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις του
Υπαλληλικού Κώδικα. Στη Διεύθυνση Τεχνικών Εφαρμο−
γών μπορεί να τοποθετείται Διευθυντής και πολιτικός
υπάλληλος, κατηγορίας Π.Ε. κλάδου Διοικητικού − Οι−
κονομικού, που επιλέγεται σύμφωνα με τις ισχύουσες
διατάξεις του Υπαλληλικού Κώδικα. Επίσης, πολιτικοί
υπάλληλοι τοποθετούνται ως τμηματάρχες, σύμφωνα
με τις διατάξεις του Υπαλληλικού Κώδικα, στα εξής
Τμήματα:
α. Στα Τμήματα Μόνιμου Πολιτικού Προσωπικού, Πολι−
τικού Προσωπικού με Σχέση Εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου,
Εκπαίδευσης Πολιτικού Προσωπικού και Προσωπικού
Δημοτικής Αστυνόμευσης, της Διεύθυνσης Πολιτικού
Προσωπικού του Αρχηγείου, πολιτικοί υπάλληλοι των
Κλάδων Π.Ε. Διοικητικού – Οικονομικού ή Τ.Ε. Διοικητι−
κού – Λογιστικού. Ειδικά στο Τμήμα Προσωπικού Δημοτι−
κής Αστυνόμευσης ως τμηματάρχης δύναται να επιλέγε−
ται και να τοποθετείται και υπάλληλος κατηγορίας Π.Ε.
από το ιδιαίτερης κατηγορίας προσωπικό του άρθρου
81 του Ν. 4172/2013.
β. Στα Τμήματα Οικονομικού Προελέγχου και Αποδο−
χών και Ασφάλισης Πολιτικού Προσωπικού της Διεύθυν−
σης Οικονομικών του Αρχηγείου καθώς και στο Τμήμα
Μισθολογίου−Λογιστηρίου Πολιτικού Προσωπικού της
Διεύθυνσης Διαχείρισης Χρηματικού, πολιτικοί υπάλ−
ληλοι των Κλάδων Π.Ε. Διοικητικού – Οικονομικού ή Τ.Ε.
Διοικητικού – Λογιστικού.
γ. Στα Τμήματα Κτιριολογικής Υποδομής και Γενι−
κών και Ατομικών Εφοδίων της Διεύθυνσης Τεχνικής
Υποστήριξης του Αρχηγείου, πολιτικοί υπάλληλοι των
Κλάδων Π.Ε. Μηχανικών ή Τ.Ε. Μηχανικών και Π.Ε. ή Τ.Ε.
Διοικητικού − Λογιστικού, αντίστοιχα.
δ. Στα Τμήματα Ιστορίας και Εκδόσεων και Συντονι−
σμού και Υποστήριξης της Διεύθυνσης Επικοινωνίας του
Αρχηγείου, πολιτικοί υπάλληλοι των Κλάδων Π.Ε. Διοι−
κητικού – Οικονομικού ή Τ.Ε. Διοικητικού – Λογιστικού.
ε. Στα Τμήματα Κίνησης Μεταφορικών Μέσων και Συ−
νεργείου Κτιρίων της Διεύθυνσης Τεχνικών Εφαρμογών
του Αρχηγείου, πολιτικοί υπάλληλοι των Κλάδων Π.Ε.
Διοικητικού – Οικονομικού ή Τ.Ε. Διοικητικού – Λογιστικού
ή Δ.Ε. Διοικητικού – Λογιστικού.
12. Σε περίπτωση έλλειψης πολιτικών υπαλλήλων των
προβλεπομένων Κατηγοριών και Κλάδων για την κάλυψη
των θέσεων Διευθυντών των Διευθύνσεων και Τμημα−
ταρχών της προηγούμενης παραγράφου, στις θέσεις
αυτές τοποθετούνται αξιωματικοί ειδικών καθηκόντων
αντίστοιχης ειδικότητας ή αξιωματικοί γενικών καθη−
κόντων.
13. Στους Κλάδους Διοικητικής Υποστήριξης και Αν−
θρώπινου Δυναμικού και Οικονομικοτεχνικής Υποστή−
ριξης και Πληροφορικής δύναται να τοποθετούνται ως
προϊστάμενοι και ως βοηθοί αυτών και αξιωματικοί ει−
δικών καθηκόντων, εφόσον έχουν διατελέσει επί ένα
τουλάχιστον έτος ως Διευθυντές Διεύθυνσης.
14. Στη Διεύθυνση Εγκληματολογικών Ερευνών καθώς
και σε Διευθύνσεις των Κλάδων Διοικητικής Υποστήρι−
ξης και Ανθρώπινου Δυναμικού και Οικονομικοτεχνικής
Υποστήριξης και Πληροφορικής του Αρχηγείου δύναται

8426

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

να ορίζονται ως Διευθυντές ή Υποδιευθυντές και αξι−
ωματικοί ειδικών καθηκόντων, αντίστοιχης προς την
αποστολή των Διευθύνσεων αυτών ειδικότητας, εφόσον
έχουν διατελέσει επί ένα τουλάχιστον έτος ως Τμημα−
τάρχες ή Προϊστάμενοι Γραφείων.
15. Στη Διεύθυνση Εγκληματολογικών Ερευνών και σε
Διευθύνσεις του Αρχηγείου Ελληνικής Αστυνομίας, σε
Υποδιευθύνσεις, Τμήματα και Γραφεία της διαρθρωτικής
δομής των Διευθύνσεων αυτών, καθώς και σε Τμήμα−
τα των Διευθύνσεων Οικονομικής Αστυνομίας και Δί−
ωξης Ηλεκτρονικού Εγκλήματος, δύναται να ορίζονται
ως Τμηματάρχες ή Προϊστάμενοι, κατά περίπτωση και
αξιωματικοί ειδικών καθηκόντων, αντίστοιχης προς την
αποστολή των Τμημάτων και των Γραφείων αυτών ει−
δικότητας.
16. Οι ανώτατοι αξιωματικοί της Ελληνικής Αστυνομίας
τοποθετούνται με απόφαση του Αρχηγού του Σώματος.
Η τοποθέτηση του Προϊστάμενου του Επιτελείου και
των ομοιόβαθμών του Γενικών Επιθεωρητών Αστυνομίας
πραγματοποιείται ανεξαρτήτως της σειράς αρχαιότη−
τάς τους.
Άρθρο 42
Αναπλήρωση διοικούντων
Σε περίπτωση κωλύματος ή απουσίας οι διοικούντες
τις Υπηρεσίες της Ελληνικής Αστυνομίας αναπληρώ−
νονται ως εξής:
α. τον αρχηγό αναπληρώνει ο υπαρχηγός,
β. τον υπαρχηγό, ο αρχαιότερος μετά από αυτόν Αντι−
στράτηγος Αστυνομίας,
γ. τον Προϊστάμενο Επιτελείου ο ανώτερος κατά βαθ−
μό ή αρχαιότερος των βοηθών του και ελλείψει βοηθών
ο κατά βαθμό ανώτερος ή αρχαιότερος Προϊστάμενος
Κλάδου αξιωματικός γενικών καθηκόντων,
δ. τον Γενικό Επιθεωρητή Αστυνομίας Βορείου Ελλά−
δος ο Γενικός Επιθεωρητής Αστυνομίας Νοτίου Ελλάδος
και αντιστρόφως,
ε. τους Προϊστάμενους των Κλάδων του Αρχηγείου ο
βοηθός τους και ελλείψει βοηθού ο κατά βαθμό ανώτε−
ρος ή αρχαιότερος Διευθυντής Διεύθυνσης του οικείου
Κλάδου,
στ. τους Διευθυντές των Διευθύνσεων των Κλάδων
του Αρχηγείου, του Ε.Γ.Α., του Ε.Σ.Κ.Ε.ΔΙ.Κ. και των αυ−
τοτελών κεντρικών Υπηρεσιών ο οικείος Υποδιευθυντής
και εφόσον δεν υπάρχει, ο κατά βαθμό ανώτερος ή
αρχαιότερος υφιστάμενός τους,
ζ. τους τμηματάρχες των Διευθύνσεων των Κλάδων
ο κατά βαθμό ανώτερος ή αρχαιότερος υφιστάμενός
τους αξιωματικός και σε περίπτωση που δεν υπάρχει,
πολιτικός υπάλληλος κατηγορίας Π.Ε., σύμφωνα με τις
ισχύουσες διατάξεις,
η. τον διευθυντή της Γενικής Διεύθυνσης Ασφάλειας
Επισήμων και Ευπαθών Στόχων ο ανώτερος ή αρχαι−
ότερος προϊστάμενος των Υπηρεσιών που υπάγονται
στη Γενική Διεύθυνση Ασφάλειας Επισήμων και Ευπαθών
Στόχων,
θ. τους Γενικούς Αστυνομικούς Διευθυντές Αττικής
και Θεσσαλονίκης, τους Γενικούς Περιφερειακούς Αστυ−
νομικούς Διευθυντές, καθώς και τους Διευθυντές, Δι−
οικητές και Προϊστάμενους των λοιπών κεντρικών και
περιφερειακών Υπηρεσιών της Ελληνικής Αστυνομίας,
ο ανώτερος ή αρχαιότερος υφιστάμενός τους,
ι. τους πολιτικούς υπαλλήλους διευθυντές Διευθύνσε−

ων, τμηματάρχης πολιτικός υπάλληλος της ίδιας Διεύ−
θυνσης, κατά τα οριζόμενα στις ισχύουσες διατάξεις και
εφόσον δεν υπάρχει ο κατά βαθμό ανώτερος ή αρχαιό−
τερος τμηματάρχης αξιωματικός της Διεύθυνσης αυτής.
Τους τμηματάρχες πολιτικούς υπαλλήλους, ο ανώτερος
ή αρχαιότερος αξιωματικός του οικείου Τμήματος και
σε περίπτωση που δεν υπάρχει αξιωματικός, πολιτικός
υπάλληλος, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ ΟΡΓΑΝΩΝ
Άρθρο 43
Αρχηγός Ελληνικής Αστυνομίας
1. Ο Αρχηγός Ελληνικής Αστυνομίας ασκεί τη διοίκηση
του Σώματος και ιδίως:
α. προγραμματίζει, κατευθύνει, παρακολουθεί και
ελέγχει τη δράση των Υπηρεσιών του Σώματος για
την εκπλήρωση της αποστολής τους,
β. αποφασίζει για την οργάνωση, τη λειτουργία, τη
στελέχωση και τον εξοπλισμό των Υπηρεσιών και κα−
θορίζει μεθόδους και διαδικασίες δράσης τους,
γ. ελέγχει το προσωπικό και ασκεί την πειθαρχική
εξουσία,
δ. μεριμνά για την ανύψωση του ηθικού, τη βελτίωση
των συνθηκών διαβίωσης και της οικονομικής κατάστα−
σης, καθώς και για την αναβάθμιση του επαγγελματικού
και κοινωνικού κύρους του προσωπικού του Σώματος,
ε. κατανέμει, με απόφασή του τις οργανικές θέσεις του
προσωπικού της Ελληνικής Αστυνομίας στις Υπηρεσίες
του Σώματος, καθώς και τις θέσεις του υγειονομικού
προσωπικού κατά ειδικότητες και κυρώνει τον πίνακα
κατανομής οργανικών θέσεων του προσωπικού,
στ. εκδίδει αστυνομικές διατάξεις, σύμφωνα με
τις διατάξεις της παραγράφου 5 του άρθρου 12 του
Ν. 1481/1984 (Α΄ 152),
ζ. εκδίδει κανονιστικές διαταγές με τις οποίες παρέ−
χονται πάγιες οδηγίες ή καθορίζονται διαδικασίες για
το χειρισμό των υπηρεσιακών θεμάτων, με βάση τις
υπάρχουσες διατάξεις (άρθρο 3 παρ. 3 Π.Δ. 75/1987),
η. συγκαλεί το Συμβούλιο Επιτελικού Σχεδιασμού και
Διαχείρισης Κρίσεων για τα θέματα που προβλέπονται
από την παρ. 3 του άρθρου 13 του Ν. 2800/2000 όπως
το άρθρο αυτό τροποποιήθηκε και ισχύει και διατάσσει
την υλοποίηση των αποφάσεών του,
θ. εισηγείται τη σύγκληση του Συμβουλίου Συντονι−
σμού και Στρατηγικής Δημόσιας Τάξης του άρθρου 6
του Ν. 2800/2000 για ιδιαίτερα σοβαρά θέματα αρμο−
διότητας της Ελληνικής Αστυνομίας,
ι. αλληλογραφεί απευθείας με όλες τις αρχές του
κράτους,
ια. εγκρίνει τη χορήγηση των αδειών των Αντιστρα−
τήγων Αστυνομίας, των Διευθυντών των Διευθύνσεων
Διαχείρισης και Ανάλυσης Πληροφοριών, Εσωτερικών
Υποθέσεων, Αντιμετώπισης Ειδικών Εγκλημάτων Βίας,
Εγκληματολογικών Ερευνών και Δίωξης Ηλεκτρονικού
Εγκλήματος, καθώς και του Διευθυντή του Επιτελικού
Γραφείου Αρχηγού και
ιβ. κατευθύνει, εποπτεύει και ελέγχει το έργο των
Διευθύνσεων Διαχείρισης και Ανάλυσης Πληροφοριών,
Εσωτερικών Υποθέσεων, Αντιμετώπισης Ειδικών Εγκλη−
μάτων Βίας και Εγκληματολογικών Ερευνών.
2. Ο Αρχηγός Ελληνικής Αστυνομίας ασκεί και κάθε
άλλη αρμοδιότητα που ανατίθεται σ’ αυτόν από τον

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
οργανισμό και τους κανονισμούς της Ελληνικής Αστυ−
νομίας ή από ειδικές διατάξεις.
Άρθρο 44
Υπαρχηγός Ελληνικής Αστυνομίας
1. Ο Υπαρχηγός της Ελληνικής Αστυνομίας είναι άμε−
σος βοηθός του Αρχηγού, τον οποίο αναπληρώνει σε
περίπτωση απουσίας ή κωλύματος και έχει τις ακόλου−
θες αρμοδιότητες:
α. γνωματεύει επί των εισηγήσεων και προτάσεων που
υποβάλλονται στον Αρχηγό του Σώματος,
β. εγκρίνει τη χορήγηση των αδειών του Διευθυντή
της Γενικής Διεύθυνσης Προστασίας Επισήμων και Ευ−
παθών Στόχων, καθώς και των Διευθυντών του Ενιαίου
Συντονιστικού Κέντρου Επιχειρήσεων και Διαχείρισης
Κρίσεων, της Διεύθυνσης Οικονομικής Αστυνομίας και
της Διεύθυνσης Ειδικών Αστυνομικών Δυνάμεων,
γ. κατευθύνει, εποπτεύει και ελέγχει το έργο του
Ενιαίου Συντονιστικού Κέντρου Επιχειρήσεων και Δι−
αχείρισης Κρίσεων, της Γενικής Διεύθυνσης Προστα−
σίας Επισήμων και Ευπαθών Στόχων, της Διεύθυνσης
Οικονομικής Αστυνομίας και της Διεύθυνσης Ειδικών
Αστυνομικών Δυνάμεων.
2. Επιπλέον, ο Υπαρχηγός ασκεί και κάθε άλλη αρ−
μοδιότητα που ανατίθεται σ’ αυτόν από τον οργανισμό
και τους κανονισμούς της Ελληνικής Αστυνομίας ή από
ειδικές διατάξεις.
Άρθρο 45
Προϊστάμενος Επιτελείου
1. Ο Προϊστάμενος Επιτελείου έχει τις ακόλουθες αρ−
μοδιότητες:
α. καθοδηγεί, συντονίζει, εποπτεύει και ελέγχει το
έργο των Διευθύνσεων του Αρχηγείου, των Διευθύνσεων
Υγειονομικού και Οικονομικής Επιθεώρησης, καθώς και
των Υπηρεσιών Θρησκευτικού, Μουσικής και Φυσικής
Αγωγής και Αθλητισμού της Διεύθυνσης Επικοινωνίας,
β. προβλέπει ή διαπιστώνει τις ανάγκες και τα προ−
βλήματα που αφορούν την ειδικότερη αποστολή των
ως άνω Διευθύνσεων και μεριμνά για την αντιμετώπισή
τους,
γ. είναι υπεύθυνος για την εκτέλεση των εργασιών
των Διευθύνσεων του Αρχηγείου, για την υλοποίηση των
προγραμμάτων και την εκπλήρωση της αποστολής τους,
δ. διατάσσει την ενέργεια ερευνών, μελετών και εργα−
σιών για θέματα μείζονος σπουδαιότητας και συγκροτεί
προς τούτο σχετικές επιτροπές,
ε. εγκρίνει τη χορήγηση των αδειών των βοηθών
του, των Προϊσταμένων των Κλάδων και των βοηθών
τους, καθώς και των Διευθυντών των Διευθύνσεων των
Κλάδων και Προϊσταμένων των Υπηρεσιών τις οποίες
εποπτεύει,
στ. συνεργάζεται με τον Διευθυντή της Γενικής Δι−
εύθυνσης Οικονομικών και Επιτελικού Σχεδιασμού του
Υπουργείου Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολί−
τη για την έγκαιρη, συντονισμένη και αποτελεσματική
διαχείριση των ζητημάτων κοινού ενδιαφέροντος και
την ορθολογική και εντός του πλαισίου της ενιαίας
πολιτικής κατεύθυνσης του Υπουργείου, υλοποίηση
προγραμμάτων και δράσεων αρμοδιότητας των Διευ−
θύνσεων των Κλάδων,
ζ. αναθέτει, με διαταγή του, στους βοηθούς του, το
συντονισμό και την εποπτεία των Κλάδων του Αρχη−
γείου και

8427

η. ασκεί τη εποπτεία της Αστυνομικής Ακαδημίας,
σύμφωνα με την παράγραφο 1 του άρθρου 38 του
Ν. 4249/2014.
2. Επιπλέον, ο Προϊστάμενος του Επιτελείου ασκεί και
κάθε άλλη αρμοδιότητα που ανατίθεται σ’ αυτόν από
τον οργανισμό και τους κανονισμούς της Ελληνικής
Αστυνομίας ή από ειδικές διατάξεις.
Άρθρο 46
Γενικοί Επιθεωρητές
1. Οι Γενικοί Επιθεωρητές Αστυνομίας Βορείου Ελλά−
δος και Νοτίου Ελλάδος βοηθούν τον Αρχηγό και τον
Υπαρχηγό του Σώματος στην εκτέλεση των καθηκόντων
τους και έχουν τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
α. καθοδηγούν, συντονίζουν, εποπτεύουν και ελέγχουν,
κατά λόγο αρμοδιότητας, το έργο των περιφερειακών
αστυνομικών Υπηρεσιών των τομέων Βορείου Ελλάδος
και Νοτίου Ελλάδος όπως οι τομείς αυτοί ορίζονται στις
περιπτ. γ΄ και δ΄ του άρθρου 30 του Ν. 4249/2014, όπως
το άρθρο αυτό αντικαταστάθηκε με την παραγρ. 4 του
άρθρου 231 του Ν. 4281/2014,
β. σχεδιάζουν στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων τους και
της στρατηγικής του Σώματος, την τακτική της δρά−
σης των υφιστάμενων τους και παρακολουθούν την
εφαρμογή της,
γ. προβλέπουν ή διαπιστώνουν τις ανάγκες και τα
προβλήματα, που αφορούν την ειδικότερη αποστολή
των Υπηρεσιών του τομέα ευθύνης τους, και μεριμνούν
για την αντιμετώπισή τους,
δ. μεριμνούν για την εξασφάλιση και κατάλληλη διάτα−
ξη όλων των μέσων, που απαιτούνται για την επίτευξη
της αποστολής των Υπηρεσιών του τομέα ευθύνης τους,
ε. εισηγούνται τα σχέδια και προγράμματα δραστη−
ριοτήτων των Γενικών Περιφερειακών Αστυνομικών Δι−
ευθύνσεων δικαιοδοσίας τους,
στ. αξιολογούν τα αποτελέσματα της δράσης των
Γενικών Περιφερειακών Αστυνομικών Διευθύνσεων δι−
καιοδοσίας τους ως προς τη λειτουργία των προγραμ−
μάτων και την επίτευξη των στόχων και εισηγούνται τις
απαραίτητες διορθώσεις και προσαρμογές,
ζ. επιθεωρούν, τακτικώς, τις Γενικές Περιφερειακές
Αστυνομικές Διευθύνσεις δικαιοδοσίας τους τουλάχι−
στον μια φορά το έτος και εκτάκτως, όταν κρίνουν τού−
το σκόπιμο ή διαταχθούν σχετικά. Εκτάκτως ή κατά την
κρίση τους επιθεωρούν και οποιαδήποτε υφιστάμενη
περιφερειακή Υπηρεσία δικαιοδοσίας τους,
η. παρακολουθούν την εφαρμογή από τις περιφερεια−
κές Υπηρεσίες δικαιοδοσίας τους, των μέτρων, μεθόδων
και διαδικασιών που προβλέπονται από τις ισχύουσες
διατάξεις και τις διαταγές της Υπηρεσίας, για την εκ−
πλήρωση της αποστολής τους και αξιολογούν τα απο−
τελέσματά τους,
θ. συγκρίνουν τα αποτελέσματα της δράσης των πε−
ριφερειακών Υπηρεσιών δικαιοδοσίας τους προς τους
προγραμματισμένους στόχους και εισηγούνται τις απα−
ραίτητες διορθώσεις και προσαρμογές και
ι. εγκρίνουν τη χορήγηση των αδειών των Γενικών
Αστυνομικών Διευθυντών και των Γενικών Περιφερεια−
κών Αστυνομικών Διευθυντών του τομέα ευθύνης τους.
2. Επιπλέον, οι Γενικοί Επιθεωρητές ασκούν και κάθε
άλλη αρμοδιότητα που ανατίθεται σ’ αυτούς από τον
οργανισμό και τους κανονισμούς της Ελληνικής Αστυ−
νομίας, από ειδικές διατάξεις ή διαταγές του Αρχηγού
Ελληνικής Αστυνομίας.

8428

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

Άρθρο 47
Προϊστάμενοι Κλάδων
Οι Προϊστάμενοι Κλάδων έχουν τις ακόλουθες αρ−
μοδιότητες:
α. καθοδηγούν, συντονίζουν, εποπτεύουν και ελέγχουν
τη δράση των Διευθύνσεων του Κλάδου τους για την
εκπλήρωση της αποστολής του,
β. σχεδιάζουν, στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων του
Κλάδου και της στρατηγικής του Σώματος, την τακτική
της δράσης των Διευθύνσεων του Κλάδου τους και
παρακολουθούν την εφαρμογή της,
γ. προβλέπουν ή διαπιστώνουν τις ανάγκες και τα
προβλήματα, που αφορούν την ειδικότερη αποστολή
των Διευθύνσεων του Κλάδου τους και μεριμνούν για
την αντιμετώπισή τους,
δ. μεριμνούν για την εξασφάλιση και κατάλληλη αξιο−
ποίηση από το προσωπικό όλων των μέσων, που απαι−
τούνται για την επίτευξη της αποστολής του Κλάδου
τους,
ε. εισηγούνται τα σχέδια και τα προγράμματα δρα−
στηριοτήτων των Διευθύνσεων του Κλάδου τους,
στ. διατάσσουν και συντονίζουν συνεργασίες μεταξύ
των Διευθύνσεων του Κλάδου τους, καθώς και την ενέρ−
γεια ερευνών, μελετών και εργασιών, ορίζοντας σχετικές
επιτροπές και ομάδες εργασίας, σε κάθε περίπτωση
που κατά την κρίση τους απαιτείται και
ζ. αξιολογούν τα αποτελέσματα της δράσης των Δι−
ευθύνσεων του Κλάδου τους ως προς τη λειτουργία
των προγραμμάτων και την επίτευξη των στόχων και
εισηγούνται τις απαραίτητες διορθώσεις και προσαρ−
μογές, ή ασκούν στο πλαίσιο των καθηκόντων τους και
κάθε άλλη αρμοδιότητα που ανατίθεται σ’ αυτούς από
τον Προϊστάμενο Επιτελείου, τον οργανισμό και τους
κανονισμούς της Ελληνικής Αστυνομίας ή από ειδικές
διατάξεις.
Άρθρο 48
Βοηθοί Προϊστάμενου Επιτελείου
και Προϊσταμένων Κλάδων
1. Οι βοηθοί του Προϊστάμενου Επιτελείου έχουν τις
ακόλουθες αρμοδιότητες:
α. κατευθύνουν και ελέγχουν άμεσα και ουσιαστικά τη
λειτουργία των Κλάδων των οποίων η εποπτεία τους
ανατίθεται, προς το σκοπό εξασφάλισης της εύρυθμης
και αποδοτικής λειτουργίας αυτών και την ταχεία προ−
ώθηση του υπηρεσιακού έργου,
β. εντοπίζουν τυχόν δυσλειτουργίες και προβλήματα
στη λειτουργία των Κλάδων και των Διευθύνσεων τους
και παρεμβαίνουν άμεσα για την αντιμετώπισή τους,
γ. προγραμματίζουν, οργανώνουν και διευθύνουν τις
εργασίες των Κλάδων, κατά λόγο αρμοδιότητας, πα−
ρέχοντας στο προσωπικό τους σχετικές οδηγίες και
κατευθύνσεις,
δ. αξιολογούν τα αποτελέσματα της δράσης των Κλά−
δων ως προς τη λειτουργία των προγραμμάτων και την
επίτευξη των στόχων και εισηγούνται στον Προϊστάμενο
Επιτελείου τις απαραίτητες παρεμβάσεις και προσαρ−
μογές, όπου απαιτείται,
ε. λαμβάνουν γνώση της διακινούμενης προς τον Προ−
ϊστάμενο Επιτελείου, μέσω των Κλάδων τους οποίους
εποπτεύουν, υπηρεσιακής αλληλογραφίας, προσυπο−
γράφουν τα σχετικά έγγραφα και διατυπώνουν τη γνώ−
μη τους επί εισηγητικών σημειωμάτων τα οποία διακι−
νούνται προς ή μέσω του Προϊστάμενου Επιτελείου και

στ. ασκούν κάθε άλλη αρμοδιότητα που ανατίθεται σ’
αυτούς από τον Προϊστάμενο Επιτελείου, τον οργανισμό
και τους κανονισμούς της Ελληνικής Αστυνομίας ή από
ειδικές διατάξεις και διαταγές της Υπηρεσίας.
2. Οι βοηθοί του Προϊστάμενου Επιτελείου υποστηρί−
ζονται στην εκπλήρωση των καθηκόντων τους από το
απολύτως αναγκαίο προς τούτο προσωπικό. Το προ−
σωπικό αυτό υπάγεται οργανικά στη Διεύθυνση Εσω−
τερικών Λειτουργιών του Αρχηγείου.
3. Οι βοηθοί των Προϊσταμένων Κλάδων έχουν τις αρ−
μοδιότητες της παραγράφου 1 ως προς τις Διευθύνσεις
των οικείων Κλάδων.
Άρθρο 49
Διευθυντές Διευθύνσεων Κλάδων
1. Οι Διευθυντές των Διευθύνσεων των Κλάδων του
Αρχηγείου έχουν τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
α. διευθύνουν την εκτέλεση των εργασιών της Δι−
εύθυνσής τους και προγραμματίζουν, οργανώνουν και
ελέγχουν τις εργασίες του προσωπικού τους,
β. εισηγούνται και προκαλούν τις αποφάσεις της ηγε−
σίας σε θέματα της αρμοδιότητάς τους,
γ. κατανέμουν ή ανακατανέμουν το προσωπικό της
Διεύθυνσής τους στα επιμέρους Τμήματα, βάσει των
υπηρεσιακών αναγκών,
δ. μεριμνούν για την αρτιότερη κατάρτιση και καλύ−
τερη απόδοση του προσωπικού της Διεύθυνσής τους,
ε. διατάσσουν και συντονίζουν υπηρεσιακές συνεργα−
σίες των Τμημάτων της Διεύθυνσής τους, καθώς και την
ενέργεια ερευνών, μελετών και εργασιών, ορίζοντας τις
αντίστοιχες επιτροπές διεξαγωγής αυτών, όπου, κατά
την κρίση τους, απαιτείται,
στ. καταλογίζουν ευθύνες στο προσωπικό της Διεύ−
θυνσής τους για εσφαλμένες ενέργειες, παραλείψεις
και παραπτώματα και ασκούν την πειθαρχική εξουσία,
ζ. συντάσσουν τις εκθέσεις ικανότητας των οικείων
Υποδιευθυντών ή των Τμηματαρχών της Διεύθυνσης
σε περίπτωση που δεν έχουν τοποθετηθεί Υποδιευθυ−
ντές και γνωματεύουν στις εκθέσεις ικανότητας που
συντάσσουν αυτοί και
η. εγκρίνουν τη χορήγηση των αδειών των Υποδιευ−
θυντών και των Τμηματαρχών της Διεύθυνσής τους.
2. Επιπλέον, οι Διευθυντές των Διευθύνσεων του Αρχη−
γείου ασκούν και κάθε άλλη αρμοδιότητα που ανατίθε−
ται σ’ αυτούς από τους ιεραρχικά προϊστάμενούς τους,
τον οργανισμό και τους κανονισμούς της Ελληνικής
Αστυνομίας ή από ειδικές διατάξεις.
Άρθρο 50
Διευθυντές αυτοτελών κεντρικών Υπηρεσιών
1. Οι Διευθυντές των αυτοτελών κεντρικών Υπηρεσιών
έχουν τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
α. διευθύνουν, συντονίζουν, εποπτεύουν και ελέγχουν
το έργο των Υπηρεσιών τους,
β. εφαρμόζουν τα προγράμματα δράσης του Αρχη−
γείου Ελληνικής Αστυνομίας, παρέχουν κατευθύνσεις
και θέτουν επιμέρους στόχους για την υλοποίησή τους,
γ. παρακολουθούν την εφαρμογή από το προσωπικό
των Υπηρεσιών τους των μέτρων, μεθόδων και διαδι−
κασιών που προβλέπονται από τις ισχύουσες διατάξεις
και τις διαταγές της Υπηρεσίας, για την εκπλήρωση της
αποστολής τους,
δ. αξιολογούν τη συνολική δράση των Υπηρεσιών τους
ως προς την αποτελεσματικότητα των προγραμμάτων

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
και την επίτευξη των στόχων και εισηγούνται τις απα−
ραίτητες τροποποιήσεις και προσαρμογές,
ε. παρακολουθούν την πορεία της εγκληματικότητας
σε ό,τι αφορά την αποστολή της Υπηρεσίας τους και
λαμβάνουν ή προτείνουν κατά περίπτωση τα αναγκαία
μέτρα για την αντιμετώπισή της,
στ. αναλαμβάνουν προσωπικά τη διεύθυνση αστυ−
νομικών επιχειρήσεων, όταν κρίνουν τούτο σκόπιμο ή
διαταχθούν σχετικά,
ζ. φροντίζουν για τη μόρφωση ασφαλούς γνώμης για
την επαγγελματική επάρκεια, τα προσόντα ή τις αδυ−
ναμίες, την ικανότητα και τη συμπεριφορά του προσω−
πικού των Υπηρεσιών τους ώστε να είναι σε θέση, σε
κάθε περίπτωση, να αποφαίνονται για την επάρκεια και
την καταλληλότητά τους ως προς την εκτέλεση του
υπηρεσιακού έργου,
η. κατανέμουν το προσωπικό στις επιμέρους Υποδιευ−
θύνσεις ή Τμήματα της διαρθρωτικής δομής της Υπη−
ρεσίας τους ανάλογα με τις δυνατότητες, τα προσόντα
τους και τις υπηρεσιακές ανάγκες,
θ. φροντίζουν για τη διατήρηση σχέσεων καλής επι−
κοινωνίας, συνεργασίας και αμοιβαίας κατανόησης με−
ταξύ του προσωπικού, καθώς και για τη διατήρηση της
συνοχής της Υπηρεσίας,
ι. συνεργάζονται με τις λοιπές Υπηρεσίες της Ελληνι−
κής Αστυνομίας, καθώς και τις δικαστικές, στρατιωτικές
και άλλες δημόσιες αρχές, φορείς και υπηρεσίες, μέσα
στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων τους,
ια. συντάσσουν τις εκθέσεις ικανότητας των Υποδιευ−
θυντών τους και γνωματεύουν σε εκείνες που συντάσ−
σουν οι τελευταίοι,
ιβ. συγκαλούν συγκεντρώσεις του προσωπικού των
Υπηρεσιών τους στο σύνολό του ή κατά Τμήμα, προ−
κειμένου να κατευθύνουν τη δράση τους,
ιγ. μελετούν την εισερχόμενη αλληλογραφία, επιση−
μαίνουν τα ιδιαίτερης σημασίας και επείγουσας φύσης
έγγραφα, σημειώνουν σ’ αυτά τις τυχόν παρατηρήσεις
και οδηγίες τους και κατανέμουν αυτή στα αρμόδια
Τμήματα και
ιδ. εκτελούν κάθε άλλη σχετική με την αποστολή της
Υπηρεσίας τους αρμοδιότητα που ανατίθεται σ’ αυτούς
από τους Οργανικούς Νόμους και τους Κανονισμούς της
Ελληνικής Αστυνομίας, καθώς και από ειδικές διατάξεις
ή διαταγές του Αρχηγού.
2. Τις αρμοδιότητες της προηγούμενης παραγράφου
ασκούν αναλόγως και οι διευθυντές ή προϊστάμενοι
των αυτοτελών Υπηρεσιών της Γενικής Διεύθυνσης
Προστασίας Επισήμων και Ευπαθών Στόχων και της
Διεύθυνσης Ειδικών Αστυνομικών Δυνάμεων, ως προς
τις Υπηρεσίες τους.
3. Οι Διευθυντές της Γενικής Διεύθυνσης Προστασί−
ας Επισήμων και Ευπαθών Στόχων και της Διεύθυνσης
Ειδικών Αστυνομικών Δυνάμεων εποπτεύουν, συντονί−
ζουν, κατευθύνουν και ελέγχουν το έργο των Υπηρεσιών
της εσωτερικής διαρθρωτικής τους δομής, καθώς και
των αυτοτελών Υπηρεσιών που υπάγονται σ’ αυτές, με
την επιφύλαξη της παραγράφου 9 του άρθρου 26 του
παρόντος.
Άρθρο 51
Διευθυντής Επιτελικού Γραφείου Αρχηγού
1. Ο Διευθυντής του Επιτελικού Γραφείου Αρχηγού
έχει τις αρμοδιότητες Διευθυντή αυτοτελούς κεντρικής

8429

Υπηρεσίας του Αρχηγείου της Ελληνικής Αστυνομίας
και επιπλέον:
α. ενημερώνει καθημερινά τον Αρχηγό της Ελληνι−
κής Αστυνομίας επί θεμάτων αρμοδιότητας του Ε.Γ.Α.,
καθώς και εκτάκτως σε κάθε περίπτωση που κρίνει
αναγκαία την ενημέρωση του Αρχηγού,
β. μεριμνά για την ομαλή, εύρυθμη και αποτελεσματική
λειτουργία του Ε.Γ.Α. και του Υπασπιστηρίου,
γ. μεριμνά για τη σύγκληση συσκέψεων επιτελικών
στελεχών και άλλων υπηρεσιακών παραγόντων, κατό−
πιν εντολής του Αρχηγού ή στο πλαίσιο υλοποίησης
σχετικών δράσεων για την παραγωγή συγκεκριμένου
υπηρεσιακού έργου που έχει ανατεθεί στο Ε.Γ.Α.,
δ. συντάσσει τις εκθέσεις αξιολόγησης του προϊστα−
μένου του Τμήματος Επιτελικής Υποστήριξης και του
υπασπιστή του Αρχηγού και γνωματεύει στις εκθέσεις
αξιολόγησης που συντάσσουν αυτοί,
ε. κατανέμει το υπηρεσιακό έργο στους υφιστάμενους
του βάσει των γνώσεων και των ικανοτήτων τους,
στ. συνεργάζεται άμεσα με τους Διευθυντές των Δι−
ευθύνσεων του Αρχηγείου, καθώς και των αυτοτελών
κεντρικών ή και περιφερειακών Υπηρεσιών του Σώματος
επί θεμάτων αρμοδιότητας του Ε.Γ.Α. ή στο πλαίσιο
υλοποίησης σχετικής διαταγής του Αρχηγού και
ζ. εκτελεί κάθε άλλη αρμοδιότητα που του ανατίθεται
από τον Αρχηγό.
2. Τον Διευθυντή του Ε.Γ.Α., σε περίπτωση απουσίας ή
κωλύματος αναπληρώνει ο προϊστάμενος του Τμήματος
Επιτελικής Υποστήριξης ή ο Υπασπιστής εφόσον είναι
κατά βαθμό ανώτερος ή αρχαιότερος.
Άρθρο 52
Υποδιευθυντές Διευθύνσεων Κλάδων
και αυτοτελών κεντρικών Υπηρεσιών
1. Οι Υποδιευθυντές των Διευθύνσεων των Κλάδων
του Αρχηγείου, του Ε.Σ.Κ.Ε.ΔΙ.Κ. και των αυτοτελών κε−
ντρικών Υπηρεσιών επιπέδου Διεύθυνσης είναι άμεσοι
βοηθοί των οικείων Διευθυντών, εκτελούν τα καθήκοντά
τους σύμφωνα με τους ισχύοντες νόμους και κανονι−
σμούς και ανάλογα με τις διαταγές και οδηγίες των
προϊστάμενών τους και έχουν, στο πλαίσιο αυτό, τις
ακόλουθες αρμοδιότητες:
α. λαμβάνουν γνώση της εισερχόμενης και εξερχό−
μενης αλληλογραφίας, ανάλογα με τα καθήκοντα που
τους έχουν ανατεθεί,
β. διατυπώνουν τη γνώμη τους στις εισηγήσεις των
αρμοδίων Τμημάτων,
γ. εποπτεύουν και συντονίζουν το έργο των Τμημάτων
ή των τομέων της Διεύθυνσης που τους έχουν ανατεθεί,
δ. παρέχουν οδηγίες και κατευθύνσεις στο προσωπικό
της Υπηρεσίας για την αποτελεσματικότερη εκπλήρωση
των υπηρεσιακών του καθηκόντων,
ε. εισηγούνται στους οικείους Διευθυντές μέτρα και
διαδικασίες βελτίωσης της λειτουργίας της Υπηρεσί−
ας και αναβάθμισης της ποιότητας του παραγόμενου
υπηρεσιακού έργου,
στ. συντάσσουν τις εκθέσεις αξιολόγησης των προϊ−
σταμένων των Τμημάτων της εσωτερικής διαρθρωτικής
δομής της οικείας Υπηρεσίας και γνωματεύουν στις
εκθέσεις αξιολόγησης που συντάσσουν αυτοί και
ζ. εκτελούν κάθε άλλη αρμοδιότητα που ανατίθεται
σ’ αυτούς από τις ισχύουσες διατάξεις και τις διαταγές
των προϊστάμενών τους.

8430

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

Άρθρο 53
Τμηματάρχες Διευθύνσεων Κλάδων Αρχηγείου
και αυτοτελών κεντρικών Υπηρεσιών
1. Οι τμηματάρχες των Τμημάτων των Διευθύνσεων
των Κλάδων του Αρχηγείου και των αυτοτελών κεντρι−
κών Υπηρεσιών είναι άμεσοι βοηθοί των Διευθυντών
και Υποδιευθυντών των Διευθύνσεων και ευθύνονται
για την εκτέλεση των αρμοδιοτήτων και καθηκόντων
του Τμήματός τους.
2. Είναι αρμόδιοι για την εποπτεία, τον έλεγχο και την
αξιολόγηση του προσωπικού του Τμήματός τους, καθώς
και για την κατανομή των σχετικών εργασιών.
3. Επιπλέον, οι τμηματάρχες ασκούν και κάθε άλλη
αρμοδιότητα που ανατίθεται σ’ αυτούς από τον οργα−
νισμό και τους κανονισμούς της Ελληνικής Αστυνομίας
ή από ειδικές διατάξεις.
Άρθρο 54
Υπασπιστής Αρχηγού και οργάνων Αρχηγείου
1. Στον Αρχηγό της Ελληνικής Αστυνομίας, τον Υπαρ−
χηγό, τον Προϊστάμενο Επιτελείου, τους Γενικούς Επι−
θεωρητές Αστυνομίας, τους Βοηθούς του Προϊστάμενου
Επιτελείου και τους Προϊσταμένους των Κλάδων του
Αρχηγείου της Ελληνικής Αστυνομίας, τοποθετούνται
αξιωματικοί ως υπασπιστές.
2. Ο υπασπιστής του Αρχηγού έχει τα ακόλουθα κα−
θήκοντα:
α. προΐσταται του προσωπικού που υπηρετεί στο
Υπασπιστήριο,
β. παραλαμβάνει την προοριζόμενη για τον Αρχηγό
συνήθη και υπηρεσιακή και προσωπική αλληλογραφία,
γ. κανονίζει τις ενώπιον του Αρχηγού παρουσιάσεις
και επισκέψεις, σε συνεργασία με τον Διευθυντή του
Ε.Γ.Α.,
δ. τηρεί ενήμερο τον Αρχηγό για τις προσκλήσεις που
απευθύνονται σ’ αυτόν και για τις οφειλόμενες επισκέ−
ψεις, παρουσιάσεις και παραστάσεις αυτού,
ε. εξασφαλίζει την τηλεφωνική επικοινωνία του Αρ−
χηγού με τις διάφορες αρχές, υπηρεσίες και ιδιώτες,
στ. συνοδεύει τον Αρχηγό κατά τις εξόδους του, εφό−
σον διαταχθεί,
ζ. συνδράμει τον Διευθυντή του Ε.Γ.Α. στην εκπλήρωση
των καθηκόντων του,
η. συντάσσει τις εκθέσεις αξιολόγησης του προσωπι−
κού του Υπασπιστηρίου και
θ. εκτελεί και κάθε άλλο καθήκον που του ανατίθεται
από τον Αρχηγό.
3. Ως υπασπιστές του Υπαρχηγού, του Προϊστάμενου
Επιτελείου, των Γενικών Επιθεωρητών Αστυνομίας, των
Βοηθών του Προϊστάμενου Επιτελείου και των Προϊ−
σταμένων των Κλάδων του Αρχηγείου τοποθετούνται
κατώτεροι αξιωματικοί ή Αστυνόμοι Α΄. Τα καθήκοντά
τους είναι αντίστοιχα με εκείνα του υπασπιστή του
Αρχηγού.
Άρθρο 55
Εκπρόσωπος τύπου
Ως εκπρόσωπος τύπου ορίζεται αξιωματικός της Ελ−
ληνικής Αστυνομίας, ο οποίος έχει τα ακόλουθα κα−
θήκοντα:
α. εκτελεί τις διαταγές του Αρχηγού Ελληνικής Αστυ−
νομίας στα θέματα τύπου και μέσων μαζικής ενημέρω−
σης, ενεργώντας σε απευθείας συνεννόηση μαζί του,
β. είναι αρμόδιος για την πραγματοποίηση δηλώσε−
ων και συνεντεύξεων τύπου για θέματα της Ελληνικής

Αστυνομίας, σύμφωνα με τις οδηγίες και εντολές του
Αρχηγού,
γ. παρίσταται, εφόσον κρίνεται αναγκαίο, σε συνε−
ντεύξεις τύπου που δίνουν μετά από σχετική έγκριση
του Αρχηγού, άλλα όργανα του Αρχηγείου,
δ. συνεργάζεται άμεσα με τον Διευθυντή του Ε.Γ.Α.,
καθώς και με τον Τμηματάρχη του Τμήματος Ενημέ−
ρωσης και Διαχείρισης Μέσων Μαζικής Επικοινωνίας
της Διεύθυνσης Επικοινωνίας και υποστηρίζεται στον
αναγκαίο βαθμό από αυτούς, για την εκπλήρωση των
καθηκόντων του και
ε. συνεργάζεται με το Γραφείο Τύπου και Δημοσίων
Σχέσεων του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης και Προστα−
σίας του Πολίτη, όπου αυτό απαιτείται.
Άρθρο 56
Γενικοί Αστυνομικοί Διευθυντές και Γενικοί
Περιφερειακοί Αστυνομικοί Διευθυντές
1. Οι Γενικοί Αστυνομικοί Διευθυντές Αττικής και Θεσ−
σαλονίκης και οι Γενικοί Περιφερειακοί Αστυνομικοί Δι−
ευθυντές έχουν τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
α. διευθύνουν, συντονίζουν, εποπτεύουν και ελέγχουν
το έργο των Υπηρεσιών δικαιοδοσίας τους,
β. εφαρμόζουν τα γενικά και ειδικά προγράμματα δρά−
σης του Αρχηγείου, παρέχουν οδηγίες και κατευθύνσεις
στις Υπηρεσίες δικαιοδοσίας τους και θέτουν επιμέρους
στόχους για την υλοποίησή τους,
γ. παρακολουθούν την εφαρμογή από τις ως άνω Υπη−
ρεσίες των μέτρων, μεθόδων και διαδικασιών που προ−
βλέπονται από τις ισχύουσες διατάξεις και τις διαταγές
της Υπηρεσίας, για την εκπλήρωση της αποστολής τους,
δ. αξιολογούν τα αποτελέσματα της δράσης των ως
άνω Υπηρεσιών, ως προς την εφαρμογή των προγραμ−
μάτων και την επίτευξη των στόχων και εισηγούνται τις
απαραίτητες διορθώσεις και προσαρμογές,
ε. παρακολουθούν την πορεία της εγκληματικότητας
στην περιφέρεια δικαιοδοσίας τους και λαμβάνουν ή προ−
τείνουν τα αναγκαία μέτρα για την αντιμετώπισή τους,
στ. αναλαμβάνουν προσωπικά τη διεύθυνση αστυνο−
μικών επιχειρήσεων, όταν διαταχθούν σχετικά ή όταν
παρίσταται ανάγκη να συντονισθούν οι ενέργειες των
Υπηρεσιών δικαιοδοσίας τους ή να αντιμετωπισθούν
εκδηλώσεις ή άλλες καταστάσεις στην περιφέρειά τους,
εξαιτίας των οποίων απειλείται σοβαρή διατάραξη της
δημόσιας τάξης,
ζ. ενεργούν προσωπικά ή δια των βοηθών τους τα−
κτική επιθεώρηση των Υπηρεσιών δικαιοδοσίας τους
κάθε τετράμηνο και ειδικότερα το μήνα Μάιο για το
α΄ τετράμηνο του έτους, το μήνα Σεπτέμβριο για το β΄
τετράμηνο και το μήνα Ιανουάριο για το γ΄ τετράμηνο
του προηγούμενου έτους και έκτακτα σε οποιαδήποτε
Υπηρεσία της δικαιοδοσίας τους, όταν κρίνουν τούτο
σκόπιμο ή διαταχθούν σχετικά,
η. μεριμνούν να μορφώνουν ασφαλή γνώμη για την
επαγγελματική επάρκεια, τα προσόντα ή τις αδυναμίες,
την ικανότητα ως προς την άσκηση της διοίκησης, την
ενημέρωση στα υπηρεσιακά θέματα και τη γενικότερη
συμπεριφορά όλων των αξιωματικών των Υπηρεσιών
δικαιοδοσίας τους και ιδιαίτερα των διοικούντων, ώστε
να είναι σε θέση, σε κάθε περίπτωση, να αποφαίνονται
για την επάρκεια και την καταλληλότητά τους,
θ. εκδίδουν αστυνομικές διατάξεις που αφορούν ολό−
κληρη την περιφέρειά τους ή την περιοχή περισσότερων
της μιας Διευθύνσεων δικαιοδοσίας τους,

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ι. συνεργάζονται άμεσα, τακτικά σε καθημερινή βάση
και εκτάκτως σε κάθε περίπτωση που καθίσταται ανα−
γκαίο, με τους διευθυντές των όμορων Γενικών Αστυ−
νομικών Διευθύνσεων ή Γενικών Περιφερειακών Αστυ−
νομικών Διευθύνσεων για την αντιμετώπιση γεγονότων,
καταστάσεων ή ζητημάτων κοινού ενδιαφέροντος,
ια. εισηγούνται προς τον οικείο Γενικό Επιθεωρητή
Αστυνομίας τη συγκρότηση ειδικών επιχειρησιακών
ομάδων και μονάδων,
ιβ. συνεργάζονται με τις δικαστικές, στρατιωτικές,
δημόσιες και δημοτικές αρχές, μέσα στο πλαίσιο των
αρμοδιοτήτων τους,
ιγ. διατάσσουν ή ενεργούν ένορκες διοικητικές εξετά−
σεις αυτεπάγγελτα ή διατασσόμενοι για όλο το προσω−
πικό των Υπηρεσιών τους και γνωματεύουν επί αυτών
που ενεργούν υφιστάμενοί τους,
ιδ. συντάσσουν τις εκθέσεις ικανότητας των Διευθυ−
ντών Διευθύνσεων δικαιοδοσίας τους και γνωματεύουν
σ’ εκείνες που συντάσσουν οι προαναφερόμενοι,
ιε. γνωματεύουν επί των πειθαρχικών ποινών που
επιβάλλονται σε υφιστάμενούς τους αξιωματικούς και
επικυρώνουν τις ποινές που επιβάλλουν οι αξιωματικοί,
οι οποίοι υπηρετούν στα γραφεία τους, σε Ανθυπαστυ−
νόμους και κατωτέρους. Επίσης εγκρίνουν τις άδειες
των βοηθών τους και των Διευθυντών των Διευθύνσεων
δικαιοδοσίας τους,
ιστ. διατάσσουν, στο πλαίσιο σχετικής διαταγής του
Αρχηγού του Σώματος, τη συγκρότηση Ομάδων Πρόλη−
ψης και Καταστολής της Εγκληματικότητας (Ο.Π.Κ.Ε.) ή
και άλλων επιχειρησιακών Ομάδων και Μονάδων, από
αστυνομικούς Υπηρεσιών δικαιοδοσίας τους με απο−
στολή τη συμβολή και παροχή ειδικής υποστήριξης στο
έργο των Υπηρεσιών της οικείας Γενικής Αστυνομικής
Διεύθυνσης ή Γενικής Περιφερειακής Αστυνομικής Δι−
εύθυνσης, για την αποτελεσματικότερη καταπολέμηση
του εγκλήματος, την αντιμετώπιση ιδιαίτερης σημασίας
αστυνομικών προβλημάτων και την ενίσχυση του αι−
σθήματος ασφάλειας των πολιτών, παρέχοντας ειδικές
για την εκπλήρωση της αποστολής αυτής εντολές και
οδηγίες και
ιζ. εκτελούν κάθε άλλη αρμοδιότητα που ανατίθεται
σ’ αυτούς από τον οργανισμό και τους κανονισμούς της
Ελληνικής Αστυνομίας ή από ειδικές διατάξεις.
2. Οι Γενικοί Αστυνομικοί Διευθυντές Αττικής και Θεσ−
σαλονίκης επιπλέον των αρμοδιοτήτων της προηγού−
μενης παραγράφου δύνανται να αναθέτουν με διαταγή
τους στις οικείες Διευθύνσεις Ασφάλειας την προανά−
κριση και την εξιχνίαση εγκλημάτων ή συμβάντων, τα
οποία λόγω της βαρύτητας, του τρόπου, των μέσων
και των ειδικών συνθηκών τέλεσής τους συγκινούν ιδι−
αίτερα την κοινή γνώμη ή είναι δυνατόν να επηρεά−
σουν δυσμενώς το αίσθημα ασφάλειας των πολιτών ή
απαιτούν εξειδικευμένη ή παρατεταμένη ενέργεια προς
αποκάλυψη των δραστών και τη συλλογή των απαραί−
τητων στοιχείων για την παραπομπή των υποθέσεων
στη δικαιοσύνη.
3. Οι Γενικοί Περιφερειακοί Αστυνομικοί Διευθυντές
επιπλέον εκείνων της παραγράφου 1 του παρόντος
ασκούν και τις εξής αρμοδιότητες, σε θέματα αλλοδα−
πών και προστασίας συνόρων:
α. υποβάλλουν εκθέσεις και απόψεις προς τα αρμόδια
Διοικητικά Δικαστήρια, σχετικά με αιτήσεις αλλοδαπών

8431

για αναστολή ή ακύρωση πράξεων των Διευθυντών των
Διευθύνσεων Αστυνομίας δικαιοδοσίας τους ή για απόρ−
ριψη αιτημάτων χορήγησης Ειδικού Δελτίου Ταυτότητας
Ομογενούς ή για ανανέωση της Άδειας Διαμονής Ενιαί−
ου Τύπου ή για ανάκληση χορηγηθέντων ομοίων ή για
οποιαδήποτε άλλη απόφαση της οποίας την αναστολή
ή ακύρωση αιτείται ο αλλοδαπός ενώπιον του αρμόδιου
Διοικητικού Δικαστηρίου,
β. υποβάλλουν έγγραφο αίτημα προς το Νομικό Σύμ−
βουλο του Κράτους για άσκηση έφεσης επί των απο−
φάσεων που εκδίδονται από τα αρμόδια Διοικητικά
Δικαστήρια κατά την εκδίκαση σε πρώτο βαθμό των
ακυρωτικών διαφορών που γεννούνται κατά την εφαρ−
μογή νομοθεσίας περί αλλοδαπών,
γ. υποβάλλουν απόψεις προς τα αρμόδια Διοικητικά
Δικαστήρια, σχετικά με αιτήσεις αλλοδαπών, για την
αναστολή επιστροφής ή ακύρωση πράξεων, Διευθυντών
των Διευθύνσεων Αστυνομίας δικαιοδοσίας τους και
δ. ορίζουν αξιωματικούς που ανήκουν οργανικά στις
Υπηρεσίες δικαιοδοσίας τους, μέλη των επιτροπών του
άρθρου 134 παρ. 3 του Ν. 4251/2014 και του άρθρου 15
παρ. 3 του Ν. 3284/2004.
Άρθρο 57
Βοηθοί Γενικών Αστυνομικών Διευθυντών
και Γενικών Περιφερειακών Αστυνομικών Διευθυντών
1. Οι βοηθοί των Γενικών Αστυνομικών Διευθυντών και
των Γενικών Περιφερειακών Αστυνομικών Διευθυντών
έχουν τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
α. είναι άμεσοι βοηθοί των Γενικών Αστυνομικών Δι−
ευθυντών ή των Γενικών Περιφερειακών Αστυνομικών
Διευθυντών και εκτελούν τα καθήκοντά τους, σύμφωνα
με τους ισχύοντες νόμους και κανονισμούς και ανάλογα
με τις διαταγές και οδηγίες τους,
β. λαμβάνουν γνώση της εισερχόμενης και εξερχόμε−
νης αλληλογραφίας και ανάλογα με τα καθήκοντα που
τους έχουν ανατεθεί διατυπώνουν τη γνώμη τους στις
εισηγήσεις των αρμοδίων Τμημάτων των Επιτελείων,
γ. ενεργούν τακτικές ή έκτακτες επιθεωρήσεις στις
υφιστάμενες Υπηρεσίες των Γενικών Αστυνομικών Δι−
ευθύνσεων Αττικής και Θεσσαλονίκης ή των Γενικών
Περιφερειακών Αστυνομικών Διευθύνσεων σύμφωνα με
τις διαταγές των οικείων Διευθυντών και τις ισχύουσες
διατάξεις,
δ. εκτελούν κάθε άλλη αρμοδιότητα που ανατίθεται
σ’ αυτούς από τις ισχύουσες διατάξεις και τις διαταγές
των προϊσταμένων τους και
ε. στις περιπτώσεις που έχουν τοποθετηθεί περισσό−
τεροι του ενός βοηθοί, ο νεότερος από αυτούς ευθύνε−
ται, έναντι του οικείου Γενικού Αστυνομικού Διευθυντή ή
του Γενικού Περιφερειακού Αστυνομικού Διευθυντή για
τη λειτουργία του Επιτελείου της Διεύθυνσης.
2. Οι βοηθοί των Γενικών Περιφερειακών Αστυνομικών
Διευθυντών ασκούν τις ως άνω αρμοδιότητες στο πλαί−
σιο των ειδικότερων καθηκόντων τάξης, ασφάλειας και
αλλοδαπών και προστασίας συνόρων, τα οποία τους
έχουν ανατεθεί.
Άρθρο 58
Διευθυντές Διευθύνσεων Αστυνομίας Νομών,
Διευθυντές Διευθύνσεων των Γενικών Αστυνομικών
Διευθύνσεων και Υποδιευθυντές αυτών
1. Οι Διευθυντές των Διευθύνσεων Αστυνομίας Νομών
και των Διευθύνσεων Αστυνομίας των Γενικών Αστυ−

8432

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

νομικών Διευθύνσεων Αττικής και Θεσσαλονίκης, έχουν
τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
α. διευθύνουν, συντονίζουν, εποπτεύουν και ελέγχουν
το έργο των Υπηρεσιών δικαιοδοσίας τους,
β. παρέχουν κατευθύνσεις στις Υπηρεσίες δικαιοδοσί−
ας τους για την εφαρμογή των προγραμμάτων δράσης
και θέτουν επιμέρους στόχους για την υλοποίησή τους,
γ. παρακολουθούν την εφαρμογή από τις ως άνω Υπη−
ρεσίες των μέτρων, μεθόδων και διαδικασιών που προ−
βλέπονται από τις ισχύουσες διατάξεις και τις διαταγές
της Υπηρεσίας, για την εκπλήρωση της αποστολής τους,
δ. αξιολογούν τα αποτελέσματα της δράσης των ως
άνω Υπηρεσιών, ως προς τη λειτουργία των προγραμ−
μάτων και την επίτευξη των στόχων και εισηγούνται τις
απαραίτητες διορθώσεις και προσαρμογές,
ε. παρακολουθούν την πορεία της εγκληματικότητας
στην περιφέρεια δικαιοδοσίας τους και τη γενικότερη
κατάσταση από πλευράς αστυνομίας τάξης, ασφάλειας
και αλλοδαπών και προστασίας συνόρων και λαμβάνουν
ή προτείνουν τα αναγκαία μέτρα για την αντιμετώπισή
τους,
στ. αναλαμβάνουν προσωπικά τη διεύθυνση αστυνο−
μικών επιχειρήσεων, όταν διαταχθούν σχετικά ή όταν
παρίσταται ανάγκη να συντονισθούν οι ενέργειες των
Υπηρεσιών δικαιοδοσίας τους ή να αντιμετωπισθούν
εκδηλώσεις ή άλλες καταστάσεις στην περιφέρειά τους,
εξαιτίας των οποίων απειλείται σοβαρή διατάραξη της
δημόσιας τάξης και ασφάλειας,
ζ. ενεργούν προσωπικά ή δια των υποδιευθυντών τους
τακτική επιθεώρηση των Υπηρεσιών μέχρι επιπέδου
Τμήματος δικαιοδοσίας τους κάθε τρίμηνο και ειδικό−
τερα το μήνα Απρίλιο για το α΄ τρίμηνο του έτους, το
μήνα Ιούλιο για το β΄ τρίμηνο, το μήνα Οκτώβριο για
το γ΄ τρίμηνο και το μήνα Ιανουάριο για το δ΄ τρίμηνο
του προηγούμενου έτους και έκτακτα σε οποιαδήποτε
Υπηρεσία της δικαιοδοσίας τους, όταν κρίνουν τούτο
σκόπιμο ή διαταχθούν σχετικά. Από τις ως άνω σχετικές
επιθεωρήσεις η μία (1) τουλάχιστον κατ’ έτος και για
κάθε Υπηρεσία ενεργείται προσωπικά από τον οικείο
Διευθυντή Αστυνομίας,
η. μεριμνούν να μορφώνουν ασφαλή γνώμη για την
επαγγελματική επάρκεια, τα προσόντα ή τις αδυναμίες,
την ικανότητα ως προς την άσκηση της διοίκησης, την
ενημέρωση στα υπηρεσιακά θέματα και τη γενικότερη
συμπεριφορά όλων των αξιωματικών των Υπηρεσιών
δικαιοδοσίας τους και ιδιαίτερα των διοικούντων, ώστε
να είναι σε θέση, σε κάθε περίπτωση, να αποφαίνονται
για την επάρκεια και την καταλληλότητά τους για διά−
φορες υπηρεσίες, εργασίες και αποστολές,
θ. συντάσσουν τις εκθέσεις ικανότητας των Υποδιευ−
θυντών της Υπηρεσίας τους και γνωματεύουν σ’ εκείνες
που συντάσσουν οι τελευταίοι,
ι. εκδίδουν αστυνομικές διατάξεις που αφορούν ολό−
κληρη την περιοχή δικαιοδοσίας τους ή τμήμα αυτής,
ια. καθορίζουν τον αριθμό των μελών του προσωπικού
των Γραφείων Ασφάλειας και Τροχαίας των Αστυνο−
μικών Τμημάτων γενικής αρμοδιότητας και εγκρίνουν,
ύστερα από γνώμη του διοικητή της οικείας Υπηρεσίας
την εσωτερική μετακίνηση του προσωπικού αυτού από
και προς τα Γραφεία αυτά, καθώς και τη διάθεσή του
για εκτέλεση άλλης υπηρεσίας,
ιβ. μεριμνούν για τη συγκρότηση Ομάδων Πρόληψης
και Καταστολής της Εγκληματικότητας (Ο.Π.Κ.Ε.) από

αστυνομικούς Υπηρεσιών δικαιοδοσίας τους, σύμφωνα
με τις ισχύουσες διαταγές και διατάξεις,
ιγ. συνεργάζονται, μέσα στο πλαίσιο των αρμοδιοτή−
των τους, με τις δικαστικές, στρατιωτικές, δημόσιες και
δημοτικές αρχές και
ιδ. εκτελούν κάθε άλλη αρμοδιότητα που ανατίθεται
σ’ αυτούς από τον οργανισμό και τους κανονισμούς της
Ελληνικής Αστυνομίας ή από ειδικές διατάξεις.
2. Οι Διευθυντές των Διευθύνσεων Αστυνομίας Νο−
μών, επιπλέον των αρμοδιοτήτων της προηγούμενης
παραγράφου δύνανται να αναθέτουν με διαταγή τους
στις Υπηρεσίες Ασφάλειας δικαιοδοσίας τους την προ−
ανάκριση και την εξιχνίαση εγκλημάτων ή συμβάντων,
τα οποία λόγω της βαρύτητας, του τρόπου, των μέσων
και των ειδικών συνθηκών τέλεσής τους συγκινούν ιδι−
αίτερα την κοινή γνώμη ή είναι δυνατόν να επηρεά−
σουν δυσμενώς το αίσθημα ασφάλειας των πολιτών ή
απαιτούν εξειδικευμένη ή παρατεταμένη ενέργεια προς
αποκάλυψη των δραστών και τη συλλογή των απαραί−
τητων στοιχείων για την παραπομπή των υποθέσεων
στη δικαιοσύνη.
3. Οι διατάξεις της παραγράφου 1 του παρόντος ισχύ−
ουν και για τους Διευθυντές των λοιπών Διευθύνσεων
των Γενικών Αστυνομικών Διευθύνσεων Αττικής και
Θεσσαλονίκης, ανάλογα με την ειδικότερη αποστολή
τους.
4. Οι Υποδιευθυντές των Διευθύνσεων Αστυνομίας
Νομών και των Διευθύνσεων των Γενικών Αστυνομικών
Διευθύνσεων Αττικής και Θεσσαλονίκης έχουν τις αρ−
μοδιότητες και τα καθήκοντα που προβλέπονται στην
παράγραφο 1 του άρθρου 57 του παρόντος, ανάλογα με
την ειδικότερη αποστολή της Διεύθυνσης στην οποία
υπάγονται.
Άρθρο 59
Υπασπιστές αυτοτελών κεντρικών
και περιφερειακών αστυνομικών Υπηρεσιών
1. Στη Γενική Διεύθυνση Προστασίας Επισήμων και
Ευπαθών Στόχων, στις Γενικές Αστυνομικές Διευθύν−
σεις Αττικής και Θεσσαλονίκης και στις υφιστάμενες
αυτών Διευθύνσεις, καθώς και στις Γενικές Περιφερει−
ακές Αστυνομικές Διευθύνσεις και στις υφιστάμενες
αυτών Διευθύνσεις Αστυνομίας Νομών τοποθετείται
κατώτερος αξιωματικός ως υπασπιστής του οικείου
Διευθυντή, ο οποίος βοηθείται στο έργο του από έναν
ή δύο κατώτερους αστυνομικούς. Ο υπασπιστής και οι
αστυνομικοί που τον βοηθούν στην εκπλήρωση των κα−
θηκόντων του υπάγονται διοικητικά στο αρμόδιο Τμήμα
ή Γραφείο, κατά περίπτωση, που χειρίζεται τα θέματα
προσωπικού της οικείας Υπηρεσίας.
2. Οι υπασπιστές έχουν ως αποστολή την εξασφάλιση
της επικοινωνίας των οικείων Διευθυντών με αρχές,
υπηρεσίες, φορείς και πολίτες και εκτελούν κάθε άλλη
υπηρεσία που τους ανατίθεται.
Άρθρο 60
Αρμοδιότητες − καθήκοντα προσωπικού
1. Οι αξιωματικοί προγραμματίζουν, οργανώνουν και
διευθύνουν τις εργασίες του τομέα ευθύνης τους και
για το σκοπό αυτό υποκινούν, καθοδηγούν, συντονίζουν,
εποπτεύουν και ελέγχουν το προσωπικό και οργανώ−
νουν τα μέσα, ώστε η εκτέλεση των εργασιών να είναι
σύμφωνη με το σχεδιασμό και τους κανόνες και να
εξυπηρετεί την αποστολή της Ελληνικής Αστυνομίας.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
2. Οι ανθυπαστυνόμοι, αρχιφύλακες, υπαρχιφύλακες
και αστυφύλακες εκτελούν τις εργασίες που προβλέπο−
νται από τους οργανικούς νόμους και κανονισμούς ή από
ειδικές διατάξεις, σύμφωνα με τις αποφάσεις της ηγεσί−
ας και τις οδηγίες και εντολές των προϊσταμένων τους.
Επίσης, ασκούν καθήκοντα γενικού ανακριτικού υπαλ−
λήλου, όπως ορίζεται στον Κώδικα Ποινικής Δικονομίας
και την παράγραφο 3 του άρθρου 2 του Ν. 2226/1994 (Α΄
122). Οι ανθυπαστυνόμοι, αρχιφύλακες και υπαρχιφύλα−
κες καθοδηγούν, συντονίζουν και εποπτεύουν το έργο
των υφισταμένων τους και ασκούν καθήκοντα δημοσίου
κατηγόρου, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 16
του Ν. 2800/2000.
3. Το πολιτικό προσωπικό εκτελεί εργασίες διοικητικής
υποστήριξης του έργου των Υπηρεσιών και καθήκοντα
διαχειριστή, σύμφωνα με τις διατάξεις του Κανονισμού
Οικονομικής Υπηρεσίας Χωροφυλακής. Επιπλέον, οι
πολιτικοί υπάλληλοι κατηγορίας Π.Ε. του κλάδου διοι−
κητικού−οικονομικού ασκούν και καθήκοντα δημοσίου
κατηγόρου, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 16
του Ν. 2800/2000.
4. Οι συνοριακοί φύλακες εκτελούν τις εργασίες που
απαιτούνται για την εκπλήρωση της αποστολής των
αστυνομικών Υπηρεσιών συνοριακής φύλαξης, όπως κα−
θορίζεται στο άρθρο 1 του Ν. 2622/1998 (Α΄ 138), όπως
τροποποιήθηκε και ισχύει.
5. Οι ειδικοί φρουροί, που προβλέπονται από τις δι−
ατάξεις του άρθρου 9 του Ν. 2734/1999 (Α΄ 161), όπως
έχει τροποποιηθεί και ισχύει, εκτελούν καθήκοντα φύ−
λαξης ευπαθών στόχων αστυνομικού ενδιαφέροντος
ιδίως κτιρίων και εγκαταστάσεων, δημοσίων υπηρεσιών,
δικαστικών αρχών, οργανισμών κοινής ωφέλειας, διπλω−
ματικών αντιπροσωπειών, κατοικιών κυβερνητικών αξι−
ωματούχων και υπηρεσίες περιπολιών. Επίσης, δύναται
να διατίθενται για τη στελέχωση ειδικών αστυνομικών
Υπηρεσιών ή τη συγκρότηση ειδικών μονάδων και με−
ταβατικών αποσπασμάτων προς αντιμετώπιση ιδιαίτε−
ρων μορφών εγκληματικότητας και αναζήτησης διω−
κομένων ή εξαφανισθέντων προσώπων. Ακόμη δύναται
να διατίθεται για εκτέλεση υπηρεσίας φρούρησης και
μεταγωγής κρατουμένων και φρούρησης αστυνομικών
Υπηρεσιών και κρατητηρίων αυτών. Κατά την άσκηση
των προαναφερομένων αρμοδιοτήτων έχουν τις ίδιες
εξουσίες, καθήκοντα και υποχρεώσεις με το αστυνομικό
προσωπικό, πλην αυτών που αναφέρονται στην άσκηση
προανακριτικών καθηκόντων.
6. Το ιδιαίτερης κατηγορίας προσωπικό του άρθρου
81 του Ν. 4172/2013, ασκεί τις αρμοδιότητες δημοτικής
αστυνόμευσης οι οποίες ανατέθηκαν στην Ελληνική
Αστυνομία με την παράγραφο 4 του ιδίου άρθρου, κα−
θώς και τις επιπλέον αρμοδιότητες οι οποίες βάσει
ισχυουσών διατάξεων τους ανατίθενται.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
Άρθρο 61
Συντονισμός Υπηρεσιών
1. Η αποστολή της Ελληνικής Αστυνομίας εκπληρώ−
νεται μέσω της συντονισμένης, συνεχούς και αλληλο−
συμπληρωματικής δράσης των κεντρικών και περιφε−
ρειακών της Υπηρεσιών. Προς το σκοπό αυτό όλες οι
Υπηρεσίες του Σώματος συνεργάζονται μεταξύ τους
τόσο σε στρατηγικό – επιτελικό όσο και τακτικό – επι−
χειρησιακό επίπεδο, συμμετέχοντας σε επιχειρήσεις ή

8433

συνδράμοντας δράσεις κοινού ενδιαφέροντος, ιδίως
σε περιπτώσεις λήψης μέτρων τάξης και ασφάλειας,
συλλογής, ανταλλαγής και αξιοποίησης πληροφοριών,
διενέργειας πεζών και εποχούμενων περιπολιών, αστυ−
νομικών ελέγχων και αστυνομικών επιχειρήσεων, ανα−
ζητήσεων προσώπων και πραγμάτων και αντιμετώπισης
έκτακτων και σοβαρών καταστάσεων.
2. Η βασική στρατηγική κατεύθυνση για την αποτε−
λεσματική εκπλήρωση της αποστολής της Ελληνικής
Αστυνομίας σχεδιάζεται από τις καθ’ ύλην αρμόδιες
Διευθύνσεις του Αρχηγείου, εγκρίνεται από την ηγεσία
του Σώματος και υλοποιείται από τις καθ’ ύλην και κατά
τόπο αρμόδιες Υπηρεσίες του Σώματος.
Στο πλαίσιο αυτό:
α. Ο Αρχηγός της Ελληνικής Αστυνομίας ασκεί τη δι−
οίκηση του Σώματος και κατευθύνει, παρακολουθεί και
ελέγχει τη λειτουργία και τη δράση των Υπηρεσιών της
Ελληνικής Αστυνομίας στην εκπλήρωση της αποστολής
τους. Σε σοβαρές περιπτώσεις και κατόπιν σχετικής
εισήγησης των Γενικών Επιθεωρητών Αστυνομίας, δύ−
ναται να διατάσσει την επιχειρησιακή δραστηριοποίηση
οποιασδήποτε Υπηρεσίας του Σώματος και σε περιοχές
εκτός της τοπικής τους αρμοδιότητας.
β. Ο Υπαρχηγός είναι άμεσος βοηθός του Αρχηγού,
τον οποίο συνδράμει στην εκτέλεση των καθηκόντων.
γ. Ο Προϊστάμενος Επιτελείου βοηθά τον Αρχηγό και
τον Υπαρχηγό του Σώματος στην εκπλήρωση της απο−
στολής τους και εποπτεύει, συντονίζει, καθοδηγεί και
ελέγχει τους Κλάδους του Αρχηγείου και τις αυτοτελείς
Διευθύνσεις των άρθρων 34 και 35 του παρόντος.
δ. Οι Γενικοί Επιθεωρητές Αστυνομίας Βορείου και
Νοτίου Ελλάδος βοηθούν τον Αρχηγό και τον Υπαρχηγό
του Σώματος στην εκτέλεση των καθηκόντων τους και
εποπτεύουν, κατευθύνουν, συντονίζουν και ελέγχουν,
κατά λόγο αρμοδιότητας, τις περιφερειακές Υπηρεσίες
του τομέα ευθύνης τους.
ε. Οι Γενικοί Αστυνομικοί Διευθυντές Αττικής και Θεσ−
σαλονίκης, οι Γενικοί Περιφερειακοί Αστυνομικοί Διευ−
θυντές, οι διευθυντές των Διευθύνσεων Αστυνομίας και
οι διευθυντές ή προϊστάμενοι των αυτοτελών κεντρικών
Υπηρεσιών του Σώματος συνεργάζονται μεταξύ τους,
προς το σκοπό σχεδιασμού και υλοποίησης ειδικότερων
επιχειρησιακών δράσεων, οι οποίες συμβάλλουν στην
αποτελεσματική εκπλήρωση της στρατηγικής κατεύθυν−
σης του Σώματος. Στο πλαίσιο αυτό παρακολουθούν,
συντονίζουν και ελέγχουν το έργο των υφισταμένων
τους Υπηρεσιών και παρεμβαίνουν άμεσα στην επίλυση
τυχόν δυσλειτουργιών και προβλημάτων που ανακύ−
πτουν.
στ. Οι διευθυντές, διοικητές ή προϊστάμενοι των πε−
ριφερειακών Υπηρεσιών του Σώματος διευθύνουν, διοι−
κούν ή προΐστανται των Υπηρεσιών τους, διαχειριζόμε−
νοι κατά τρόπο υπεύθυνο, ορθολογικό, επαγγελματικό
και με γνώμονα το ευρύτερο υπηρεσιακό και δημόσιο
συμφέρον το προσωπικό και τον υλικοτεχνικό εξοπλι−
σμό που διαθέτουν, προς το σκοπό αποτελεσματικής
εκπλήρωσης της αποστολής τους. Οι διευθυντές, διοι−
κητές ή προϊστάμενοι όμορων αστυνομικών Υπηρεσιών
ή Υπηρεσιών οι οποίες δραστηριοποιούνται σε περιοχές
κοινής εδαφικής δικαιοδοσίας, συνεργάζονται άμεσα και
ουσιαστικά μεταξύ τους, είτε στο πλαίσιο ανταλλαγής
χρήσιμων υπηρεσιακών πληροφοριών είτε στο σχεδια−

8434

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

σμό και την υλοποίηση κοινών επιχειρησιακών δράσεων,
εντός της γενικότερης στρατηγικής κατεύθυνσης και
των εντολών, οδηγιών και κατευθύνσεων των ιεραρχικά
προϊσταμένων τους Υπηρεσιών και οργάνων.
3. Σε περιπτώσεις σχεδιασμού και υλοποίησης μέ−
τρων τάξης και άλλων επιχειρησιακών δράσεων σε πε−
ριφερειακό επίπεδο, την ευθύνη έχει ο οικείος Γενικός
Αστυνομικός Διευθυντής ή ο Γενικός Περιφερειακός
Αστυνομικός Διευθυντής. Οι προϊστάμενοι των Υπηρε−
σιών που εμπλέκονται στην υλοποίηση των μέτρων και
των δράσεων αυτών οφείλουν να συνεργάζονται, κατά
τα διαλαμβανόμενα στις περιπτώσεις ε΄ και στ΄ της
προηγούμενης παραγράφου και να παρέχουν κάθε δυ−
νατή συνδρομή στο όργανο το οποίο έχει τη συνολική
ευθύνη. Οποιαδήποτε μεταξύ τους διαφωνία αίρεται με
απόφαση των Γενικών Επιθεωρητών Αστυνομίας.
4. Σε επίπεδο Διεύθυνσης Αστυνομίας την ευθύνη για
το συντονισμό, την εποπτεία και τον έλεγχο της επι−
χειρησιακής δράσης των Υπηρεσιών έχει ο Διευθυντής
της οικείας Διεύθυνσης.
5. Για τυχόν συγχύσεις ή δυσλειτουργίες που ανακύ−
πτουν μεταξύ Υπηρεσιών στο πλαίσιο της λειτουργίας
και της επιχειρησιακής τους δράσης αποφαίνονται για
την επίλυσή τους:
α. ο Αρχηγός της Ελληνικής Αστυνομίας, προκειμένου
για τις αυτοτελείς Υπηρεσίες που εποπτεύονται και
ελέγχονται από τον ίδιο,
β. ο Υπαρχηγός, προκειμένου για τις αυτοτελείς κε−
ντρικές Υπηρεσίες που εποπτεύονται και ελέγχονται
από τον ίδιο, καθώς και για τυχόν διαφωνίες μεταξύ του
Προϊστάμενου Επιτελείου και των Γενικών Επιθεωρητών
Αστυνομίας,
γ. ο Προϊστάμενος του Επιτελείου, προκειμένου για
τους Κλάδους και τις Υπηρεσίες, οι οποίες εποπτεύο−
νται και ελέγχονται από αυτόν,
δ. οι Γενικοί Επιθεωρητές Αστυνομίας, προκειμένου
για τις Γενικές Αστυνομικές Διευθύνσεις και τις Γενι−
κές Περιφερειακές Αστυνομικές Διευθύνσεις του τομέα
ευθύνης τους και
ε. οι Γενικοί Αστυνομικοί Διευθυντές, οι Γενικοί Περι−
φερειακοί Αστυνομικοί Διευθυντές, οι Διευθυντές των
Διευθύνσεων Αστυνομίας και οι Διευθυντές, Διοικητές
ή Προϊστάμενοι Υπηρεσιών, για τις υφιστάμενες Υπη−
ρεσίες τους.
Άρθρο 62
Αντιστοιχία Υπηρεσιών
1. Το Αρχηγείο της Ελληνικής Αστυνομίας αποτελεί
την ανώτατη Επιτελική Υπηρεσία του Σώματος.
2. Οι Κλάδοι του Αρχηγείου είναι μεταξύ τους ισότιμοι.
Επίσης, Υπηρεσίες ισότιμες μεταξύ τους είναι:
α. η Γενική Διεύθυνση Προστασίας Επισήμων και
Ευπαθών Στόχων, η Αστυνομική Ακαδημία, οι Γενικές
Αστυνομικές Διευθύνσεις Αττικής και Θεσσαλονίκης
και οι Γενικές Περιφερειακές Αστυνομικές Διευθύνσεις,
β. όλες οι αυτοτελείς ή μη Υπηρεσίες επίπεδου Δι−
εύθυνσης,
γ. όλες οι αυτοτελείς ή μη Υπηρεσίες επίπεδου Υπο−
διεύθυνσης,
δ. όλες οι αυτοτελείς ή μη Υπηρεσίες επίπεδου Τμή−
ματος και
ε. όλες οι αυτοτελείς ή μη Υπηρεσίες επίπεδου Σταθ−
μού.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΛΟΙΠΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Άρθρο 63
Τροποποίηση διατάξεων
1. Το άρθρο 24 του Π.Δ. 1/2001, όπως το άρθρο αυτό
αντικαταστάθηκε με τα άρθρα 4 του Π.Δ. 107/2005 (Α΄
162), 39 παρ. 5 του Π.Δ. 48/2006 (Α΄ 50) και 1 παρ. 5 του
Π.Δ. 42/2011 (Α΄ 108), αντικαθίσταται ως εξής:
«Άρθρο 24
Διεύθυνση Αλλοδαπών Αττικής
1. Η Διεύθυνση Αλλοδαπών Αττικής εδρεύει στην
Αττική, ασκεί στην περιοχή δικαιοδοσίας της Γενικής
Αστυνομικής Διεύθυνσης Αττικής τις αρμοδιότητες επί
θεμάτων αλλοδαπών και αντιμετώπισης της παράνο−
μης μετανάστευσης και διαρθρώνεται εσωτερικά στα
ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα Αλλοδαπών,
β. Τμήμα Επιστροφών,
γ. Τμήμα Δίωξης Παράνομης Μετανάστευσης και
δ. Τμήμα Εσωτερικών Λειτουργιών.
2. Το Τμήμα Αλλοδαπών είναι αρμόδιο για την πα−
ρακολούθηση της λειτουργίας, το συντονισμό και την
καθοδήγηση των δράσεων των Τμημάτων Αλλοδαπών
και των Σταθμών Ελέγχου Διαβατηρίων – Συναλλάγμα−
τος της παραγράφου 7 του παρόντος, καθώς και των
Υπηρεσιών που ασκούν τις σχετικές αρμοδιότητες και
διαρθρώνεται στα ακόλουθα Γραφεία:
α. Γραφείο Διοικητικών Μέτρων, το οποίο είναι αρ−
μόδιο για την αντιμετώπιση θεμάτων πολιτών της Ευ−
ρωπαϊκής Ένωσης, αλλοδαπών υπηκόων τρίτων χωρών
που διαμένουν στην Ελλάδα και αλλοδαπών πολιτών
τρίτων χωρών ελληνικής καταγωγής, για την εξέταση
και διεκπεραίωση των εκκρεμοτήτων παροχής διεθνούς
προστασίας σε αλλοδαπούς πολίτες τρίτων χωρών,
καθώς και για την έκδοση διοικητικών πράξεων και
τη λήψη μέτρων που αφορούν στους αλλοδαπούς, ως
ακολούθως:
αα. την υποβολή εκθέσεων και απόψεων προς τα αρ−
μόδια Διοικητικά Δικαστήρια, σχετικά με αιτήσεις αλλο−
δαπών για αναστολή ή ακύρωση πράξεων των διοικητών
των Τμημάτων Αλλοδαπών ή για απόρριψη αιτημάτων
χορήγησης Ειδικού Δελτίου Ταυτότητας Ομογενούς ή
για ανανέωση της Άδειας Διαμονής Ενιαίου Τύπου ή
για ανάκληση χορηγηθέντων ομοίων ή για οποιαδήποτε
άλλη απόφαση της οποίας την αναστολή ή ακύρωση
αιτείται ο αλλοδαπός ενώπιον του αρμόδιου Διοικητικού
Δικαστηρίου,
ββ. την υποβολή έγγραφου αιτήματος προς το Νομικό
Σύμβουλο του Κράτους για κατάθεση έφεσης επί των
αποφάσεων που εκδίδονται από τα αρμόδια Διοικητικά
Δικαστήρια κατά την εκδίκαση σε πρώτο βαθμό των
ακυρωτικών διαφορών που γεννώνται κατά την εφαρ−
μογή νομοθεσίας περί αλλοδαπών,
γγ. την εισήγηση στο Διευθυντή της Υπηρεσίας για
την έκδοση απόφασης χορήγησης Ειδικού Δελτίου Ταυ−
τότητας Ομογενούς και μέριμνα για τη χορήγησή του
σε ομογενείς από χώρες της τέως Σοβιετικής Ένωσης,
σύμφωνα με τις παραγράφους 11 και 13 του άρθρου 1
του Ν. 2790/2000 (Α΄ 24), όπως το άρθρο αυτό τροπο−
ποιήθηκε και ισχύει,
δδ. τον έλεγχο της πληρότητας των δικαιολογητικών
και της ύπαρξης ή μη των απαιτούμενων προϋποθέσεων

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
για τη χορήγηση ή ανανέωση Ειδικού Δελτίου Ταυτότη−
τας Ομογενούς – Άδειας Διαμονής Ενιαίου Τύπου, καθώς
και τήρηση των διαδικασιών υποβολής των προβλεπό−
μενων δικαιολογητικών,
εε. την υποβολή απόψεων προς τα αρμόδια Διοικη−
τικά Δικαστήρια, σχετικά με αιτήσεις αλλοδαπών, για
την αναστολή επιστροφής ή ακύρωση πράξεων, του
Προϊσταμένου του αρμόδιου Τμήματος,
στστ. την μέριμνα για την έκδοση, από το Διευθυντή
της Διεύθυνσης, αποφάσεων επί προσφυγών κατά απο−
φάσεων επιστροφής ή απέλασης,
ζζ. τη μέριμνα για την καταχώριση ή διαγραφή, κατά
περίπτωση, αλλοδαπών στους καταλόγους ανεπιθύμη−
των, σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στην περ. γ΄ της
παρ. 1 του άρθρου 2 της υπ’ αριθ. 4000/4/32−λα΄ από
5.10.2012 κοινής υπουργικής απόφασης,
ηη. τη γνωστοποίηση της ύπαρξης τυχόν λόγων δη−
μόσιας τάξης και ασφάλειας, σε βάρος αλλοδαπών
που έχουν υποβάλει αίτηση για χορήγηση ή ανανέωση
αδειών παραμονής προς τις κατά περίπτωση αρμόδιες
αρχές της Χώρας,
θθ. την αναζήτηση και καταχώριση στις σχετικές βά−
σεις δεδομένων όλων των κλεμμένων ή απολεσθέντων
ταξιδιωτικών εγγράφων και τίτλων διαμονής στην Ελ−
λάδα ή σε κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, που
έλαβαν χώρα εντός των ορίων της εδαφικής τους αρ−
μοδιότητας,
ιι. την καταχώριση στη σχετική βάση δεδομένων, σύμ−
φωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, των δικαστικών απο−
φάσεων των οικείων δικαστικών αρχών που αφορούν σε
απαγορεύσεις εισόδου−εξόδου και λοιπά περιοριστικά
μέτρα,
ιαια. τη διαδικασία χορήγησης ταξιδιωτικών εγγράφων
σε εκκρεμείς περιπτώσεις δικαιούχων και αιτούντων
διεθνούς προστασίας που διαμένουν στα όρια εδαφικής
αρμοδιότητας της Διεύθυνσης Αστυνομίας,
ιβιβ. τον ορισμό προσωπικού της Ελληνικής Αστυ−
νομίας ως εξουσιοδοτημένων εκπροσώπων της στα
Διοικητικά Δικαστήρια, κατά την εκδίκαση σε πρώτο
βαθμό ακυρωτικών διαφορών που γεννώνται κατά την
εφαρμογή της νομοθεσίας περί αλλοδαπών εν γένει,
ιγιγ. τον ορισμό αξιωματικών των Υπηρεσιών δικαιοδο−
σίας της Διεύθυνσης Αλλοδαπών ως εκπροσώπων της
στις Επιτροπές του άρθρου 134 παρ. 3 του Ν. 4251/2014
και άρθρου 15 παρ. 3 του Ν. 3284/2004 και
ιδιδ. την εκτέλεση κάθε άλλης ενέργειας που απαι−
τείται στο πλαίσιο άσκησης των αρμοδιοτήτων του.
β. Γραφείο Συντονισμού, το οποίο είναι αρμόδιο για
την παρακολούθηση, το συντονισμό, την αξιολόγηση
και την καθοδήγηση των Τμημάτων Αλλοδαπών και
των Σταθμών Ελέγχου Διαβατηρίων – Συναλλάγματος
της Διεύθυνσης, καθώς και των άλλων Υπηρεσιών που
λειτουργούν στην περιοχή αρμοδιότητας της Γενικής
Αστυνομικής Διεύθυνσης Αττικής και χειρίζονται θέματα
αλλοδαπών και προστασίας συνόρων, ως προς το ειδικό
αυτό αντικείμενο. Επίσης, το Γραφείο αυτό είναι αρμό−
διο για την καταγραφή και τη διατύπωση προτάσεων
αντιμετώπισης των αναγκών σε θέματα προσωπικού
και τεχνικών μέσων των Υπηρεσιών της Διεύθυνσης,
εκπαίδευσης του αστυνομικού προσωπικού, προετοιμα−
σίας των Υπηρεσιών σε περιπτώσεις αξιολογήσεων από
ειδικές επιτροπές της Ευρωπαϊκής Ένωσης και γενικά
για την εξασφάλιση της ομαλής λειτουργίας τους κατά

8435

τα κοινοτικά πρότυπα και πρακτικές και σύμφωνα με
τις ισχύουσες διατάξεις.
3. Το Τμήμα Επιστροφών έχει τις εξής αρμοδιότητες:
α. παρακολουθεί, αξιολογεί και εξασφαλίζει την ομαλή
λειτουργία των χώρων κράτησης αλλοδαπών στην περι−
οχή αρμοδιότητας της Διεύθυνσης Αλλοδαπών Αττικής,
β. κατανέμει τους κρατούμενους στα κέντρα κράτησης
αλλοδαπών,
γ. εξασφαλίζει τις προϋποθέσεις για την ασφαλή φύ−
λαξη και σίτιση των προς επαναπατρισμό αλλοδαπών,
δ. μεριμνά για την παροχή διερμηνείας και κοινωνι−
κής, ψυχολογικής και ιατροφαρμακευτικής υποστήριξης
στους κρατούμενους αλλοδαπούς,
ε. προσδιορίζει τις ανάγκες σε προσωπικό και δια−
τυπώνει προτάσεις κάλυψης των εκπαιδευτικών του
αναγκών,
στ. συνεργάζεται με τη Frontex στον τομέα των επι−
στροφών και τις διπλωματικές αρχές των χωρών προ−
έλευσης των προς επαναπατρισμό αλλοδαπών,
ζ. συνεργάζεται με συναρμόδιες αρχές τρίτων χωρών
για την αμοιβαία μεταφορά τεχνογνωσίας σε θέματα
κοινής αρμοδιότητας,
η. εκδηλώνει κάθε άλλη δραστηριότητα και δράση
που αφορά στην ολοκληρωμένη διαχείριση των χώρων
κράτησης και την αποτελεσματική λειτουργία του μηχα−
νισμού επιστροφών στο επιχειρησιακό περιβάλλον και
θ. εκδίδει και καταχωρίζει τις αποφάσεις επιστροφής
ή απέλασης, εφόσον συντρέχουν οι προϋποθέσεις σύμ−
φωνα με την ισχύουσα νομοθεσία.
4. Το Τμήμα Επιστροφών της προηγούμενης παραγρά−
φου διαρθρώνεται στα ακόλουθα Γραφεία:
α. Γραφείο Διαχείρισης Προαναχωρησιακών Κέντρων
και Κέντρων Κράτησης Αλλοδαπών, το οποίο είναι αρ−
μόδιο για:
αα. την παρακολούθηση της ορθής εφαρμογής των
κανόνων λειτουργίας των κέντρων κράτησης, αναφο−
ρικά με την εξασφάλιση των απαραίτητων συνθηκών
αξιοπρεπούς κράτησης,
ββ. την κατανομή των κρατουμένων στα κέντρα κρά−
τησης που λειτουργούν στην περιοχή αρμοδιότητάς της,
καθώς και για την παρακολούθηση της αποτελεσματι−
κής εφαρμογής της διαδικασίας φύλαξης, σίτισης, και
παροχής διερμηνείας και κοινωνικής, ψυχολογικής και
ιατροφαρμακευτικής υποστήριξης,
γγ. τον προσδιορισμό των αναγκών σε ανθρώπινο
δυναμικό και σε τεχνικά μέσα των Προαναχωρησιακών
Κέντρων Κράτησης και των Κέντρων Κράτησης Αλλο−
δαπών αναφορικά με την ασφαλή φρούρηση και την
ομαλή λειτουργία τους,
δδ. τον προσδιορισμό των αναγκών των Υπηρεσιών
Κράτησης Αλλοδαπών σε θέματα εκπαίδευσης – με−
τεκπαίδευσης του προσωπικού τους αναφορικά με τα
ανθρώπινα δικαιώματα, σε συνεργασία με τις αρμόδιες
Διευθύνσεις του Αρχηγείου της Ελληνικής Αστυνομίας,
εε. τη λειτουργία του συστήματος αναφορών σε σχέ−
ση με την υποδοχή και την κράτηση των παράνομων
μεταναστών στην Ελλάδα, καθώς και για την τήρηση
στατιστικών στοιχείων,
στστ. την ανταλλαγή πληροφοριών, εμπειριών και γνώ−
σεων σε διεθνές επίπεδο με τις συναρμόδιες αρχές,
αστυνομίες ξένων χωρών και διεθνείς οργανισμούς, επί
θεμάτων αρμοδιότητας του Γραφείου, σε συνεργασία με
τη Διεύθυνση Διεθνούς Αστυνομικής Συνεργασίας και

8436

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ζζ. τη φρούρηση των Κέντρων Κράτησης Αλλοδαπών
που λειτουργούν στην περιοχή αρμοδιότητας της Δι−
εύθυνσης Αλλοδαπών Αττικής.
β. Γραφείο Μεταναστευτικών Ροών, το οποίο είναι
αρμόδιο για:
αα. την παραλαβή της αλληλογραφίας από τις Υπη−
ρεσίες της Ελληνικής Αστυνομίας που αφορά αλλοδα−
πούς οι οποίοι έχουν συλληφθεί προς απέλαση και τον
έλεγχο πληρότητας αυτής,
ββ. την καταγραφή των προαναφερόμενων αλλοδα−
πών σε σχετική μηχανογραφική εφαρμογή,
γγ. τον έλεγχο της γνησιότητας των εγγράφων που
προσκομίζονται από τους προς επιστροφή αλλοδαπούς,
δδ. τη συνεργασία με συναρμόδιες υπηρεσίες και
φορείς κυβερνητικού ή μη χαρακτήρα σε θέματα αρ−
μοδιότητάς του,
εε. την παραλαβή αλλοδαπών υπηκόων μετά την από−
λυσή τους από τα καταστήματα κράτησης,
στστ. την απελευθέρωση των κρατουμένων αλλοδα−
πών για τους οποίους έχει εκδοθεί απόφαση με οικει−
οθελή προθεσμία αναχώρησης,
ζζ. την επικοινωνία και συνεργασία με τα Διοικητικά
Πρωτοδικεία και την αρμόδια Υπηρεσία Μεταγωγών
της Ελληνικής Αστυνομίας για το συντονισμό και το
χειρισμό θεμάτων κοινής αρμοδιότητας και
ηη. την ενημέρωση των μη νομίμως διαμενόντων
αλλοδαπών για τη συμμετοχή τους στο πρόγραμμα
του εθελούσιου επαναπατρισμού μέσω της Ελληνικής
Αστυνομίας.
γ. Γραφείο Συντονισμού Επιστροφών, το οποίο είναι
αρμόδιο για:
αα. την οργάνωση και τη μέριμνα για την πραγματο−
ποίηση των πτήσεων επιστροφής των προς επαναπα−
τρισμό αλλοδαπών,
ββ. τη συνεργασία με τις Αρχές των τρίτων χωρών
στον τομέα της αναγνώρισης και ταυτοποίησης της
υπηκοότητας και των στοιχείων ταυτότητας των αλ−
λοδαπών πολιτών,
γγ. τη πραγματοποίηση συνεντεύξεων με σκοπό την
έκδοση ταξιδιωτικών εγγράφων,
δδ. τη συνεργασία με τη Frontex (Frontex Training Unit)
για την ανάπτυξη εκπαιδευτικού μοντέλου για το προ−
σωπικό που διατίθεται για τις πάσης φύσεως μεταγωγές
αλλοδαπών υπηκόων από και προς αστυνομικά κρατητή−
ρια, Δικαστικές Φυλακές και τις αρμόδιες Εισαγγελικές
Αρχές και
εε. τη συνεργασία με τις καθ’ ύλην αρμόδιες περιφε−
ρειακές Υπηρεσίες για την παραλαβή των κατά τόπο
κρατουμένων προς επιστροφή αλλοδαπών για ταυτο−
ποίηση και εκτέλεση της σχετικής απόφασης.
δ. Γραφείο Διοικητικής Μέριμνας, το οποίο είναι αρ−
μόδιο για:
αα. την εγγραφή στον Εθνικό Κατάλογο Ανεπιθυμήτων
Αλλοδαπών (Ε.Κ.ΑΝ.Α.) των αλλοδαπών σε βάρος των
οποίων διατάσσεται η επιστροφή τους στη χώρα προέ−
λευσης ή διέλευσης ή σε τρίτη χώρα της επιλογής τους,
ββ. τη διεκπεραίωση αποφάσεων που αφορούν στην
εγγραφή ή διαγραφή των αλλοδαπών από τον Ε.Κ.ΑΝ.Α.
και
γγ. τη διοικητική υποστήριξη του Τμήματος Επιστρο−
φών.
5. Το Τμήμα Δίωξης Παράνομης Μετανάστευσης είναι
αρμόδιο για την παρακολούθηση της λειτουργίας, τον
συντονισμό και την κατεύθυνση των Τμημάτων Δίωξης

Παράνομης Μετανάστευσης της παραγράφου 9 του πα−
ρόντος, ως προς το ειδικό αντικείμενο της αποστολής
τους και διαρθρώνεται στα ακόλουθα Γραφεία:
α. Γραφείο Επιχειρήσεων, το οποίο είναι αρμόδιο για
τον έλεγχο της νομιμότητας της παραμονής και εργα−
σίας των αλλοδαπών στην περιοχή αρμοδιότητάς του
και τη διεξαγωγή ειδικών προς τούτο επιχειρήσεων,
β. Γραφείο Αντιμετώπισης Παράνομης Μετανάστευ−
σης, το οποίο είναι αρμόδιο για την οργάνωση και το
συντονισμό ειδικών δράσεων και επιχειρήσεων προς
το σκοπό εξάρθρωσης των κυκλωμάτων παράνομης
μετανάστευσης αλλοδαπών από και προς τη Χώρα και
ιδίως αυτών που έχουν τα χαρακτηριστικά οργανω−
μένων εγκληματικών ομάδων. Για το σκοπό αυτό συ−
νεργάζεται με τη Europol, με άλλες κατά τόπο και καθ’
ύλην αρμόδιες Υπηρεσίες της Ελληνικής Αστυνομίας
και με συναρμόδιες αρχές και υπηρεσίες της Χώρας
και κρατών – μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, καθώς
και τρίτων χωρών στο πλαίσιο ειδικών συμφωνιών και
γ. Γραφείο Ανάλυσης και Τεκμηρίωσης, το οποίο
συγκεντρώνει, επεξεργάζεται, αξιολογεί στοιχεία και
ενεργεί μελέτες επί θεμάτων αλλοδαπών, διαβιβάζει
πληροφορίες για παράνομη δράση αυτών στις κατά
τόπο αρμόδιες Υπηρεσίες σε συνεργασία με τη Δι−
εύθυνση Διαχείρισης και Ανάλυσης Πληροφοριών και
φροντίζει για τη λήψη των αναγκαίων μέτρων πρόληψης
και καταστολής.
6. Το Τμήμα Εσωτερικών Λειτουργιών διαρθρώνεται
στα ακόλουθα Γραφεία:
α. Γραφείο Διοικητικής Υποστήριξης, το οποίο είναι
αρμόδιο για το χειρισμό θεμάτων προσωπικού, τη δια−
κίνηση της εισερχόμενης και εξερχόμενης αλληλογρα−
φίας, την εξασφάλιση της γραμματειακής εξυπηρέτησης
και εσωτερικής λειτουργίας της Διεύθυνσης, καθώς και
την τήρηση του αρχείου και τη διεκπεραίωση αιτημάτων
διοικητικής φύσεως,
β. Γραφείο Διαχείρισης Χρηματικού − Υλικού, το οποίο
είναι αρμόδιο για τη διαχείριση του χρηματικού και του
υλικοτεχνικού εξοπλισμού της Διεύθυνσης και
γ. Γραφείο Φρουράς Κρατητηρίων, το οποίο είναι αρ−
μόδιο για την ασφαλή φύλαξη των κρατουμένων προς
απέλαση αλλοδαπών και την εν γένει λειτουργία των
κρατητηρίων.
7. α. Στη Διεύθυνση Αλλοδαπών Αττικής λειτουργούν
οι ακόλουθες Υπηρεσίες οι οποίες υπάγονται διοικητικά
σ’ αυτή:
αα. Τμήμα Αλλοδαπών Αθηνών,
ββ. Τμήμα Αλλοδαπών Πειραιώς,
γγ. Τμήμα Αλλοδαπών Δυτικής Αττικής,
δδ. Τμήμα Αλλοδαπών Βορειοανατολικής Αττικής,
εε. Τμήμα Αλλοδαπών Νοτιοανατολικής Αττικής,
στστ. Τμήμα Αλλοδαπών Λαυρίου,
ζζ. Σταθμός Ελέγχου Διαβατηρίων − Συναλλάγματος
Πειραιώς και
ηη. Σταθμός Ελέγχου Διαβατηρίων − Συναλλάγματος
Ελευσίνας.
β. Τα Τμήματα Αλλοδαπών των υποπεριπτώσεων αα΄
έως και στστ΄ της προηγούμενης περίπτωσης έχουν
έδρα σε δήμο της περιοχής δικαιοδοσίας τους και δι−
αρθρώνονται στα ακόλουθα Γραφεία:
αα. Γραφείο Διοικητικών Μέτρων, το οποίο είναι αρμό−
διο για τον έλεγχο της νόμιμης παραμονής και εργασίας
των αλλοδαπών στην περιοχή του Τμήματος και την
εφαρμογή της νομοθεσίας για τους αλλοδαπούς, καθώς

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
και για το χειρισμό των θεμάτων των σχετικών με την
έκδοση διοικητικών πράξεων και τη λήψη μέτρων που
αφορούν αλλοδαπούς,
ββ. Γραφείο Γραμματείας, το οποίο χειρίζεται τα θέ−
ματα προσωπικού, διαχειρίζεται το χρηματικό και το
υλικό, εξασφαλίζει τη γραμματειακή εξυπηρέτηση και
την εσωτερική λειτουργία του Τμήματος, τηρεί το αρ−
χείο, δέχεται τα αιτήματα των πολιτών και μεριμνά για
την ικανοποίηση τους,
γγ. Γραφείο Ελέγχου Διαβατηρίων και Συναλλάγμα−
τος, το οποίο είναι αρμόδιο για τον έλεγχο της νόμιμης
διακίνησης ημεδαπών και αλλοδαπών και την εφαρμογή
της νομοθεσίας περί προστασίας του εθνικού νομίσμα−
τος και συναλλάγματος. Το Γραφείο αυτό λειτουργεί
μόνο εφόσον στην περιοχή του Τμήματος βρίσκονται
σημεία εισόδου και εξόδου από τη Χώρα,
δδ. Γραφείο Ομογενών και Ιθαγένειας, το οποίο είναι
αρμόδιο για την εφαρμογή της νομοθεσίας που αφορά
ομογενείς, πλην των ομογενών που προέρχονται από τις
χώρες της τέως Ε.Σ.Σ.Δ., καθώς και τη διατύπωση γνώ−
μης, σχετικά με θέματα δημόσιας τάξης και ασφάλειας,
προς το Υπουργείο Εσωτερικών, αναφορικά με αιτήματα
πολιτογράφησης, σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στην
παράγραφο 2 του άρθρου 10 του Ν. 3284/2004, όπως
έχει τροποποιηθεί και ισχύει,
εε. Γραφείο Υπηκόων Ευρωπαϊκής Ένωσης, το οποίο
είναι αρμόδιο για το καθεστώς διαμονής των υπηκόων
κρατών − μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, καθώς και
για την εφαρμογή της νομοθεσίας που τους αφορά και
στστ. Γραφείο Παρατάσεων Διαμονής, το οποίο δέ−
χεται και εξετάζει αιτήσεις παράτασης του χρόνου
βραχείας διαμονής νομίμως εισερχομένων αλλοδαπών
υπηκόων τρίτων χωρών, σύμφωνα με το άρθρο 5 του
Ν. 4251/2014.
8. Οι Σταθμοί Ελέγχου Διαβατηρίων – Συναλλάγματος
Πειραιώς και Ελευσίνας εδρεύουν, αντίστοιχα, στους
ομώνυμους δήμους και είναι αρμόδιοι για τον έλεγχο
της νόμιμης διακίνησης ημεδαπών και αλλοδαπών και
την εφαρμογή της νομοθεσίας περί προστασίας του
εθνικού νομίσματος και συναλλάγματος στα σημεία
εισόδου − εξόδου της περιοχής έδρας τους.
9. α. Στη Διεύθυνση Αλλοδαπών Αττικής λειτουργούν
επίσης, τα ακόλουθα Τμήματα Δίωξης Παράνομης Με−
τανάστευσης, τα οποία εδρεύουν σε δήμο της περιοχής
δικαιοδοσίας τους και υπάγονται διοικητικά σ’ αυτή:
αα. Τμήμα Δίωξης Παράνομης Μετανάστευσης Αθη−
νών, με τοπική αρμοδιότητα την περιφέρεια της Διεύ−
θυνσης Αστυνομίας Αθηνών,
ββ. Τμήμα Δίωξης Παράνομης Μετανάστευσης Δυτικής
Αττικής, με τοπική αρμοδιότητα τις περιφέρειες των
Διευθύνσεων Αστυνομίας Δυτικής Αττικής και Πειραιώς,
καθώς και της δημοτικής ενότητας Ερυθρών του δήμου
Μάνδρας – Ειδυλλίας και
γγ. Τμήμα Δίωξης Παράνομης Μετανάστευσης Ανατο−
λικής Αττικής, με τοπική αρμοδιότητα τις περιφέρειες
των Διευθύνσεων Αστυνομίας Βορειοανατολικής Αττι−
κής και Νοτιοανατολικής Αττικής.
β. Για τη διάρθρωση και τις αρμοδιότητες των Υπη−
ρεσιών της προηγούμενης περίπτωσης, εφαρμόζονται
αναλογικά οι διατάξεις του άρθρου 4 παράγραφοι 1,
3, 4, 5 και 6, και των άρθρων 5 έως 9, 13 και 14 του
Π.Δ. 310/1998 (Α΄ 215), σε συνδυασμό με τις διατάξεις
του άρθρου 1 παράγραφος 1 του Ν. 2622/1998 (Α΄ 138),
όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 78 παράγραφος 1

8437

του Ν. 2910/2001 (Α΄ 91) και συμπληρώθηκε με το άρθρο
1 παράγραφος 1 του Ν. 3181/2003 (Α΄ 218).
10. Στη Διεύθυνση Αλλοδαπών Αττικής υπάγονται η
Διεύθυνση Αστυνόμευσης Αερολιμένα Αθηνών, καθώς
και οι λοιπές αστυνομικές Υπηρεσίες της Γενικής Αστυ−
νομικής Διεύθυνσης Αττικής που χειρίζονται θέματα
αλλοδαπών και προστασίας συνόρων, μόνον ως προς
το ειδικό αυτό αντικείμενο».
2. Το άρθρο 20 του Π.Δ. 48/2006, όπως το άρθρο
αυτό αντικαταστάθηκε με την παρ. 2 του άρθρου 2 του
Π.Δ. 42/2011, αντικαθίσταται ως εξής:
«Άρθρο 20
Διεύθυνση Αλλοδαπών Θεσσαλονίκης
1. Η Διεύθυνση Αλλοδαπών Θεσσαλονίκης εδρεύει
στη Θεσσαλονίκη, ασκεί στην περιοχή δικαιοδοσίας
της Γενικής Αστυνομικής Διεύθυνσης Θεσσαλονίκης τις
αρμοδιότητες επί θεμάτων αλλοδαπών και αντιμετώπι−
σης της παράνομης μετανάστευσης και διαρθρώνεται
στα ακόλουθα Τμήματα:
α. Τμήμα Αλλοδαπών,
β. Τμήμα Επιστροφών,
γ. Τμήμα Δίωξης Παράνομης Μετανάστευσης και
δ. Τμήμα Εσωτερικών Λειτουργιών.
2. Τα Τμήματα Αλλοδαπών, Δίωξης Παράνομης Με−
τανάστευσης και Εσωτερικών Λειτουργιών έχουν,
αντίστοιχα, τη διάρθρωση και τις αρμοδιότητες των
Υπηρεσιών των παραγράφων 2, 5 και 6 του άρθρου 24
του Π.Δ. 1/2001, όπως το άρθρο αυτό έχει τροποποιηθεί
και ισχύει.
3. Το Τμήμα Επιστροφών Θεσσαλονίκης έχει τις εξής
αρμοδιότητες:
α. την έκδοση και καταχώριση των αποφάσεων επι−
στροφής ή απέλασης, εφόσον συντρέχουν οι προϋπο−
θέσεις σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία,
β. τη συνεργασία με συναρμόδιες Υπηρεσίες και φο−
ρείς κυβερνητικού ή μη χαρακτήρα σε θέματα αρμο−
διότητάς του,
γ. την απελευθέρωση των κρατουμένων αλλοδαπών
για τους οποίους έχει εκδοθεί σχετική απόφαση, με
οικειοθελή προθεσμία αναχώρησης,
δ. την παραλαβή της σχετικής αλληλογραφίας που
αφορά αλλοδαπούς υπηκόους μετά την απόλυσή τους
από τα καταστήματα κράτησης προς ολοκλήρωση
της διοικητικής διαδικασίας. Η παραλαβή αυτών από
τα καταστήματα κράτησης θα πραγματοποιείται από
Υπηρεσία της Διεύθυνσης Αλλοδαπών Θεσσαλονίκης,
η οποία θα ορίζεται με απόφαση του Διευθυντή αυτής,
ε. την κατανομή των κρατουμένων στους χώρους
κράτησης της Διεύθυνσης Αλλοδαπών Θεσσαλονίκης,
ανάλογα με την χωρητικότητά τους και τη μέριμνα για
την εξασφάλιση των απαραίτητων συνθηκών αξιοπρε−
πούς κράτησης,
στ. την επικοινωνία και συνεργασία με τα Διοικητικά
Πρωτοδικεία, σε θέματα αλλοδαπών κοινής αρμοδιό−
τητας,
ζ. την ενημέρωση των μη νομίμως διαμενόντων αλλο−
δαπών για τη συμμετοχή τους στο πρόγραμμα εθελού−
σιου επαναπατρισμού μέσω της Ελληνικής Αστυνομίας,
η. τη συνεργασία με τις Αρχές των τρίτων χωρών
στον τομέα της αναγνώρισης και ταυτοποίησης της
υπηκοότητας και των στοιχείων ταυτότητας των αλ−
λοδαπών πολιτών,
θ. τη διεξαγωγή συνεντεύξεων με σκοπό την έκδοση
ταξιδιωτικών εγγράφων,

8438

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ι. τη συνεργασία με τις καθ’ ύλην αρμόδιες Υπηρεσίες
και όργανα για την παραλαβή των κατά τόπο κρατου−
μένων προς επιστροφή αλλοδαπών, προς ταυτοποίηση
και εκτέλεση της απομάκρυνσής τους,
ια. την εκδήλωση των απαραίτητων ενεργειών για την
παράδοση των κρατουμένων αλλοδαπών, μέσω του Γρα−
φείου Φρουράς Κρατητηρίων του Τμήματος Εσωτερικών
Λειτουργιών, στην αρμόδια Υπηρεσία Μεταγωγών προς
εκτέλεση της διαταχθείσας επιστροφής και τη συνερ−
γασία με την προαναφερθείσα Υπηρεσία για το συντο−
νισμό και το χειρισμό θεμάτων κοινής αρμοδιότητας,
ιβ. την εγγραφή στον Εθνικό Κατάλογο Ανεπιθύμητων
Αλλοδαπών (Ε.Κ.Α.Ν.Α.) των αλλοδαπών σε βάρος των
οποίων διατάσσεται η επιστροφή τους στη χώρα προέ−
λευσης ή διέλευσης ή σε τρίτη χώρα της επιλογής τους,
ιγ. την έκδοση των σχετικών αποφάσεων επί αιτημά−
των εγγραφής και διαγραφής από τον Ε.Κ.ΑΝ.Α. και το
S.I.S. και τη διεκπεραίωση αυτών,
ιδ. την έκδοση της απόφασης κράτησης των αλλοδα−
πών υπηκόων που αιτούνται διεθνή προστασία, σύμφωνα
με τα προβλεπόμενα στο άρθρο 12 του Π.Δ. 113/2013
(Α΄ 146) και
ιε. την εκδήλωση οποιασδήποτε άλλης ενέργειας αρ−
μοδιότητάς του, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο
24 παρ. 3 του Π.Δ. 1/2001, για την αποτελεσματική λει−
τουργία του μηχανισμού επιστροφών στο επιχειρησιακό
περιβάλλον.
4. Στη Διεύθυνση Αλλοδαπών Θεσσαλονίκης υπάγο−
νται διοικητικά τα ακόλουθα Τμήματα Αλλοδαπών, τα
οποία εδρεύουν σε δήμο της περιοχής δικαιοδοσίας
τους και έχουν τη διάρθρωση και τις αρμοδιότητες των
Τμημάτων Αλλοδαπών της παραγράφου 7 του άρθρου
24 του Π.Δ. 1/2001.
α. Τμήμα Αλλοδαπών Ανατολικής Θεσσαλονίκης, στο
οποίο υπάγεται ο Σταθμός Ελέγχου Διαβατηρίων – Συ−
ναλλάγματος Λιμένος Θεσσαλονίκης, που εδρεύει σε
χώρο των εγκαταστάσεων του Λιμένα Θεσσαλονίκης
και είναι αρμόδιος για τον έλεγχο της νόμιμης διακίνη−
σης ημεδαπών και αλλοδαπών και την εφαρμογή της
νομοθεσίας περί προστασίας του εθνικού νομίσματος
και συναλλάγματος στο σημείο εισόδου – εξόδου της
περιοχής της έδρας τους.
β. Τμήμα Αλλοδαπών Δυτικής Θεσσαλονίκης.
5. α. Στη Διεύθυνση Αλλοδαπών Θεσσαλονίκης λειτουρ−
γούν, επίσης τα ακόλουθα Τμήματα Δίωξης Παράνομης
Μετανάστευσης, τα οποία εδρεύουν σε δήμο της περιο−
χής δικαιοδοσίας τους και υπάγονται διοικητικά σ’ αυτή:
αα. Τμήμα Δίωξης Παράνομης Μετανάστευσης Θεσ−
σαλονίκης, του οποίου η τοπική αρμοδιότητα περιλαμ−
βάνει τις περιοχές των δήμων Αμπελοκήπων – Μενεμέ−
νης (δημοτικές ενότητες Αμπελοκήπων και Μενεμένης),
Κορδελιού – Ευόσμου (δημοτικές ενότητες Ελευθερί−
ου Κορδελιού και Εόσμου), Παύλου Μελά (δημοτικές
ενότητες Ευκαρπίας, Πολίχνης και Σταυροπόλεως),
Νεάπολης – Συκεών (δημοτικές ενότητες Αγ. Παύλου,
Νεαπόλεως, Πεύκων και Συκεών), των δημοτικών κοινο−
τήτων Διαβατών, Καλοχωρίου και Νέας Μαγνησίας της
δημοτικής ενότητας Εχεδώρου του δήμου Δέλτα, των
δημοτικών κοινοτήτων Ασβεστοχωρίου και Φιλλύρου και
της τοπικής κοινότητας Εξοχής της δημοτικής ενότητας
Χορτιάτη του δήμου Πυλαίας – Χορτιάτη, καθώς και των
δημοτικών κοινοτήτων του 1ου, 2ου και 3ου διαμερίσμα−
τος της δημοτικής ενότητας Θεσσαλονίκης του δήμου
Θεσσαλονίκης,

ββ. Τμήμα Δίωξης Παράνομης Μετανάστευσης Θέρμης,
του οποίου η τοπική αρμοδιότητα περιλαμβάνει τις πε−
ριοχές των δήμων Καλαμαριάς, Θερμαϊκού (δημοτικές
ενότητες Επανομής, Θερμαϊκού και Μαχανιώνας), Θέρ−
μης (δημοτικές ενότητες Βασιλικών, Θέρμης και Μίκρας),
των δημοτικών ενοτήτων Πανοράματος και Πυλαίας και
της δημοτικής κοινότητας Χορτιάτη της δημοτικής ενό−
τητας Χορτιάτη του δήμου Πυλαίας Χορτιάτη, καθώς και
της δημοτικής ενότητας Τριανδρίας και των δημοτικών
κοινοτήτων του 4ου και 5ου διαμερίσματος της δημοτικής
ενότητας Θεσσαλονίκης του δήμου Θεσσαλονίκης,
γγ. Τμήμα Δίωξης Παράνομης Μετανάστευσης Αγίου
Αθανασίου, του οποίου η τοπική αρμοδιότητα περιλαμ−
βάνει τις περιοχές του δήμου Χαλκηδόνος (δημοτικές
ενότητες Αγίου Αθανασίου, Κουφαλίων και Χαλκηδόνος),
των δημοτικών ενοτήτων Αξιού και Χαλάστρας και της
δημοτικής ενότητας Σίνδου της δημοτικής ενότητας
Εχεδώρου του δήμου Δέλτα, καθώς και της δημοτικής
ενότητας Καλλιθέας του δήμου Ωραιοκάστρου και
δδ. Τμήμα Δίωξης Παράνομης Μετανάστευσης Μυγδο−
νίας, του οποίου η τοπική αρμοδιότητα περιλαμβάνει τις
περιοχές των δήμων Βόλβης (δημοτικές ενότητες Αγίου
Γεωργίου, Απολλωνίας, Αρεθούσας, Εγνατίας, Μαδύτου
και Ρεντίνας), Λαγκαδά (δημοτικές ενότητες Ασσήρου,
Βερτίσκου, Καλλινδοίων, Κορώνειας, Λαγκαδά, Λαχανά
και Σοχού), καθώς και των δημοτικών ενοτήτων Ωραιο−
κάστρου και Μυγδονίας του δήμου Ωραιοκάστρου.
β. Για τη διάρθρωση και τις αρμοδιότητες των Υπη−
ρεσιών της προηγούμενης περίπτωσης, εφαρμόζονται
αναλογικά οι διατάξεις του άρθρου 4 παράγραφοι 1,
3, 4, 5 και 6 και των άρθρων 5 έως 9, 13 και 14 του
Π.Δ. 310/1998 (Α΄ 215), σε συνδυασμό με τις διατάξεις
του άρθρου 1 παράγραφος 1 του Ν. 2622/1998 (Α΄ 138),
όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 78 παράγραφος 1
του Ν. 2910/2001 (Α΄ 91) και συμπληρώθηκε με το άρθρο
1 παράγραφος 1 του Ν. 3181/2003 (Α΄ 218).
6. Στη Διεύθυνση Αλλοδαπών Θεσσαλονίκης υπάγο−
νται η Διεύθυνση Αστυνόμευσης Κρατικού Αερολιμένα
Θεσσαλονίκης, καθώς και οι λοιπές αστυνομικές Υπηρε−
σίες της Γενικής Αστυνομικής Διεύθυνσης Θεσσαλονί−
κης που χειρίζονται θέματα αλλοδαπών και προστασίας
συνόρων, μόνον ως προς το ειδικό αυτό αντικείμενο».
3. Το δεύτερο εδάφιο του άρθρου 1 του Π.Δ. 132/2012
(Α΄ 239), αντικαθίσταται ως εξής:
«Το Τμήμα αυτό αποτελεί εσωτερική διάρθρωση της
οικείας Υποδιεύθυνσης και έχει ως αποστολή την πρό−
ληψη και δίωξη αδικημάτων που διαπράττονται σε βά−
ρος προσώπων ή ομάδας προσώπων αποκλειστικά και
μόνο λόγω της φυλής, του χρώματος, της θρησκείας,
των γενεαλογικών καταβολών, της εθνικής ή εθνοτικής
καταγωγής, του σεξουαλικού προσανατολισμού, της
ταυτότητας φύλου ή της αναπηρίας τους».
Άρθρο 64
Γενικές διατάξεις
1. Οι κεντρικές και περιφερειακές Υπηρεσίες της Ελ−
ληνικής Αστυνομίας οφείλουν να συνεργάζονται με τις
Διευθύνσεις Οργάνωσης και Νομικής Υποστήριξης και
Δημόσιας Ασφάλειας του Αρχηγείου, παρέχοντας, άμε−
σα, στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων τους, τα απαραίτητα
στοιχεία για την κατάρτιση του πενταετούς Στρατηγι−
κού και Επιχειρησιακού Προγράμματος της Ελληνικής
Αστυνομίας και τον σχεδιασμό της αντεγκληματικής
πολιτικής, αντίστοιχα.
2. Οι αστυνομικές Υπηρεσίες, ανεξαρτήτως επιπέδου,

8439

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
επιλαμβάνονται αρχικά σε όλα τα αδικήματα – συμβάντα
αρμοδιότητας της Ελληνικής Αστυνομίας, εντός της
εδαφικής τους δικαιοδοσίας. Στο πλαίσιο αυτό λαμβά−
νουν όλα τα απαραίτητα μέτρα για τη διασφάλιση του
χώρου του εγκλήματος, τη συλλογή ή εφόσον απαιτείται
εξειδικευμένη γνώση και ειδικός χειρισμός τη διαφύλαξη
των ιχνών και πειστηρίων, τον εντοπισμό των μαρτύρων
και την κράτηση – σύλληψη των υπόπτων ή δραστών
των εγκληματικών πράξεων και διενεργούν τις πρώτες
αναγκαίες προανακριτικές πράξεις αν από την καθυ−
στέρηση απειλείται άμεσος κίνδυνος, σύμφωνα με τις
διατάξεις του άρθρου 243 παρ. 2 του Κώδικα Ποινικής
Δικονομίας, μέχρις ότου επιληφθεί η καθ’ ύλην αρμόδια
Υπηρεσία.
3. Οι Διευθύνσεις των Κλάδων και οι περιφερειακές
Υπηρεσίες της Ελληνικής Αστυνομίας συνεργάζονται
υπεύθυνα και αποτελεσματικά με τις αυτοτελείς κεντρι−
κές Υπηρεσίες, στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων τους,
παρέχοντας σ’ αυτές κάθε αναγκαία συνδρομή στην
εκπλήρωση της αποστολής τους. Προς τούτο, όλες οι
Υπηρεσίες της Ελληνικής Αστυνομίας διαβιβάζουν ή
κοινοποιούν στη Διεύθυνση Διαχείρισης και Ανάλυσης
Πληροφοριών το πληροφοριακό υλικό που συλλέγουν
στο πλαίσιο της υπηρεσιακής τους δραστηριότητας
και ενημερώνουν τις Διευθύνσεις Οικονομικής Αστυ−
νομίας και Δίωξης Ηλεκτρονικού Εγκλήματος, καθώς
και τη Διεύθυνση Αντιμετώπισης Ειδικών Εγκλημάτων
Βίας για κάθε υπόθεση κοινής αρμοδιότητας στην οποία
επιλαμβάνονται.
4. Το πρώτο Τμήμα των Διευθύνσεων των Κλάδων του
Αρχηγείου, του Ε.Σ.Κ.Ε.Δ.Ι.Κ. και των αυτοτελών κεντρι−
κών Υπηρεσιών της Ελληνικής Αστυνομίας, βάσει της
σειράς αναγραφής τους στα αντίστοιχα άρθρα του πα−
ρόντος, παρέχει τη γραμματειακή υποστήριξη και τηρεί
το αρχείο γενικών υποθέσεων της οικείας Υπηρεσίας,
εκτός αν ορίζεται διαφορετικά με άλλες διατάξεις.
5. Για την ολοκληρωμένη, έγκαιρη και αποτελεσματική
εξέταση και αντιμετώπιση ζητημάτων κοινής αρμοδιό−
τητας ή ζητημάτων για τα οποία είναι απαραίτητη η
συμμετοχή στελεχών διαφορετικών Διευθύνσεων δύνα−
ται να συγκροτούνται επιτροπές και ομάδες εργασίας,
μεταξύ των Διευθύνσεων των Κλάδων ή ακόμη και με−
ταξύ αυτοτελών κεντρικών Υπηρεσιών. Η συγκρότηση
των επιτροπών και των ομάδων εργασίας πραγματοποι−
είται κατόπιν σχετικής εισήγησης της επισπεύδουσας
Διεύθυνσης του Αρχηγείου, στην οποία αποτυπώνεται
η άποψη και των Διευθύνσεων των οποίων προτείνεται
η συνδρομή, με διαταγή του Προϊσταμένου Επιτελεί−
ου, εφόσον πρόκειται για Διευθύνσεις του Αρχηγείου
και του Υπαρχηγού του Σώματος, σε περίπτωση που
προτείνεται και απαιτείται η συμμετοχή και στελεχών
αυτοτελών κεντρικών Υπηρεσιών.
6. Οι Υποδιευθύνσεις Αστυνομίας και οι Αστυνομικές
Υποδιευθύνσεις καταργούνται.
Άρθρο 65
Μεταβατικές διατάξεις
1. Μέχρι την έναρξη λειτουργίας των Υπηρεσιών που
προβλέπονται από τις διατάξεις του παρόντος οι Υπη−
ρεσίες της Ελληνικής Αστυνομίας εξακολουθούν να
λειτουργούν σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
2. Η Αστυνομική Ακαδημία και οι Σχολές που υπάγονται
σε αυτήν, μέχρι την έκδοση των Προεδρικών διαταγμά−
των του πρώτου εδαφίου της παρ. 16 του άρθρου 38 του

Ν. 4249/2014 εξακολουθούν να λειτουργούν σύμφωνα με
τις προϊσχύουσες του νόμου αυτού διατάξεις. Κατά το
μεταβατικό αυτό χρονικό διάστημα, οι αρμοδιότητες
σε θέματα εκπαίδευσης που αφορούν στο διορισμό
καθηγητών, εκπαιδευτών και λοιπού προσωπικού στις
Σχολές της Αστυνομικής Ακαδημίας, στην έγκριση των
προγραμμάτων εκπαίδευσης και μετεκπαίδευσης που
καταρτίζονται απ’ αυτήν, στην έκδοση ή στην προμήθεια
των συγγραμμάτων και των εκπαιδευτικών βοηθημάτων
για τις ανάγκες της εκπαίδευσης και μετεκπαίδευσης
του προσωπικού, καθώς και στην εκπαίδευση του προ−
σωπικού προς απόκτηση επαγγελματικής ειδικότητας,
ασκούνται με μέριμνα της Διεύθυνσης Εκπαίδευσης και
Ανάπτυξης Ανθρώπινων Πόρων του Αρχηγείου. Κατά το
ίδιο ως άνω χρονικό διάστημα η Αστυνομική Ακαδημία
εποπτεύεται και ελέγχεται από τον Προϊστάμενο Επι−
τελείου.
3. Όπου στις ισχύουσες διατάξεις αναφέρονται Γε−
νικές Αστυνομικές Διευθύνσεις Περιφέρειας (Γ.Α.Δ.Π.)
και Αστυνομικές Διευθύνσεις (Α.Δ.) νοούνται εφεξής
οι Γενικές Περιφερειακές Αστυνομικές Διευθύνσεις
(ΓΕ.Π.Α.Δ.) και οι Διευθύνσεις Αστυνομίας Νομών, αντί−
στοιχα. Ομοίως, όπου αναφέρονται Γενικοί Αστυνομικοί
Διευθυντές Περιφέρειας και Αστυνομικοί Διευθυντές
Νομών νοούνται εφεξής οι Γενικοί Περιφερειακοί Αστυ−
νομικοί Διευθυντές και οι Διευθυντές των Διευθύνσεων
Αστυνομίας Νομών, αντίστοιχα.
Άρθρο 66
Καταργούμενες διατάξεις
Με την έναρξη λειτουργίας των Υπηρεσιών που προ−
βλέπονται από τις διατάξεις του παρόντος καταργού−
νται:
α. το Π.Δ. 14/2001 (Α΄ 12), με εξαίρεση το άρθρο 18,
β. τα άρθρα 1, 2, 9, 13 παρ. 4 περίπτ. η΄, 19 περιπτ. δ΄
και ε΄, 21, 24Α΄, 24Β΄, 24Γ΄, 24Δ΄, 26 παράγρ. 1 περίπτ. δ΄
και 11, 31, 32, 33, 34, 35 και 36 του Π.Δ. 1/2001 (Α΄ 1),
γ. τα άρθρα 1, 2, 5, 11 παρ. 4 περίπτ. η΄, 21, 22, 27 πα−
ράγρ. 1 περίπτ. δ΄ και 11, 30, 31, 32, 33, 34 και 35 του
Π.Δ. 48/2006 (Α΄ 50),
δ. τα άρθρα 25, 28, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 44, 46, 52 και
53 του Π.Δ. 161/1988 (Α΄ 74),
ε. τα άρθρα 1, 2, 7, 8, 12, 13, 25, 26, 27, 28, 34 και 35 του
Π.Δ. 116/2007 (Α΄ 147),
στ. τα άρθρα 1, 2, 8, 15, 16, 17, 18 και 19 του Π.Δ. 112/2008
(Α΄ 172) και
ζ. κάθε άλλη γενική ή ειδική διάταξη που αντίκειται
στις διατάξεις του παρόντος.
Άρθρο 67
Έναρξη ισχύος
Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει από τη
δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
Στον Υπουργό Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του
Πολίτη αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του
παρόντος διατάγματος.
Αθήνα, 30 Δεκεμβρίου 2014
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ
ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ
ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ

ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ

ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ

ΚΑΙ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΤΟΥ ΠΟΛΙΤΗ

ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΪΚΟΥΡΑΣ

ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΙΚΙΛΙΑΣ

8440

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ
ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

øîñì õðì÷ì÷ úùððò øì÷ êúìñêöîç÷ øì÷ ïùèêöòì÷ê÷
Σε έντυπη μορφή:
• Για τα Φ.Ε.Κ. από 1 έως 16 σελίδες σε 1 € προσαυξανόμενη κατά 0,20 € για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού.
• Για τα φωτοαντίγραφα Φ.Ε.Κ. σε 0,15 € ανά σελίδα.
Σε μορφή DVD/CD:

Τεύχος

Ετήσια έκδοση Τριμηνιαία έκδοση Μηνιαία έκδοση

Τεύχος

Ετήσια έκδοση Τριμηνιαία έκδοση Μηνιαία έκδοση

Α΄

150 €

40 €

15 €

Α.Α.Π.

110 €

30 €

-

Β΄

300 €

80 €

30 €

Ε.Β.Ι.

100 €

−

-

Γ΄

50 €

−

−

Α.Ε.Δ.

5€

−

-

Υ.Ο.Δ.Δ.

50 €

−

−

Δ.Δ.Σ.

200 €

−

20 €

Δ΄

110 €

−

Α.Ε.−Ε.Π.Ε.

−

−

100 €

30 €

• Η τιμή πώλησης μεμονωμένων Φ.Ε.Κ. σε μορφή cd−rom από εκείνα που διατίθενται σε ψηφιακή μορφή και μέχρι 100 σελίδες, σε 5 €
προσαυξανόμενη κατά 1 € ανά 50 σελίδες.

êøì÷îê÷ ÷ùòöôñê÷ ú.ê.ï.
Τεύχος

Έντυπη μορφή

Τεύχος

Έντυπη μορφή

Τεύχος

Έντυπη μορφή

Α΄

225 €

Δ΄

160 €

Α.Ε.−Ε.Π.Ε.

2.250 €

Β΄

320 €

Α.Α.Π.

160 €

Δ.Δ.Σ.

225 €

Γ΄

65 €

Ε.Β.Ι.

65 €

Α.Σ.Ε.Π.

70 €

Υ.Ο.Δ.Δ.

65 €

Α.Ε.Δ.

10 €

Ο.Π.Κ.

−

• Το τεύχος Α.Σ.Ε.Π. (έντυπη μορφή) θα αποστέλλεται σε συνδρομητές ταχυδρομικά, με την επιβάρυνση των 70 €, ποσό το οποίο αφορά
τα ταχυδρομικά έξοδα.
• Η καταβολή γίνεται σε όλες τις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.). Το πρωτότυπο διπλότυπο (έγγραφο αριθμ. πρωτ. 9067/28.2.2005
2η Υπηρεσία Επιτρόπου Ελεγκτικού Συνεδρίου) με φροντίδα των ενδιαφερομένων, πρέπει να αποστέλλεται ή να κατατίθεται
στο Εθνικό Τυπογραφείο (Καποδιστρίου 34, Τ.Κ. 104 32 Αθήνα).
• Σημειώνεται ότι φωτοαντίγραφα διπλοτύπων, ταχυδρομικές Επιταγές για την εξόφληση της συνδρομής, δεν γίνονται δεκτά
και θα επιστρέφονται.
• Οι οργανισμοί τοπικής αυτοδιοίκησης, τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, τα μέλη της Ένωσης Ιδιοκτητών Ημερησίου Τύπου
Αθηνών και Επαρχίας, οι τηλεοπτικοί και ραδιοφωνικοί σταθμοί, η Ε.Σ.Η.Ε.Α, τα τριτοβάθμια συνδικαλιστικά όργανα και οι τρι−
τοβάθμιες επαγγελματικές ενώσεις δικαιούνται έκπτωσης πενήντα τοις εκατό (50%) επί της ετήσιας συνδρομής.
• Το ποσό υπέρ ΤΑ.Π.Ε.Τ. (5% επί του ποσού συνδρομής), καταβάλλεται ολόκληρο (Κ.Α.Ε. 3512) και υπολογίζεται πριν την έκ−
πτωση.
• Στην Ταχυδρομική συνδρομή του τεύχους Α.Σ.Ε.Π. δεν γίνεται έκπτωση.

Πληροφορίες για δημοσιεύματα που καταχωρίζονται στα Φ.Ε.Κ. στο τηλ.: 210 5279000.
Φωτοαντίγραφα παλαιών Φ.Ε.Κ.: τηλ.: 210 8220885.

Τα φύλλα όλων των τευχών της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως διατίθενται δωρεάν σε ηλεκτρονική μορφή
από την ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου (www.et.gr)
Hλεκτρονική Διεύθυνση: http://www.et.gr − e−mail: webmaster.et@et.gr

ΟΙ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΠΟΛΙΤΩΝ ΛΕΙΤΟΥΡΓΟΥΝ ΚΑΘΗΜΕΡΙΝΑ ΑΠΟ 08:00 ΜΕΧΡΙ 13:30

ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ
*01002813112140076*

ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * ΤΗΛ. 210 52 79 000 * FAX 210 52 21 004

