Signature Not
Verified
Digitally signed by
THEODOROS MOUMOURIS
Date: 2014.08.29 10:52:30
EEST
Reason: Signed PDF
(embedded)
Location: Athens, Ethniko
Typografio

5423

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ

Αρ. Φύλλου 168
28 Αυγούστου 2014

ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 101
Οργανισμός Υπουργείου Δικαιοσύνης, Διαφάνειας
και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων.
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Έχοντας υπόψη:
1. Τις διατάξεις:
α) Του άρθρου 54 του ν. 4178/2013 «Αντιμετώπιση της
Αυθαίρετης Δόμησης – Περιβαλλοντικό Ισοζύγιο και
άλλες διατάξεις» (Α΄ 174), όπως τροποποιήθηκε με τις
διατάξεις των άρθρων 27 του ν. 4210/2013 «Ρυθμίσεις
Υπουργείου Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρο−
νικής Διακυβέρνησης και άλλες διατάξεις» (Α΄ 254), 55
του ν. 4238/2014 «Πρωτοβάθμιο Εθνικό Δίκτυο Υγείας
(Π.Ε.Δ.Υ.), αλλαγή σκοπού Ε.Ο.Π.Υ.Υ. και λοιπές διατάξεις»
(Α΄ 38), 46 του ν. 4250/2014 «Διοικητικές Απλουστεύσεις –
Καταργήσεις, Συγχωνεύσεις Νομικών Προσώπων και
Υπηρεσιών του Δημοσίου Τομέα− Τροποποίηση Διατά−
ξεων του π.δ. 318/1992 (Α΄ 161) και λοιπές ρυθμίσεις» (Α΄
74) και 7 του ν. 4275/2014 «Τροποποίηση διατάξεων του
Κώδικα Κατάστασης Δημοσίων Πολιτικών Διοικητικών
Υπαλλήλων και Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. (ν. 3526/2007)  −
Επιλογή προϊσταμένων οργανικών μονάδων και άλλες
διατάξεις» (Α΄ 149).
β) του άρθρου 35, παρ. 4, του ν. 4024/2011 «Συνταξιοδοτι−
κές ρυθμίσεις, ενιαίο μισθολόγιο−βαθμολόγιο, εργασιακή
εφεδρεία και άλλες διατάξεις, εφαρμογή του μεσοπρό−
θεσμου πλαισίου δημοσιονομικής στρατηγικής 2012−2015»
(Α΄ 226) και του άρθρου 10 του ν. 4210/2013 «Ρυθμίσεις
Υπουργείου Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονι−
κής Διακυβέρνησης και άλλες διατάξεις» (Α΄ 254).
γ) του άρθρου 12 του ν. 3492/2006 «Οργάνωση συστή−
ματος ελέγχου για τη διασφάλιση της χρηστής δημο−
σιονομικής διαχείρισης του Κρατικού Προϋπολογισμού
και των εκτός του Κρατικού Προϋπολογισμού φορέων
και άλλες διατάξεις» (Α΄ 210).
δ) της παρ. Β του άρθρου πρώτου του ν. 4152/2013
«Επείγοντα μέτρα εφαρμογής των νόμων 4046/2012,
4093/2012 και 4127/2013» (Α΄ 107).

ε) του άρθρου 77 του ν. 3528/2007 «Κύρωση του Κώδι−
κα Κατάστασης Δημοσίων Πολιτικών Διοικητικών Υπαλ−
λήλων και Υπαλλήλων ΝΠΔΔ» (Α΄ 26) και του άρθρου 84
του ως άνω νόμου, όπως αυτό αντικαταστάθηκε με το
άρθρο πρώτο του ν. 3839/2010 (Α΄ 51).
στ) Των άρθρων 6,7 και 10 του ν. 4024/2011 « Συντα−
ξιοδοτικές ρυθμίσεις, ενιαίο μισθολόγιο − βαθμολόγιο,
εργασιακή εφεδρεία και άλλες διατάξεις εφαρμογής
του μεσοπρόθεσμου πλαισίου δημοσιονομικής στρα−
τηγικής 2012−2015», (Α΄226).
ζ) Του άρθρου 21 του ν. 4048/2012 «Ρυθμιστική Διακυ−
βέρνηση: Αρχές, Διαδικασίες και Μέσα Καλής Νομοθέ−
τησης» (Α΄ 34).
η) Του άρθρου 90 του Κώδικα Νομοθεσίας για την
Κυβέρνηση και τα Κυβερνητικά Όργανα που κυρώθηκε
με το Άρθρο Πρώτο του π.δ. 63/2005 (Α΄ 98).
θ) Του π.δ.  119/2013 «Διορισμός Αντιπροέδρου της
Κυβέρνησης, Υπουργών, Αναπληρωτών Υπουργών και
Υφυπουργών» (Α΄ 153).
2. Την αριθ. Υ278/16−4−2013 απόφαση του Πρωθυπουρ−
γού «Σύσταση θέσεων Αναπληρωτών Υπουργών» (Β΄ 937).
3. Την αριθ. Υ301/25.6.2013 απόφαση του Πρωθυπουργού
«Καθορισμός της σειράς τάξης των Υπουργείων (Β΄ 1594).
4. Την αριθ. Υ48/9.7.2012 απόφαση του Πρωθυπουργού
«Καθορισμός αρμοδιοτήτων του Αναπληρωτή Υπουργού
Οικονομικών Χρήστου Σταϊκούρα» (Β΄ 2105).
5. Tο γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος
δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προ−
ϋπολογισμού.
6. Την από 14η Φεβρουαρίου 2013 απόφαση του Κυ−
βερνητικού Συμβουλίου Μεταρρύθμισης, που αφορά στις
μεταρρυθμιστικές δράσεις του Υπουργείου Δικαιοσύνης,
Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, όπως τρο−
ποποιήθηκε από την από 26η Νοεμβρίου 2013 απόφαση
του Κυβερνητικού Συμβουλίου Μεταρρύθμισης.
7. Την με αριθ. 152/2014 γνωμοδότηση το Συμβουλίου
της Eπικρατείας με πρόταση του Αναπληρωτή Υπουρ−
γού Οικονομικών και των Υπουργών Διοικητικής Μεταρ−
ρύθμισης & Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, Δικαιοσύνης,
Διαφάνειας & Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων και Δημόσιας
Τάξης και Προστασίας του Πολίτη, αποφασίζουμε:

5424

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ
Αποστολή Υπουργείου −
Διάρθρωση Υπηρεσιών − Αρμοδιότητες.
Άρθρο 1
Αποστολή

Το Υπουργείο Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρω−
πίνων Δικαιωμάτων (ΥΔΔΑΔ) έχει ως αποστολή την
εξασφάλιση της έγκαιρης και αποτελεσματικής απο−
νομής Δικαιοσύνης, τον σχεδιασμό και την εφαρμογή
αποτελεσματικής αντεγκληματικής πολιτικής και την
προώθηση πολιτικών που σκοπούν στην καθιέρωση της
αρχής της διαφάνειας και την προαγωγή της προστα−
σίας των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.
Για την επίτευξη των παραπάνω το ΥΔΔΑΔ:
α) παρέχει τα αναγκαία μέσα για την ικανοποίηση
των οργανωτικών και λειτουργικών αναγκών των δικα−
στηρίων, τηρουμένης της επιταγής του άρθρου 87 του
Συντάγματος για τη διασφάλιση της προσωπικής και
λειτουργικής ανεξαρτησίας των δικαστών.
β) μεριμνά για το σχεδιασμό και την εφαρμογή της
γενικής αντεγκληματικής πολιτικής της χώρας, με σκο−
πό τον σωφρονισμό και την κοινωνική επανένταξη των
πολιτών που εκδηλώνουν παραβατική και αξιόποινη
συμπεριφορά, καθώς και για την ανάπτυξη διοικητικών
δράσεων πρόληψης της εγκληματικότητας.
γ) επιμελείται την εναρμόνιση των κανόνων της εσω−
τερικής έννομης τάξης προς τους κανόνες του διεθνούς
δικαίου.
δ) προωθεί την καθιέρωση και την ενίσχυση κανόνων
διαφάνειας στη λειτουργία των θεσμών του κράτους.
ε) διασφαλίζει την εμπέδωση και την προαγωγή της
προστασίας των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των θε−
μελιωδών ελευθεριών.
Άρθρο 2
Διάρθρωση
Οι υπηρεσιακές μονάδες του Υπουργείου Δικαιοσύνης,
Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων διαρθρώνο−
νται ως ακολούθως:
1. Γραφείο Υπουργού
2. Γραφείο Aναπληρωτή Υπουργού
3. Γραφείο Υφυπουργού
4. Γραφείο Γενικού Γραμματέα Υπουργείου
5. Γραφείο Γενικού Γραμματέα Αντεγκληματικής Πο−
λιτικής
6. Γραφείο Γενικού Γραμματέα Διαφάνειας και Ανθρω−
πίνων Δικαιωμάτων
7. Κεντρική Υπηρεσία
α) Γενική Διεύθυνση Διοίκησης Δικαιοσύνης, Διαφά−
νειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων:
αα) Διεύθυνση Στρατηγικού Σχεδιασμού, Οργάνωσης
και Λειτουργίας Δικαιοσύνης
ββ) Διεύθυνση Νομοθετικού Έργου, Διεθνών Σχέσεων
και Διεθνούς Δικαστικής Συνεργασίας
β) Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών, Διοικη−
τικής Υποστήριξης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
αα) Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών
ββ) Διεύθυνση Ανθρώπινου Δυναμικού και Διοικητικής
Υποστήριξης
γγ) Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
δδ) Αυτοτελές Τμήμα Παλλαϊκής Άμυνας − Πολιτικής
Σχεδιάσεως Έκτακτης Ανάγκης (ΠΑΜ − ΠΣΕΑ)

γ) Γραφείο Νομοθετικής Πρωτοβουλίας, υπαγόμενο
στον Υπουργό
δ) Διεύθυνση Τεχνικών Υπηρεσιών, υπαγόμενη στον
Υπουργό
ε) Αυτοτελές Τμήμα Κοινοβουλευτικού Ελέγχου, υπα−
γόμενο στον Υπουργό
στ) Μονάδα Εσωτερικού Ελέγχου, ως η ανεξάρτητη
ελεγκτική−συμβουλευτική υπηρεσία, η οποία παρέχει
διαβεβαίωση για την επάρκεια των συστημάτων διαχεί−
ρισης και ελέγχου του Υπουργείου. Η εν λόγω Μονάδα
λειτουργεί σε επίπεδο Αυτοτελούς Τμήματος υπαγό−
μενο στον Υπουργό.
ζ) Στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Δικαιο−
σύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων λει−
τουργούν και οι ακόλουθες υπηρεσίες, σύμφωνα με τις
διατάξεις που εκάστοτε τις διέπουν:
αα) Γραφείο Νομικού Συμβούλου
ββ) Γραφείο Επιτρόπου Ελεγκτικού Συνεδρίου
γγ) Γραφείο Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων
δδ) Υπηρεσία Δημοσιονομικού Ελέγχου
εε) Eλληνική Αρχή Συνδρομής (οι αρμοδιότητες ασκού−
νται από το Τμήμα Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαι−
ωμάτων)
στστ) Ελληνική Αρχή Αποζημίωσης
8. Γενική Γραμματεία Αντεγκληματικής Πολιτικής
α) Σώμα Επιθεώρησης και Ελέγχου των Καταστη−
μάτων Κράτησης, υπαγόμενο στον Γενικό Γραμματέα
Αντεγκληματικής Πολιτικής.
β) Γενική Διεύθυνση Αντεγκληματικής και Σωφρονι−
στικής Πολιτικής:
αα) Διεύθυνση Αντεγκληματικής Πολιτικής
ββ) Διεύθυνση Οργάνωσης και Λειτουργίας Καταστη−
μάτων Κράτησης
9. Γενική Γραμματεία Διαφάνειας και Ανθρωπίνων
Δικαιωμάτων
10. Ειδικές Περιφερειακές Υπηρεσίες:
10.1. Ιατροδικαστική Υπηρεσία του Κράτους
α) Ιατροδικαστική Υπηρεσία Αθηνών
β) Ιατροδικαστική Υπηρεσία Θεσσαλονίκης
γ) Ιατροδικαστική Υπηρεσία Πειραιά
δ) Ιατροδικαστική Υπηρεσία Πατρών
ε) Ιατροδικαστική Υπηρεσία Κρήτης
στ) Ιατροδικαστική Υπηρεσία Λαρίσης
ζ) Ιατροδικαστική Υπηρεσία Ναυπλίου
η) Ιατροδικαστική Υπηρεσία Θράκης
θ) Ιατροδικαστική Υπηρεσία Δυτικής Μακεδονίας
ι) Ιατροδικαστική Υπηρεσία Δωδεκανήσου
ια) Ιατροδικαστική Υπηρεσία Κέρκυρας
ιβ) Ιατροδικαστική Υπηρεσία Ιωαννίνων
ιγ) Ιατροδικαστική Υπηρεσία Αιγαίου
ιδ) Ιατροδικαστική Υπηρεσία Λαμίας
10.2. Καταστήματα Κράτησης:
α) Καταστήματα Κράτησης τύπου Α: αα) Κορυδαλλού
(συμπεριλαμβανομένου και Παραρτήματος Γυναικών)
ββ) Θεσσαλονίκης, γγ) Λάρισας, δδ) Ιωαννίνων, εε) Άμ−
φισσας, στστ) Ναυπλίου, ζζ) Κρήτης Ι, ηη) Κομοτηνής
θθ) Κορίνθου ιι) Κω, ιαια) Νεάπολης ιβιβ) Χίου.
β) Καταστήματα Κράτησης τύπου Β: αα) Αλικαρνασ−
σού, ββ) Τρίπολης, γγ) Γρεβενών, δδ) Γυναικών Ελεώνα
Θήβας, εε) Κέρκυρας, στστ) Μαλανδρίνου, ζζ) Κεντρικής
Μακεδονίας ΙΙΙ, ηη) Πάτρας, θθ) Τρικάλων, ιι) Χαλκίδας.
γ) Καταστήματα Κράτησης τύπου Γ΄: Δομοκού
δ) Αγροτικά Καταστήματα Κράτησης: αα) Αγιάς,
ββ) Κασσάνδρας και γγ) Τίρυνθας

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ε) Καταστήματα Κράτησης Νέων: αα) Ειδικό Κατά−
στημα Κράτησης Νέων Αυλώνα, ββ) Ειδικό Κατάστημα
Κράτησης Νέων Βόλου γγ) Ειδικό Αγροτικό Κατάστημα
Κράτησης Νέων Κασσαβέτειας
στ) Θεραπευτικά Καταστήματα: αα) Κέντρο Απε−
ξάρτησης Τοξικομανών Κρατουμένων Ελαιώνα Θηβών,
ββ) Νοσοκομείο Κρατουμένων Κορυδαλλού, γγ) Ψυχια−
τρείο Κρατουμένων Κορυδαλλού
ζ) Κατάστημα Κεντρικής Αποθήκης Υλικού Φυλακών
(ΚΑΥΦ).
10.3. Ίδρυμα Αγωγής Ανηλίκων Αρρένων Ν. Ιωνίας Βό−
λου.
10.4. Υπηρεσίες Επιμελητών Ανηλίκων και Κοινωνικής
Αρωγής.
Άρθρο 3
Πολιτικά Γραφεία Υπουργού,
Αναπληρωτή Υπουργού και Υφυπουργού
Στα Πολιτικά Γραφεία, τα οποία επικουρούν τον
Υπουργό, τον Αναπληρωτή Υπουργό και τον Υφυπουρ−
γό στο έργο τους, ανήκει μεταξύ των άλλων η συγκέ−
ντρωση των αναγκαίων στοιχείων προς ενημέρωση του
Υπουργού, του Αναπληρωτή Υπουργού ή Υφυπουργού,
κατά την εκπλήρωση των καθηκόντων τους, η επιμέ−
λεια της αλληλογραφίας τους, η τήρηση του προσω−
πικού τους πρωτοκόλλου, η φροντίδα για ό,τι αφορά
την επικοινωνία τους με τους βουλευτές, τους πολίτες,
τους εκπροσώπους των κοινωνικών φορέων και τους
δημόσιους γενικά λειτουργούς, καθώς και η μέριμνα
για τη σωστή εκπλήρωση των εθιμοτυπικών τους υπο−
χρεώσεων, διέπονται δε, σε ότι αφορά την οργάνωση
και τη λειτουργία τους, από τις κάθε φορά ισχύουσες
διατάξεις.
Άρθρο 4
Γραφεία Γενικών Γραμματέων
Τα Γραφεία επικουρούν τους Γενικούς Γραμματείς
στην άσκηση των καθηκόντων τους, έχουν την επιμέλεια
της αλληλογραφίας τους και της τήρησης των σχετικών
αρχείων και στοιχείων, οργανώνουν την επικοινωνία
τους με τις υπηρεσίες και τους πολίτες, διέπονται δε,
σε ότι αφορά την οργάνωση και τη λειτουργία τους,
από τις κάθε φορά ισχύουσες διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α
ΚΕΝΤΡΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ
Άρθρο 5
ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ, ΔΙΑΦΑΝΕΙΑΣ
ΚΑΙ ΑΝΘΡΩΠΙΝΩΝ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ
1. Η Γενική Διεύθυνση έχει ως στρατηγικό σκοπό την
ποιοτική και ποσοτική βελτίωση της απονομής της Δι−
καιοσύνης, την τήρηση των κανόνων της καλής νομο−
θέτησης, την ανάπτυξη της διεθνούς δικαστικής συνερ−
γασίας και την τήρηση των διεθνών κανόνων δικαίου
και των κανόνων για την προστασία των ανθρωπίνων
δικαιωμάτων.
2. Η Γενική Διεύθυνση Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και
Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων συγκροτείται από τις ακό−
λουθες οργανικές μονάδες:
α) Διεύθυνση Στρατηγικού Σχεδιασμού, Οργάνωσης
και Λειτουργίας Δικαιοσύνης
β) Διεύθυνση Νομοθετικού Έργου, Διεθνών Σχέσεων
και Διεθνούς Δικαστικής Συνεργασίας

5425

Άρθρο 6
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΟΥ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ,
ΟΡΓΑΝΩΣΗ ΚΑΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
1. Η Διεύθυνση έχει ως επιχειρησιακό στόχο την εκ−
πόνηση του προγραμματισμού των πολιτικών Διοίκη−
σης Δικαιοσύνης και των πολιτικών σχετικά με τους
δικηγόρους, συμβολαιογράφους, υποθηκοφύλακες και
δικαστικούς επιμελητές. Αξιολογεί τις εφαρμοζόμενες
από τις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου δράσεις
και προγράμματα Διοίκησης Δικαιοσύνης και προβαίνει
στην ανατροφοδότηση των νέων σχεδιαζόμενων πολι−
τικών με τα ευρήματα των αξιολογήσεων.
2. Η Διεύθυνση συγκροτείται από τις ακόλουθες ορ−
γανικές μονάδες:
α) Τμήμα Στρατηγικού Σχεδιασμού και Αξιολόγησης
Πολιτικών Δικαιοσύνης.
β) Τμήμα Οργάνωσης Δικαστηρίων και Υπηρεσιακής
Κατάστασης Δικαστικών Λειτουργών.
γ) Τμήμα Λειτουργίας Γραμματείας Δικαστηρίων και
Υπηρεσιακής Κατάστασης Δικαστικών Υπαλλήλων.
δ) Τμήμα Δικηγορικού Λειτουργήματος − Δικαστικών
Επιμελητών − Συμβολαιογραφείων –Υποθηκοφυλακείων
και Κτηματολογικών Γραφείων.
3. Οι αρμοδιότητες των Τμημάτων της Διεύθυνσης
Στρατηγικού Σχεδιασμού, Οργάνωσης και Λειτουργίας
της Δικαιοσύνης περιγράφονται ως ακολούθως:
α) Αρμοδιότητες Τμήματος Στρατηγικού Σχεδιασμού
και Αξιολόγησης Πολιτικών Δικαιοσύνης:
αα) Η κατάρτιση του στρατηγικού προγραμματισμού
των πολιτικών Διοίκησης Δικαιοσύνης και η επιχειρη−
σιακή του εξειδίκευση.
ββ) Ο σχεδιασμός έργων και μελετών δικαστικών
υπηρεσιών, υποθηκοφυλακείων και κτηματολογικών
γραφείων της χώρας.
γγ) Η ανάλυση διακινδυνεύσεων των σχεδιαζόμενων
πολιτικών και προγραμμάτων.
δδ) Η ανάλυση του πλαισίου Διοίκησης Αλλαγών και
Μετάβασης.
εε) Η συγκέντρωση διεθνών καλών πρακτικών και με−
λετών για θέματα Διοίκησης Δικαιοσύνης.
στστ) Η εκτέλεση προγραμμάτων και έργων για θέμα−
τα Διοίκησης Δικαιοσύνης σε συνεργασία με το Τμήμα
Διαχείρισης και Παρακολούθησης Συγχρηματοδοτούμε−
νων Προγραμμάτων της Διεύθυνσης Οικονομικού και τη
Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης.
ζζ) Ο έλεγχος και η αξιολόγηση των εφαρμοζόμενων
πολιτικών και προγραμμάτων Διοίκησης Δικαιοσύνης
και η ανατροφοδότηση συμπερασμάτων για τις απα−
ραίτητες διορθώσεις στην εφαρμογή τους.
ηη) Η συγκέντρωση, τήρηση και επεξεργασία στατι−
στικών στοιχείων.
β) Αρμοδιότητες Τμήματος Οργάνωσης Δικαστηρίων
και Υπηρεσιακής Κατάστασης Δικαστικών Λειτουργών.
αα) Η οργάνωση των δικαστηρίων της χώρας (κατα−
νομή των οργανικών θέσεων, δομή και λειτουργία τους).
ββ) Η εποπτεία της Εθνικής Σχολής Δικαστών και
η προκήρυξη του σχετικού εισαγωγικού διαγωνισμού.
γγ) Η ρύθμιση κάθε θέματος, που αναφέρεται στην
υπηρεσιακή κατάσταση των δικαστικών λειτουργών των
πολιτικών, ποινικών και διοικητικών δικαστηρίων, σε συν−
δυασμό με τις διατάξεις του Συντάγματος.
δδ) Η εφαρμογή των διατάξεων της κείμενης νομοθε−
σίας, που διέπουν την διαδικασία ασκήσεως πειθαρχικού
ελέγχου των δικαστικών λειτουργών.

5426

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

εε) Η επικουρία του Υπουργού ΔΔΑΔ για την άσκηση,
κατά το άρθρο 91 παράγραφος 1β και παράγραφος 3
του Συντάγματος, της αρμοδιότητάς του για την άσκη−
ση πειθαρχικής αγωγής.
στστ) Η βεβαίωση του γνησίου της υπογραφής των
δικαστικών λειτουργών.
ζζ) Η ρύθμιση των θεμάτων για τις εκτός έδρας με−
τακινήσεις των δικαστικών λειτουργών.
ηη) Η προώθηση της διαδικασίας για τη συγκρότηση
του Ανώτατου Ειδικού Δικαστηρίου, του Ειδικού Δικα−
στηρίου Εκδίκασης Αγωγών Κακοδικίας σύμφωνα με
το άρθρο 88 του Συντάγματος και του Ανώτατου Πει−
θαρχικού Συμβουλίου του άρθρου 91 του Συντάγματος.
γ) Τμήμα Λειτουργίας Γραμματείας Δικαστηρίων και
Υπηρεσιακής Κατάστασης Δικαστικών Υπαλλήλων.
αα) Η ρύθμιση κάθε θέματος, που αναφέρεται στην
εύρυθμη λειτουργία των Γραμματειών του Συμβουλίου
της Επικρατείας, της Γενικής Επιτροπείας επί των Δι−
οικητικών Δικαστηρίων, των Γραμματειών των Διοικητι−
κών Δικαστηρίων, των Πολιτικών, Ποινικών Δικαστηρίων
και Εισαγγελιών της χώρας, καθώς και η ρύθμιση κάθε
θέματος που αναφέρεται στην υπηρεσιακή κατάσταση
των δικαστικών υπαλλήλων που υπάγονται στις ανω−
τέρω Γραμματείες και του βοηθητικού προσωπικού,
σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις.
ββ) Η επικουρία του Υπουργού ΔΔΑΔ κατά την άσκηση
της αρμοδιότητάς του σε θέματα πειθαρχικής δίωξης,
σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
δ) Τμήμα Δικηγορικού Λειτουργήματος − Δικαστικών
Επιμελητών − Συμβολαιογραφείων –Υποθηκοφυλακείων
και Κτηματολογικών Γραφείων.
αα) Η ρύθμιση θεμάτων που αναφέρονται στην υπηρε−
σιακή κατάσταση των δικηγόρων, δικαστικών επιμελη−
τών, συμβολαιογράφων, καθώς και του προσωπικού των
υποθηκοφυλακείων και των κτηματολογικών γραφείων.
ββ) Η άσκηση κάθε άλλης αρμοδιότητας που προβλέ−
πεται ή απορρέει από τον Κώδικα περί Δικηγόρων, τον
Κώδικα Δικαστικών Επιμελητών, τον Κώδικα Συμβολαι−
ογράφων, τον Κώδικα Δικαστικών Υπαλλήλων και τους
συναφείς με τα ως άνω λειτουργήματα νόμους.
γγ) Η άσκηση εποπτείας επί των δικηγορικών συλ−
λόγων, των συλλόγων δικαστικών επιμελητών και των
συμβολαιογραφικών συλλόγων.
δδ) Η οργάνωση και λειτουργία των υποθηκοφυλα−
κείων (αμίσθων και εμμίσθων) και των κτηματολογικών
γραφείων που υπάγονται στο ΥΔΔΑΔ.
εε) Η σύσταση, κατάργηση και ο καθορισμός των θέ−
σεων των άμισθων Υποθηκοφυλακείων, με σκοπό τη
διασφάλιση της εύρυθμης και αποτελεσματικής λει−
τουργίας τους.
στστ) Η τήρηση και η επεξεργασία στοιχείων σχετικά
με τα εισπραττόμενα δικαιώματα των αμίσθων υποθη−
κοφυλακείων.
ζζ) Η μελέτη και επεξεργασία των εκθέσεων επιθεώ−
ρησης των υποθηκοφυλακείων και η υποβολή προτάσε−
ων στον Υπουργό ΔΔΑΔ με σκοπό τον εκσυγχρονισμό
των οργανωτικών δομών τους και την αναβάθμιση και
ισόρροπη κατανομή των ανθρωπίνων πόρων τους, ώστε
να επιτευχθεί η σκοπούμενη άρση των δυσλειτουργιών
του γραφειοκρατικού φαινομένου.
ηη) Η έκδοση των εκ του νόμου προβλεπομένων δι−
οικητικών πράξεων για την άσκηση των αρμοδιοτήτων
του Υπουργού Δικαιοσύνης ως πειθαρχικώς δικαιοδο−
τούντος.

θθ) Η διαπίστευση των διαμεσολαβητών και η αδει−
οδότηση των φορέων κατάρτισης υποψήφιων διαμε−
σολαβητών.
ιι) Η κατανομή θέσεων των συμβολαιογράφων. Ο κα−
θορισμός των οργανικών θέσεων των δικαστικών επι−
μελητών.
Άρθρο 7
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΥ ΕΡΓΟΥ, ΔΙΕΘΝΩΝ
ΣΧΕΣΕΩΝ ΚΑΙ ΔΙΕΘΝΟΥΣ ΔΙΚΑΣΤΙΚΗΣ ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑΣ
1. Η Διεύθυνση έχει ως επιχειρησιακό στόχο την ανά−
πτυξη της διεθνούς δικαστικής συνεργασίας, την προε−
τοιμασία θέσεων και την εκπροσώπηση του Υπουργείου
σε ομάδες εργασίας και επιτροπές της Ευρωπαϊκής
Ένωσης και Διεθνών Οργανισμών, τον συντονισμό του
νομοθετικού έργου και την προώθηση της νομικής επε−
ξεργασίας κειμένων διεθνών συμβάσεων, συνθηκών και
πρωτοκόλλων.
2. Η Διεύθυνση συγκροτείται από τις ακόλουθες ορ−
γανικές μονάδες:
α) Τμήμα Νομοθετικού Έργου.
β) Τμήμα Ευρωπαϊκής Ένωσης και Διεθνών Οργανι−
σμών.
γ) Τμήμα Διεθνούς Δικαστικής Συνεργασίας σε αστι−
κές και ποινικές υποθέσεις.
δ) Τμήμα Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων
ε) Τμήμα Ποινικού Μητρώου και Απονομής Χάριτος.
3. Οι αρμοδιότητες των Τμημάτων της Διεύθυνσης
Νομοθετικού Έργου, Διεθνών Σχέσεων και Διεθνούς
Δικαστικής Συνεργασίας περιγράφονται ως ακολούθως:
α) Αρμοδιότητες Τμήματος Νομοθετικού Έργου
αα) Η επιμέλεια της κατάθεσης των σχεδίων νόμων
αρμοδιότητας του ΥΔΔΑΔ στη Βουλή και η παρακολού−
θηση των σχετικών διαδικασιών.
ββ) Η εισήγηση για τη λήψη των αναγκαίων νομοθετι−
κών ή άλλων μέτρων για την ενσωμάτωση στην ελληνική
νομοθεσία των νομοθετικών πράξεων της Ευρωπαϊκής
Ένωσης και των άλλων διεθνών οργανισμών, αρμοδιό−
τητας ΥΔΔΑΔ.
γγ) Η διοικητική υποστήριξη της διαδικασίας διε−
νέργειας κοινωνικού διαλόγου και διαβουλεύσεων με
εκπροσώπους των κοινωνικών φορέων και ενδιαφερό−
μενων ομάδων.
δδ) Η συγκρότηση και η παρακολούθηση της λειτουρ−
γίας των νομοπαρασκευαστικών επιτροπών ή ομάδων
εργασίας νομοπαρασκευαστικού χαρακτήρα του ΥΔ−
ΔΑΔ και η τήρηση ηλεκτρονικού αρχείου των τελικών
προτάσεων των ανωτέρω επιτροπών και ομάδων ερ−
γασίας.
εε) Η σύνταξη σε συνεργασία με τις αρμόδιες καθ’ ύλη
υπηρεσίες, της έκθεσης αξιολόγησης αποτελεσμάτων
εφαρμογής.
στστ) Η επιμέλεια για τη δημοσίευση όλων των νόμων
του Κράτους.
ζζ) Η τήρηση αρχείου και βιβλίου αρίθμησης των νό−
μων του Κράτους.
ηη) Η τήρηση της Μεγάλης του Κράτους Σφραγίδας.
θθ) Η μέριμνα για την έκδοση των πράξεων συγκρότη−
σης των Ανεξάρτητων Αρχών Διασφάλισης του Απορ−
ρήτου των Επικοινωνιών, Προστασίας Δεδομένων Προ−
σωπικού Χαρακτήρα, της Αρχής Καταπολέμησης της
Νομιμοποίησης των Εσόδων από Εγκληματικές Δραστη−
ριότητες και της Χρηματοδότησης της Τρομοκρατίας
και Ελέγχου των Δηλώσεων Περιουσιακής Κατάστασης.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
β) Αρμοδιότητες Τμήματος Ευρωπαϊκής Ένωσης και
Διεθνών Οργανισμών.
αα) Η μέριμνα για την εκπροσώπηση της χώρας στην
Ευρωπαϊκή Ένωση και τους διεθνείς οργανισμούς.
ββ) Η διαμόρφωση και αποστολή απόψεων και πα−
ρατηρήσεων στη Βουλή των Ελλήνων επί των νομικών
πράξεων που καταρτίζονται στην Ευρωπαϊκή Ένωση
στο πλαίσιο ελέγχου της αρχής της επικουρικότητας.
γγ) Η παρακολούθηση των νομικών πράξεων που εκ−
πονούνται στο πλαίσιο των εργασιών των αρμόδιων
Ομάδων Εργασίας που λειτουργούν σε επίπεδο Ευρω−
παϊκής Ένωσης και διεθνών οργανισμών και η διαμόρφω−
ση των σχετικών θέσεων και απόψεων του Υπουργείου
Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων.
δδ) Η διαμόρφωση και αποστολή θέσεων στο πλαίσιο
των εργασιών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.
εε) Η επιμέλεια διεξαγωγής αξιολογήσεων της χώρας,
που απορρέουν από μηχανισμούς ελέγχου της Ευρω−
παϊκής Ένωσης και των διεθνών οργανισμών.
στστ) Η διατύπωση γνώμης επί προδικαστικών ερωτη−
μάτων σε συνεργασία με το Τμήμα Νομοθετικής Πρω−
τοβουλίας.
ζζ) Η εποπτεία του Ελληνικού Ινστιτούτου Διεθνούς
και Αλλοδαπού Δικαίου.
ηη) H υποβολή προτάσεων για την ανάληψη προγραμ−
μάτων που συγχρηματοδοτούνται από την Ευρωπαϊκή
Ένωση ή άλλους διεθνείς οργανισμούς –πλην Εθνικού
Στρατηγικού Πλαισίου Αναφοράς (ΕΣΠΑ) −, η παρακο−
λούθηση και η συμμετοχή στην υλοποίησή τους.
θθ) Η μέριμνα για τη σύναψη διμερών συμφωνιών με
τρίτες χώρες για παροχή τεχνικής βοήθειας με σκοπό
την ανάπτυξη σε αυτές του κράτους δικαίου.
ιι) Η υποβολή προς τη Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρε−
σιών των αιτημάτων αναφορικά με τις εισφορές προς
εκπλήρωση συμβατικών υποχρεώσεων του Υπουργείου
Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων.
ιαια) Η μέριμνα σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπη−
ρεσίες, για την οργάνωση σεμιναρίων, διασκέψεων,
συνεδρίων, ημερίδων και επισκέψεων Υπουργών και
ξένων αντιπροσωπειών, καθώς κάθε άλλης εκδήλωσης
εθιμοτυπικού χαρακτήρα αρμοδιότητας Υπουργείου Δι−
καιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων.
ιβιβ) Η έκδοση των αποφάσεων εντός των ορίων που
έχουν οριστεί με τις αποφάσεις Ανάληψης Υποχρέω−
σης (Δέσμευσης), η ανάληψη των σχετικών ενεργειών
και η υποβολή των σχετικών δικαιολογητικών προς τη
Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών, στο πλαίσιο της
πραγματοποίησης των αποστολών και της διαμονής
στο εξωτερικό του Υπουργού, των Γενικών Γραμματέ−
ων, λειτουργών της δικαιοσύνης και εκπροσώπων του
Υπουργείου Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων
Δικαιωμάτων.
γ) Αρμοδιότητες Τμήματος Διεθνούς Δικαστικής Συ−
νεργασίας σε αστικές και ποινικές υποθέσεις
αα) Η διαπραγμάτευση, σύναψη και εφαρμογή διεθνών
συμβάσεων για την παροχή δικαστικής συνδρομής επί
αστικών και ποινικών υποθέσεων.
ββ) Η έκδοση διοικητικών πράξεων περί χορηγήσεως
ή μη άδειας του Υπουργού ΔΔΑΔ για την αναγκαστι−
κή εκτέλεση δικαστικών αποφάσεων κατά αλλοδαπού
Δημοσίου ή για την κατάθεση αιτήσεως λήψης ασφαλι−
στικών μέτρων κατά αλλοδαπού Δημοσίου (άρθρα 923
& 689 του Κώδικα Πολ. Δικονομίας).

5427

γγ) Η άσκηση των αρμοδιοτήτων που απορρέουν από
την ποινική νομοθεσία και εμπίπτουν στην αρμοδιότητα
του Υπουργού ΔΔΑΔ (άρθρ. 30 παρ. 2 του Κ.Π.Δ.).
δδ) Η διαβίβαση ποινικών δικογραφιών (βουλευτών,
Υπουργών) στη Βουλή, σύμφωνα με την ισχύουσα νο−
μοθεσία.
εε) Η παροχή ετεροδικίας σε στρατιωτικούς, υπηκόους
κρατών μελών του ΝΑΤΟ.
δ) Αρμοδιότητες Τμήματος Διαφάνειας και Ανθρωπί−
νων Δικαιωμάτων
αα) Η εισήγηση για νομοθετικές, κανονιστικές και δι−
οικητικές πρωτοβουλίες σχετικά με την καταπολέμηση
της διαφθοράς, την ενίσχυση της διαφάνειας και την
προστασία των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, καθώς και
η συνεργασία στα ζητήματα αυτά με άλλα Υπουργεία,
υπηρεσίες ή φορείς και η παρακολούθηση της εφαρ−
μογής τους.
ββ) Η εξέταση των καταγγελιών για παράβαση της
αρχής της ίσης μεταχείρισης, η διενέργεια προσπά−
θειας συμφιλίωσης, η σύνταξη και υποβολή στην Επι−
τροπή «Ίσης Μεταχείρισης» πορίσματος σε περίπτωση
αποτυχίας της συμφιλιωτικής δράσης και η στελέχωση
και γραμματειακή και επιστημονική υποβοήθηση της
Επιτροπής, όπως προσδιορίζονται στο άρθρο 23 του
ν. 3304/2005 (A΄ 16).
γγ) Η υποβολή προτάσεων για τη λήψη των αναγκαίων
νομοθετικών μέτρων αρμοδιότητας ή συναρμοδιότητας
του Υπουργείου Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπί−
νων Δικαιωμάτων, προκειμένου να εναρμονιστεί η εθνική
νομοθεσία στις αποφάσεις του Ευρωπαϊκού Δικαστηρί−
ου Δικαιωμάτων του Ανθρώπου (ΕΔΔΑ).
δδ) Η σύνταξη και η αποστολή απαντήσεων στην
Επιτροπή Μονίμων Αντιπροσώπων του Συμβουλίου της
Ευρώπης επί των ατομικών και γενικών μέτρων συμ−
μόρφωσης της χώρας μας στις ως άνω αποφάσεις του
ΕΔΔΑ.
εε) Η αποδοχή αιτήσεων για τη χορήγηση εύλογης και
προσήκουσας αποζημίωσης από την αρμόδια Αρχή Απο−
ζημίωσης του οικείου κράτους − μέλους της Ευρωπαϊκής
Ένωσης, στα θύματα εγκλημάτων βίας από πρόθεση,
που έχουν τελεστεί στην επικράτεια άλλου κράτους −
μέλους της Ευρωπαϊκής Ένωσης, τα οποία έχουν την
κατοικία τους ή τη συνήθη διαμονή τους στην ημεδαπή
και η παροχή της διοικητικής υποστήριξης της άσκησης
του δικαιώματος αποζημίωσης, σύμφωνα με το άρθρο
16 παρ. 2 του ν. 3811/2009 (A΄ 231) και την αριθ. 45944/
5−5−2010 κοινή υπουργική απόφαση «Σύσταση Ελληνικής
Αρχής Συνδρομής για την αποζημίωση των θυμάτων
εγκλημάτων βίας από πρόθεση…» (Β΄ 669).
στστ) Η στενή συνεργασία και η ανταλλαγή πληρο−
φοριών μεταξύ των Αρχών Συνδρομής και των Αρχών
Αποζημίωσης στα κράτη − μέλη και η παροχή βοήθειας
και η αναζήτηση λύσεων για κάθε δυσκολία, που μπορεί
να παρουσιαστεί κατά την εφαρμογή του συστήματος
συνεργασίας μεταξύ των Αρχών.
ζζ) Η συγκρότηση της Ελληνικής Αρχής Αποζημίωσης.
ε) Αρμοδιότητες Τμήματος Ποινικού Μητρώου και
Απονομής Χάριτος
αα) Η τήρηση αρχείου ποινικού μητρώου προσώπων
που έχουν γεννηθεί στο εξωτερικό ή αγνοείται o τό−
πος γέννησής τους ή είναι άγνωστος, κατά βεβαίωση
των αρμοδίων αρχών και η έκδοση και η χορήγηση
αντιγράφων ποινικού μητρώου στους ενδιαφερόμενους,
σύμφωνα με τα οριζόμενα στα άρθρα 573 επ. ΚΠΔ.

5428

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ββ) Η εκπλήρωση των υποχρεώσεων που απορρέουν
από την εφαρμογή διεθνών συμβάσεων ή αναφέρονται
στη θεσμοθέτηση και εφαρμογή κανόνων δικαστικής
αρωγής επί θεμάτων ποινικού μητρώου και σχετικών
λειτουργιών καθώς και η ανταλλαγή πληροφοριών
ποινικού μητρώου, ως Κεντρική Αρχή, στο πλαίσιο του
Ευρωπαϊκού Συστήματος Πληροφοριών Ποινικού Μη−
τρώου (ECRIS).
γγ) Η μέριμνα για τη συνεχή αναβάθμιση παροχής
υπηρεσιών ποινικού μητρώου.
δδ) Η μέριμνα για την έκδοση των απαιτούμενων δι−
οικητικών πράξεων στο πλαίσιο της διαδικασίας απο−
νομής χάριτος.
Άρθρο 8
ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ,
ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ
ΚΑΙ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
1. Η Γενική Διεύθυνση μεριμνά για την ενιαία διοικητική
υποστήριξη, την προώθηση δράσεων ηλεκτρονικής δια−
κυβέρνησης, την οικονομική διαχείριση και έλεγχο των
οικονομικών υποθέσεων και λειτουργιών του Υπουργεί−
ου Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιω−
μάτων και των εποπτευόμενων από εκείνο φορέων και
ειδικότερα τον σχεδιασμό, συντονισμό, διαχείριση και
εποπτεία όλων των θεμάτων που άπτονται της διοικη−
τικής υποστήριξης, της ηλεκτρονικής διακυβέρνησης και
της οικονομικής λειτουργίας του Υπουργείου, συμπε−
ριλαμβανομένης και της οικονομικής παρακολούθησης
των εποπτευόμενων φορέων, σύμφωνα με τις αρχές
της ποιότητας και αποδοτικότητας και τους κανόνες
της χρηστής δημοσιονομικής διαχείρισης και ευθύνης.
2. Η Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών, Διοι−
κητικής Υποστήριξης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης,
συγκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:
α) Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών
β) Διεύθυνση Ανθρώπινου Δυναμικού και Διοικητικής
Υποστήριξης
γ) Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
Άρθρο 9
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
1. Η Διεύθυνση έχει ως επιχειρησιακό στόχο τον προ−
γραμματισμό και την εξασφάλιση των απαιτούμενων
πόρων για την υποστήριξη της υλοποίησης των πολιτι−
κών του ΥΔΔΑΔ, την ορθολογική οργάνωση, διαχείριση
και διανομή των διαθέσιμων οικονομικών πόρων και
την αξιοποίηση χρηματοδοτούμενων από εθνικούς ή/
και κοινοτικούς πόρους προγραμμάτων.
2. Η Διεύθυνση συγκροτείται από τις ακόλουθες ορ−
γανικές μονάδες:
α) Τμήμα Προϋπολογισμού και Κρατικών Ενισχύσεων
β) Τμήμα Οικονομικής Διαχείρισης
γ) Τμήμα Μισθοδοσίας
δ) Τμήμα Διαχείρισης και Παρακολούθησης Συγχρη−
ματοδοτούμενων Προγραμμάτων
3. Οι αρμοδιότητες των Τμημάτων της Διεύθυνσης
Οικονομικών Υπηρεσιών περιγράφονται ως ακολούθως:
α) Αρμοδιότητες Τμήματος Προϋπολογισμού και Κρα−
τικών Ενισχύσεων
αα) Η κατάρτιση του τακτικού προϋπολογισμού.
ββ) Η επεξεργασία και υποβολή προτάσεων προς
το Υπουργείο Οικονομικών για την ένταξη διοικητικών

δράσεων του ΥΔΔΑΔ στο Πρόγραμμα Δημοσίων Επεν−
δύσεων (ΠΔΕ).
γγ) Η τήρηση των υποχρεώσεων που απορρέουν από
την εφαρμογή του νόμου περί δημοσιονομικής διαχείρι−
σης και ευθύνης (ν. 3871/2010, Α΄ 141) και του π.δ. 113/2010
(Α΄ 194), (έκδοση αποφάσεων ανάληψης υποχρέωσης,
τήρηση και παρακολούθηση Μητρώου Δεσμεύσεων,
χρηματοοικονομικές αναφορές και μηνιαία αποστολή
στοιχείων στο Υπουργείο Οικονομικών, συγκέντρωση
και αποστολή μηνιαίων οικονομικών στοιχείων των φο−
ρέων γενικής κυβέρνησης του Υπουργείου στους οποί−
ους το Τμήμα ασκεί εποπτεία επί οικονομικών θεμάτων).
δδ) Η παροχή τριμηνιαίων οικονομικών στοιχείων στο
πλαίσιο του μνημονίου συνεργασίας με την Ελληνική
Στατιστική Αρχή (ΕΛΣΤΑΤ).
εε) Η σύνταξη και υποβολή δελτίων δήλωσης δαπα−
νών για τα συγχρηματοδοτούμενα έργα για τα οποία
το ΥΔΔΑΔ είναι δικαιούχος. Ο ορισμός των δημοσίων
υπολόγων και διαχειριστών.
στστ) Η διασφάλιση εξεύρεσης απαιτούμενων πόρων
για την ωρίμανση και υλοποίηση των έργων.
ζζ) Η έγκριση του προϋπολογισμού και του απολο−
γισμού των εποπτευόμενων από το ΥΔΔΑΔ φορέων.
ηη) Η εποπτεία του Ταμείου Χρηματοδότησης Δικα−
στικών Κτιρίων (ΤΑΧΔΙΚ).
θθ) Η διασφάλιση ότι τα προσχέδια προϋπολογισμού
των εποπτευόμενων φορέων τυγχάνουν έγκαιρης επε−
ξεργασίας και βρίσκονται μέσα στο πλαίσιο των ανώ−
τατων ορίων και των άλλων στόχων που καθορίζονται
από το Μεσοπρόθεσμο Πλαίσιο Δημοσιονομικής Στρα−
τηγικής (ΜΠΔΣ), καθώς και από εγκυκλίους και οδηγίες
που εκδίδονται από το Υπουργείο Οικονομικών και από
το Γενικό Λογιστήριο του Κράτους (ΓΛΚ).
ιι) Η διασφάλιση ότι οι στόχοι που καθορίζονται στους
προϋπολογισμούς των εποπτευόμενων φορέων συμ−
βαδίζουν με τους στόχους δημοσιονομικής πολιτικής.
ιαια) Η διασφάλιση ότι οι προϋπολογισμοί και τα οικο−
νομικά στοιχεία που υποβάλλονται από τους εποπτευ−
όμενους φορείς είναι αξιόπιστοι και ότι αντανακλούν
την οικονομική πραγματικότητα των φορέων.
ιβιβ) Η παρακολούθηση της οικονομικής διαχείρισης
των εποπτευόμενων φορέων και η ανάλυση και επεξερ−
γασία των οικονομικών τους δεδομένων.
ιγιγ) Ο έλεγχος των επιχορηγήσεων που παρέχονται
σε εποπτευόμενους φορείς.
ιδιδ) Η έγκαιρη κοινοποίηση εγκυκλίων για την οικο−
νομική διαχείριση των εποπτευόμενων φορέων.
ιειε) Ο έλεγχος της οικονομικής απόδοσης, περιλαμβα−
νομένων ελλειμμάτων και οφειλών, των εποπτευόμενων
φορέων σε τακτική (τριμηνιαία/μηνιαία) βάση.
ιστιστ) Η μέριμνα για τη δημοσιότητα όλων των δα−
πανών του Υπουργείου.
ιζιζ) Η συμμετοχή στην έκδοση κανονιστικών πράξεων
που αφορούν ή επηρεάζουν τη δημοσιονομική διαχεί−
ριση.
ιηιη) Η προετοιμασία και η προώθηση σχεδίων, συ−
μπεριλαμβανομένων και σχεδίων νόμων, που αφορούν
σε διαχείριση ή παροχή κρατικών πόρων και ενδέχεται
να εμπεριέχουν στοιχεία κρατικής ενίσχυσης με την
έννοια του άρθρου 107.1 της Συνθήκης για τη Λειτουργία
της Ευρωπαϊκής Ένωσης (ΣΛΕΕ) για γνωμοδότηση ή και
έγκριση από την Κεντρική Μονάδα Κρατικών Ενισχύσε−
ων του Υπουργείου Οικονομικών (ΚεΜΚΕ).

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ιθιθ) Η υποβολή προτάσεων διόρθωσης και βελτίωσης
των σχεδίων που προετοιμάζονται από υπηρεσίες του
Υπουργείου, πριν την προώθησή τους στην ΚεΜΚΕ.
κκ) Η εποπτεία και η υποστήριξη των φορέων αρμοδι−
ότητάς του Υπουργείου σε ό,τι αφορά την τήρηση των
κανόνων κρατικών ενισχύσεων, κατά την προετοιμασία
και την υλοποίηση μέτρων που εμπεριέχουν στοιχεία
κρατικής ενίσχυσης.
κακα) Η έγκριση όλων των σχεδίων κρατικών ενισχύ−
σεων που δεν απαιτούν κοινοποίηση.
κβκβ) Η παροχή στην ΚεΜΚΕ κάθε είδους βοήθειας και
υποστήριξης, σε περίπτωση κοινοποίησης ενός σχεδίου
από την ΚεΜΚΕ στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή ή σε περί−
πτωση αιτήματος της ΕΕ για παροχή πληροφοριών επί
μέτρων κρατικής ενίσχυσης αρμοδιότητάς της.
κγκγ) Η μέριμνα για την καταχώριση των σχεδίων στο
ηλεκτρονικό σύστημα SANI.
κδκδ) Η υποχρέωση ηλεκτρονικής υποβολής της ετή−
σιας έκθεσης κρατικών ενισχύσεων μέσω του διαδρα−
στικού συστήματος SARI.
κεκε) Η μέριμνα για την ενημέρωση του μητρώου
παρακολούθησης κρατικών ενισχύσεων της υποπαρα−
γράφου Β.8 του ν. 4152/2013, ως προς τα μέτρα αρμο−
διότητας τους.
κστκστ) Η εποπτεία για την εφαρμογή των αποφά−
σεων ανάκτησης παράνομων κρατικών ενισχύσεων που
έχουν χορηγηθεί από το Υπουργείο ή τους εποπτευόμε−
νους φορείς αρμοδιότητάς του, με βάση τις οδηγίες της
ΚεΜΚΕ και η παροχή όλων των απαραίτητων στοιχείων
στην ΚεΜΚΕ για την υποβολή τους στην ΕΕ. Ειδικότερα:
α. Η υποστήριξη των φορέων χορήγησης παράνομων
ενισχύσεων που χρήζουν ανάκτησης, κατά τον προσδιο−
ρισμό των ωφελούμενων επιχειρήσεων, των ποσών, και
των τόκων ανά ωφελούμενο που πρέπει να ανακτηθούν.
β. Η μέριμνα ώστε ο φορέας χορήγησης της ενίσχυσης
να προβεί εξαρχής σε όλες τις απαραίτητες ενέργειες
μέχρι και την τελική ανάκτηση των παρανόμως χορηγη−
θέντων κρατικών ενισχύσεων (π.χ. εγγραφή σε πίνακα
απαιτήσεων για δικαιούχους που έχουν ενταχθεί σε
καθεστώς πτώχευσης, κ.λπ.).
κζκζ) Η σύνταξη του Μνημονίου Συνεργασίας με τις
αρμόδιες Υπηρεσίες του Γενικού Λογιστηρίου του Κρά−
τους (Γ.Λ.Κ.) και η παρακολούθηση των τριμηνιαίων στό−
χων εκτέλεσης του Προϋπολογισμού σύμφωνα με τα
οριζόμενα στις κείμενες διατάξεις.
κηκη) Η σύνταξη και η παρακολούθηση των προβλε−
πόμενων από το ν. 4270/2014 (Α΄ 143) Μνημονίων Συ−
νεργασίας που δύνανται να συνάπτονται μεταξύ του
Υπουργείου και των εποπτευόμενων φορέων του.
β) Αρμοδιότητες Τμήματος Οικονομικής Διαχείρισης
αα) Η εκτέλεση του τακτικού προϋπολογισμού.
ββ) Η εκτέλεση του ΠΔΕ κατά το ποσοστό συμμετοχής
του ΥΔΔΑΔ και την παρακολούθηση της εκτέλεσης των
έργων που χρηματοδοτούνται από αυτό.
γγ) Ο έλεγχος, διόρθωση και ηλεκτρονική διακίνηση
όλων των καταστάσεων πληρωμής της Ενιαίας Αρχής
Πληρωμής (ΕΑΠ), που απαιτούνται για την καταβολή των
πάσης φύσεως πρόσθετων αμοιβών, αποζημιώσεων και
απολαβών στους εκάστοτε δικαιούχους.
δδ) Ο έλεγχος και επεξεργασία των δικαιολογητικών
πληρωμής και η προώθησή τους στην Υπηρεσία δημο−
σιονομικού Ελέγχου για ενταλματοποίηση, καθώς και η
πληρωμή των έργων του συγχρηματοδοτούμενου σκέ−

5429

λους του ΠΔΕ, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 8
του Ν. 4242/2014 (Α΄ 50).
εε) Ο έλεγχος των δημοσίων υπολόγων και διαχει−
ριστών.
στστ) Η μέριμνα για την τήρηση του νομοθετικού και
κανονιστικού πλαισίου που διέπει τις προμήθειες στο
δημόσιο τομέα.
ζζ) Η εκτέλεση του ετήσιου προγράμματος προμηθει−
ών παντός είδους υλικού των Υπηρεσιών αρμοδιότητας
του ΥΔΔΑΔ.
ηη) Η επιμέλεια της εκτέλεσης εργασιών επισκευής και
συντήρησης των κτιρίων, εγκαταστάσεων, μηχανημάτων
και των κρατικών αυτοκινήτων των Υπηρεσιών αρμο−
διότητας του ΥΔΔΑΔ, πλην της Κεντρικής Υπηρεσίας.
θθ) Η άσκηση των διοικητικών ενεργειών για τη μί−
σθωση κτιρίων, την απαλλοτρίωση γηπέδων, την εξεύ−
ρεση ακινήτων για την ανέγερση νέων καταστημάτων
κράτησης και δικαστικών μεγάρων.
ιι) Η άσκηση των διοικητικών ενεργειών για τις μισθώ−
σεις τηλεφωνικών συνδέσεων των φορέων που ανήκουν
στο ΥΔΔΑΔ.
ιαια) Η άσκηση ελέγχου επί της διαχείρισης των τα−
μείων κέρδους σιγαρέττων και φιλόπτωχων των Σω−
φρονιστικών Υπηρεσιών.
ιβιβ) Ο έλεγχος και επεξεργασία των δικαιολογητικών
πληρωμής των μισθωμάτων, τα οποία αφορούν κτίρια
όπου στεγάζονται υπηρεσίες αρμοδιότητας ΥΔΔΑΔ.
ιγιγ) Η μέριμνα για τη διαχείριση/εκποίηση υπηρεσι−
ακού υλικού.
γ) Αρμοδιότητες Τμήματος Μισθοδοσίας
αα) Η εκκαθάριση των αποδοχών των υπαλλήλων αρ−
μοδιότητας του ΥΔΔΑΔ.
ββ) Η εκκαθάριση των αποδοχών των Δικαστικών Λει−
τουργών.
γγ) Η εκκαθάριση των αποδοχών των Ιατροδικαστών.
δδ) Η εκκαθάριση των αμοιβών των ασκούμενων δικη−
γόρων κατ’ εφαρμογή προγράμματος ΕΣΠΑ.
εε) Η εκκαθάριση υπερωριών.
στστ) Η έκδοση και αποστολή αναλυτικών βεβαιώσεων
στο σύνολο των δικαιούχων.
ζζ) Η έκδοση σχετικών εγκυκλίων που αφορούν το
μισθολόγιο.
ηη) Η εκτέλεση αποφάσεων που αφορούν αργίες –
διαθεσιμότητες κ.λπ.
θθ) Οι απαντήσεις επί προσφυγών – δικαστικών απο−
φάσεων κ.λπ.
ιι) Η έκδοση Δελτίων Ατομικής και Υπηρεσιακής Κα−
τάστασης (ΔΑΥΚ) και άλλων σχετικών βεβαιώσεων, που
αφορούν την συνταξιοδότηση.
ιαια) Η αποστολή Αναλυτικών Περιοδικών Δηλώσεων
(ΑΠΔ) ηλεκτρονικά κατά μήνα στο ΙΚΑ.
ιβιβ) Η χορήγηση βεβαιώσεων σε εν ενεργεία και συ−
νταξιούχους σχετικά με εξαγορές στρατού, προϋπη−
ρεσίας κ.λπ.
ιγιγ) Η αποστολή ηλεκτρονικών αρχείων στην ΕΑΠ,
στα ασφαλιστικά ταμεία και στα πιστωτικά ιδρύματα.
δ) Αρμοδιότητες Τμήματος Διαχείρισης και Παρακο−
λούθησης Συγχρηματοδοτούμενων Προγραμμάτων.
αα) Ο προγραμματισμός συγχρηματοδότουμενων έρ−
γων, σε συνεργασία, κατά περίπτωση, με τα Τμήματα
Σχεδιασμού και Ανάπτυξης Πληροφοριακών Συστημά−
των, Στρατηγικού Σχεδιασμού και Αξιολόγησης της
Αντεγκληματικής Πολιτικής και Στρατηγικού Σχεδιασμού
και Αξιολόγησης Πολιτικών Δικαιοσύνης.

5430

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ββ) Η ανάθεση και διαχείριση των σχετικών συμβά−
σεων.
γγ) Η παρακολούθηση και πιστοποίηση του φυσικού
αντικειμένου των ανωτέρω συμβάσεων σε συνεργα−
σία κατά περίπτωση, με τα Τμήματα Σχεδιασμού και
Ανάπτυξης Πληροφοριακών Συστημάτων, Στρατηγικού
Σχεδιασμού και Αξιολόγησης της Αντεγκληματικής Πο−
λιτικής και Στρατηγικού Σχεδιασμού και Αξιολόγησης
Πολιτικών Δικαιοσύνης ή με άλλες οργανικές μονάδες.
δδ) Η οικονομική διαχείριση των συγχρηματοδοτού−
μενων έργων, σε συνεργασία με τα Τμήματα Προϋπο−
λογισμού και Οικονομικής Διαχείρισης.
εε) Η τεκμηρίωση των ανωτέρω διαδικασιών με τη
μορφή εγχειριδίου ή εγγράφων σχετικών οδηγιών, που
χρησιμοποιεί για την λειτουργία του το ΥΔΔΑΔ.
στστ) Η διατήρηση της επάρκειας της υλικοτεχνικής
υποδομής, με στόχο να διασφαλίζεται επαρκής λειτουρ−
γικότητα και ασφαλής αποθήκευση – διαχείριση πληρο−
φοριών και αρχείων, σε συνεργασία κατά περίπτωση, με
τα Τμήματα Σχεδιασμού και Ανάπτυξης Πληροφοριακών
Συστημάτων, Στρατηγικού Σχεδιασμού και Αξιολόγησης
της Αντεγκληματικής Πολιτικής και Στρατηγικού Σχε−
διασμού και Αξιολόγησης Πολιτικών Δικαιοσύνης ή με
άλλες οργανικές μονάδες.
ζζ) Η συγκρότηση επιτροπών διενέργειας και αξιο−
λόγησης διαγωνισμών συγχρηματοδοτούμενων έργων,
ενστάσεων, καθώς και επιτροπών για την παρακολού−
θηση και παραλαβή των έργων.
ηη) Η τήρηση ηλεκτρονικού αρχείου με όλα τα στοι−
χεία για τους διαγωνισμούς, τις προσφορές και τις προ−
μήθειες και την τήρηση ηλεκτρονικού αρχείου προόδου
έργων.
θθ) Η παρακολούθηση της προόδου των έργων και
η στατιστική παρακολούθηση των τεχνικοοικονομικών
στοιχείων αυτών.
Άρθρο 10
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΑΝΘΡΩΠΙΝΟΥ ΔΥΝΑΜΙΚΟΥ
ΚΑΙ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ
1. Η Διεύθυνση έχει ως επιχειρησιακό στόχο την ορ−
θολογική διαχείριση και ανάπτυξη του ανθρώπινου δυ−
ναμικού, την προμήθεια και διανομή των διαθέσιμων
υλικών μέσων, καθώς και την αναβάθμιση του τρόπου
διαχείρισης των υπηρεσιών διεκπεραίωσης και των υπο−
στηρικτικών εργασιών.
2. Η Διεύθυνση συγκροτείται από τις ακόλουθες ορ−
γανικές μονάδες:
α) Τμήμα Διοίκησης και Εκπαίδευσης Ανθρώπινου
Δυναμικού
β) Τμήμα Προμηθειών
γ) Τμήμα Γραμματείας
3. Οι αρμοδιότητες των Τμημάτων της Διεύθυνσης
Ανθρώπινου Δυναμικού και Διοικητικής Υποστήριξης
περιγράφονται ως ακολούθως:
α) Αρμοδιότητες Τμήματος Διοίκησης και Εκπαίδευ−
σης Ανθρώπινου Δυναμικού
αα) Η διαχείριση θεμάτων υπηρεσιακής κατάστασης,
πειθαρχικού ελέγχου και κατανομής του προσωπικού
της Κεντρικής Υπηρεσίας και των Ιατροδικαστικών υπη−
ρεσιών.
ββ) Η τήρηση μητρώου εκπαιδευτικού προφίλ και η
ανίχνευση εκπαιδευτικών αναγκών του προσωπικού.
γγ) Ο σχεδιασμός και η παρακολούθηση της εφαρμο−
γής εκπαιδευτικών προγραμμάτων.

δδ) Η επιμέλεια της λειτουργίας και της οργάνωσης
της βιβλιοθήκης.
εε) Η επεξεργασία των στοιχείων τηρούμενου αρ−
χείου για την αριθμητική σύνθεση και τις αριθμητικές
μεταβολές του προσωπικού, ο προγραμματισμός των
αναγκών σε ανθρώπινο δυναμικό και η στελέχωση της
Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου και των Ιατροδι−
καστικών Υπηρεσιών.
στστ) Η μέριμνα για την κατάρτιση, αξιολόγηση και
ανασχεδίαση περιγραμμάτων καθηκόντων και προσό−
ντων των θέσεων εργασίας.
β) Αρμοδιότητες Τμήματος Προμηθειών
αα) Η μέριμνα για την εποπτεία του κύκλου των προ−
μηθειών που αφορούν την Κεντρική Υπηρεσία του ΥΔ−
ΔΑΔ.
ββ) Η ενημέρωση των Διευθύνσεων του ΥΔΔΑΔ για τα
προς προμήθεια είδη και την έγκριση του Ενιαίου Προ−
γράμματος Προμηθειών από το Υπουργείο Ανάπτυξης
και Ανταγωνιστικότητας.
γγ) Η κατάρτιση, επεξεργασία και εκτέλεση των οι−
κονομικών συμβάσεων, πλην αυτών που αφορούν συγ−
χρηματοδοτούμενα έργα.
δδ) Η επιμέλεια της εκτέλεσης εργασιών επισκευής
και συντήρησης των κτιρίων, εγκαταστάσεων, μηχανη−
μάτων και των κρατικών αυτοκινήτων της Κεντρικής
Υπηρεσίας του ΥΔΔΑΔ.
εε) Η συγκρότηση επιτροπών διενέργειας και αξιολόγη−
σης διαγωνισμών, ενστάσεων, καθώς και επιτροπών για
την παρακολούθηση και παραλαβή ειδών – υπηρεσιών.
στστ) Η συντήρηση και επικαιροποίηση παρατηρη−
τηρίων τιμών για είδη και υπηρεσίες, βάσει ισχύοντος
νομικού πλαισίου.
γ) Αρμοδιότητες Τμήματος Γραμματείας
αα) Η διακίνηση όλης της εισερχόμενης Αλληλογρα−
φίας.
ββ) Η διεκπεραίωση της εξερχόμενης Αλληλογραφίας
και τήρηση του σχετικού αρχείου.
γγ) Η επικύρωση των πάσης φύσεως αντιγράφων και
φωτοτυπιών καθώς και η βεβαίωση του γνησίου της
υπογραφής, όταν απαιτείται από την κείμενη νομοθεσία.
δδ) Η φύλαξη του Καταστήματος της Κεντρικής Υπη−
ρεσίας και η επιμέλεια καθαρισμού αυτού, καθώς και
η παρακολούθηση και ο συντονισμός της κίνησης των
οχημάτων που είναι στην κυριότητα της Κεντρικής Υπη−
ρεσίας του ΥΔΔΑΔ.
εε) Η εξυπηρέτηση και η πληροφόρηση του πολίτη,
καθώς και η σύνταξη απαντήσεων προς τους ενδιαφε−
ρόμενους πολίτες επί θεμάτων που δεν εμπίπτουν στην
αρμοδιότητα των οργανικών μονάδων του Υπουργείου.
Άρθρο 11
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
1. Η Διεύθυνση έχει ως στόχο την επιχειρησιακή εφαρ−
μογή των πολιτικών Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, τη
συνεργασία με συναρμόδιες υπηρεσίες και φορείς για
το σχεδιασμό, υλοποίηση και αξιοποίηση υποδομών και
υπηρεσιών Πληροφορικής και την παροχή τεχνικής υπο−
στήριξης για την κάλυψη των μηχανογραφικών αναγκών
του ΥΔΔΑΔ και των χρηστών του. Περαιτέρω, μεριμνά
για την ενίσχυση της αποδοτικότητας των υπηρεσιών
και την απλούστευση των διοικητικών διαδικασιών με
σκοπό τη βελτίωση της εξυπηρέτησης του πολίτη.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
2. Η Διεύθυνση συγκροτείται από τις ακόλουθες ορ−
γανικές μονάδες:
α) Τμήμα Ποιότητας, Αποδοτικότητας και Διοικητικής
Οργάνωσης.
β) Τμήμα Σχεδιασμού και Ανάπτυξης Πληροφοριακών
Συστημάτων
γ) Τμήμα Λειτουργίας και Υποστήριξης Πληροφορια−
κών Συστημάτων
3. Οι αρμοδιότητες των Τμημάτων της Διεύθυνσης
Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης περιγράφονται ως ακο−
λούθως:
α) Αρμοδιότητες Τμήματος Ποιότητας, Αποδοτικότη−
τας και Διοικητικής Οργάνωσης.
αα) Η μελέτη και εισήγηση μέτρων ορθολογικής ορ−
γάνωσης, διάρθρωσης και λειτουργίας των Υπηρεσιών
αρμοδιότητας του ΥΔΔΑΔ, των εποπτευόμενων από
αυτό Νομικών Προσώπων, σε συνεργασία με τις κατ’
αντικείμενο αρμόδιες Διευθύνσεις.
ββ) Η συγκρότηση των διοικητικών και υπηρεσιακών
συμβουλίων των νομικών προσώπων που εποπτεύονται
από το ΥΔΔΑΔ.
γγ) Η σύνταξη και διαβίβαση σε ετήσια βάση του κατα−
λόγου υπόχρεων προς υποβολή δήλωσης περιουσιακής
κατάστασης του ν. 3213/2003 (Α΄309), όπως ισχύει.
δδ) Η μέριμνα για την έκδοση των αναγκαίων διοι−
κητικών πράξεων σε ό,τι αφορά την ανάθεση και τη
μεταβίβαση αρμοδιοτήτων στα διοικητικά όργανα της
Κεντρικής Υπηρεσίας και των περιφερειακών υπηρεσιών.
εε) Η μελέτη, υποβολή προτάσεων και παρακολούθηση
εφαρμογής μέτρων για την απλούστευση γραφειοκρα−
τικών τύπων και διαδικασιών και η κατάργηση περιττών
διατυπώσεων σε συνεργασία με τις κατ’ αντικείμενο
αρμόδιες υπηρεσίες.
στστ) Η μελέτη και υποβολή προτάσεων για τη βελ−
τίωση, τυποποίηση και απλούστευση των χρησιμο−
ποιουμένων εντύπων υποβολής αιτήσεων, κατάθεσης
δικαιολογητικών κ.λπ. που χρησιμοποιούνται από τους
συναλλασσόμενους με τις υπηρεσίες του ΥΔΔΑΔ πο−
λίτες.
ζζ) Η καταγραφή διαδικασιών για την έκδοση διοικητι−
κών πράξεων αρμοδιότητας των υπηρεσιών του ΥΔΔΑΔ
και η υποβολή προτάσεων με σκοπό την αύξηση της
παραγωγικότητας και την βελτίωση της ποιότητας των
παρεχόμενων υπηρεσιών.
ηη) Η εισήγηση των αναγκαίων μέτρων για την καθι−
έρωση συστημάτων ολικής ποιότητας και διαδικασιών
αυτοαξιολόγησης (Κοινό Πλαίσιο Αξιολόγησης, διαδικα−
σίες αξιολόγησης βάσει ISO). θθ) Η εφαρμογή συστη−
μάτων και μεθόδων μέτρησης της αποδοτικότητας και
αποτελεσματικότητας των μονάδων του ΥΔΔΑΔ και των
υπηρεσιών που υπάγονται σε αυτό σε συνεργασία με τις
αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Διοικητικής Μεταρ−
ρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης (ΥΔΙΜΗΔ).
ιι) Ο προσδιορισμός δεικτών μέτρησης της αποδοτι−
κότητας, αποτελεσματικότητας και ποιότητας σε συ−
νεργασία με τις κατ’ αντικείμενο αρμόδιες οργανικές
μονάδες του ΥΔΔΑΔ και τις αρμόδιες υπηρεσίες του
ΥΔΙΜΗΔ.
ιαια) Η σύνταξη ετήσιας έκθεσης απολογισμού των
αποτελεσμάτων λειτουργίας του ΥΔΔΑΔ.
β) Αρμοδιότητες Τμήματος Σχεδιασμού και Ανάπτυξης
Πληροφοριακών Συστημάτων

5431

αα) Ο σχεδιασμός και η ανάπτυξη Πληροφοριακών
Συστημάτων Τεχνολογιών Πληροφορικής και Επικοι−
νωνιών (ΤΠΕ), καθώς και η συστηματική προώθηση και
διαχείριση των έργων ΤΠΕ που εντάσσονται στο πλαί−
σιο των Εθνικών και Διεθνών Χρηματοδοτήσεων (όπως
ΕΣΠΑ) για όλες τις φάσεις τους.
ββ) Η μελέτη, επεξεργασία και οικονομοτεχνική αξι−
ολόγηση αιτημάτων για έργα ΤΠΕ από Υπηρεσίες, που
εμπίπτουν στην αρμοδιότητα του ΥΔΔΑΔ και χρηματο−
δοτούνται από εθνικούς και διεθνείς πόρους.
γγ) Η συνεργασία με τις συναρμόδιες υπηρεσίες και
άλλους φορείς στην Ελλάδα ή το εξωτερικό για το
σχεδιασμό, υλοποίηση και αξιοποίηση πάσης φύσεως
υποδομών και υπηρεσιών Πληροφορικής.
δδ) Η μέριμνα για την ορθολογική αξιοποίηση των
συστημάτων Πληροφορικής και Επικοινωνιών στις Υπη−
ρεσίες, που εμπίπτουν στην αρμοδιότητα του ΥΔΔΑΔ,
η συνεχής ενημέρωση επί των τεχνολογικών εξελίξεων
και η συμμετοχή σε προγράμματα και ομάδες εργασίας
ερευνητικού ή/και επιχειρησιακού ενδιαφέροντος τόσο
στην Ελλάδα όσο και στο εξωτερικό.
γ) Αρμοδιότητες Τμήματος Λειτουργίας και Υποστή−
ριξης Πληροφοριακών Συστημάτων
αα) Η παροχή τεχνικής υποστήριξης για την κάλυψη
των μηχανογραφικών αναγκών του ΥΔΔΑΔ ως προς την
οργάνωση, λειτουργία και συντήρηση των υποδομών
πληροφορικής και επικοινωνιών του Υπουργείου.
ββ) Ο καθορισμός, η εφαρμογή και ο έλεγχος των
πολιτικών ασφάλειας των συστημάτων και της προ−
σβασιμότητας των χρηστών στις εφαρμογές και στις
ηλεκτρονικές υπηρεσίες του ΥΔΔΑΔ.
γγ) Η υποστήριξη των χρηστών σε κεντρικές διαδι−
κτυακές εφαρμογές του ΥΔΔΑΔ.
δδ) Η παρακολούθηση της εκτέλεσης των συμβάσεων
με εταιρείες παροχής υπηρεσιών πληροφορικής.
Άρθρο 12
ΑΥΤΟΤΕΛΕΣ ΤΜΗΜΑ ΠΣΕΑ
(υπαγόμενο απευθείας στη Γενική Διεύθυνση
Οικονομικών Υπηρεσιών, Διοικητικής Υποστήριξης
και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης)
Ο σχεδιασμός, η οργάνωση, η κινητοποίηση και η δρά−
ση κατά τον πόλεμο ή σε περίπτωση έκτακτης ανάγκης
σε καιρό ειρήνης των υπηρεσιών του Υπουργείου, καθώς
και η ρύθμιση κάθε σχετικού θέματος, σύμφωνα με τις
ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β
Άρθρο 13
ΓΕΝΙΚΗ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ ΑΝΤΕΓΚΛΗΜΑΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ
1. Έργο της Γενικής Γραμματείας είναι η αποτελε−
σματική οργάνωση και λειτουργία των καταστημάτων
κράτησης, των ιδρυμάτων αγωγής ανηλίκων, των υπηρε−
σιών επιμελητών ανηλίκων και κοινωνικής αρωγής, των
ιατροδικαστικών υπηρεσιών της χώρας, του Σώματος
Επιθεώρησης και Ελέγχου Καταστημάτων Κράτησης και
της Κεντρικής Επιτροπής Μεταγωγών, η εισήγηση μέ−
τρων ασφαλείας της Κεντρικής Υπηρεσίας του ΥΔΔΑΔ,
των δικαστικών μεγάρων, των καταστημάτων κράτησης,
των υπηρεσιών εξωτερικής τους φρούρησης και των
ιατροδικαστικών υπηρεσιών της χώρας, καθώς και ο
σχεδιασμός, η επεξεργασία και εισήγηση διαδικασιών
τήρησης των στατιστικών δεδομένων από τη λειτουργία
των υπηρεσιών που υπάγονται στη Γενική Γραμματεία.

5432

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

2. Για το σκοπό αυτό, μεταξύ άλλων, η Γενική Γραμ−
ματεία:
α) σχεδιάζει, επεξεργάζεται και εισηγείται τις προ−
τεραιότητες της πολιτικής, τις δράσεις και τα απαι−
τούμενα μέτρα για την οργάνωση και λειτουργία των
καταστημάτων κράτησης, των ιδρυμάτων αγωγής ανη−
λίκων, των υπηρεσιών επιμελητών ανηλίκων και κοι−
νωνικής αρωγής, των ιατροδικαστικών υπηρεσιών, του
Σώματος Επιθεώρησης και Ελέγχου Καταστημάτων
Κράτησης και της Κεντρικής Επιτροπής Μεταγωγών,
συμπεριλαμβανομένων των θεμάτων της υπηρεσιακής
και της πειθαρχικής κατάστασης των σωφρονιστικών
υπαλλήλων, των υπαλλήλων των ιδρυμάτων αγωγής
ανηλίκων, των υπαλλήλων των υπηρεσιών επιμελητών
ανηλίκων και κοινωνικής αρωγής, των ιατροδικαστών,
των υπαλλήλων των ιατροδικαστικών υπηρεσιών και
του Σώματος Επιθεώρησης και Ελέγχου Καταστημά−
των Κράτησης, καθώς επίσης σχεδιάζει, επεξεργάζεται
και εισηγείται την πραγματοποίηση εκπαιδευτικών και
επιμορφωτικών προγραμμάτων των υπαλλήλων των
ανωτέρω υπηρεσιών,
β) αναλαμβάνει και προωθεί σχετικές νομοθετικές, κα−
νονιστικές και διοικητικές πρωτοβουλίες, παρακολουθεί
δε την εφαρμογή τους,
γ) μεριμνά για την παρουσίαση των εθνικών θέσεων
στα όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης και άλλων διεθνών
οργανισμών,
δ) προωθεί την εναρμόνιση της εθνικής νομοθεσίας
στις κατευθύνσεις που τίθενται από τους παραπάνω
οργανισμούς,
ε) σχεδιάζει, επεξεργάζεται και εισηγείται, σε συ−
νεργασία με το Υπουργείο Προστασίας του Πολίτη τα
μέτρα για την ασφάλεια της Κεντρικής Υπηρεσίας του
Υπουργείου Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων
Δικαιωμάτων, των δικαστικών μεγάρων, των καταστημά−
των κράτησης, των υπηρεσιών εξωτερικής τους φρού−
ρησης και των ιατροδικαστικών υπηρεσιών της χώρας,
στ) ασκεί την προβλεπόμενη στο άρθρο 1 του
π.δ. 300/2003 (A΄ 256) εποπτεία του ν.π.ι.δ. με την επωνυ−
μία «ΕΠΑΝΟΔΟΣ» και σχεδιάζει, επεξεργάζεται και προ−
ωθεί νομοθετικές, κανονιστικές και διοικητικές πρωτο−
βουλίες και δράσεις για την κοινωνική επανένταξη των
αποφυλακιζόμενων κρατουμένων, τη συμπαράσταση σε
ευάλωτους και άπορους κρατούμενους, σε συνεργασία
με κάθε συναρμόδιο Υπουργείο και φορέα,
ζ) σχεδιάζει, επεξεργάζεται και εισηγείται μέτρα και
διαδικασίες τήρησης των στατιστικών δεδομένων από
τη λειτουργία των υπηρεσιών που υπάγονται στη Γενική
Γραμματεία,
η) συνεργάζεται με πανεπιστημιακές σχολές και τμή−
ματα, με εγκληματολογικά εργαστήρια και ινστιτούτα
και με κάθε αρχή ή φορέα εγκληματολογικής, σωφρονι−
στικής και ανακριτικής κατεύθυνσης για τον σχεδιασμό,
επεξεργασία και εισήγηση αντεγκληματικών πολιτικών.
3. Στη Γενική Γραμματεία Αντεγκληματικής Πολιτι−
κής υπάγεται η Γενική Διεύθυνση Αντεγκληματικής και
Σωφρονιστικής Πολιτικής, καθώς και οι εποπτευόμενες
από την τελευταία περιφερειακές υπηρεσίες.
4. Ο Γενικός Γραμματέας Αντεγκληματικής Πολιτικής
είναι αρμόδιος και για τα θέματα που αφορούν τους
υπαλλήλους του Σώματος Επιθεώρησης και Ελέγχου
Καταστημάτων Κράτησης.

Άρθρο 14
ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΑΝΤΕΓΚΛΗΜΑΤΙΚΗΣ
ΚΑΙ ΣΩΦΡΟΝΙΣΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ
1. Η Γενική Διεύθυνση έχει ως στρατηγικό σκοπό το
σχεδιασμό, την εφαρμογή και την αξιολόγηση της αντε−
γκληματικής και σωφρονιστικής πολιτικής, καθώς και
την κοινωνική επανένταξη των πολιτών που εκδήλωσαν
παραβατική συμπεριφορά και εξέτισαν ποινές στερητι−
κές της ελευθερίας.
2. Η Γενική Διεύθυνση Αντεγκληματικής και Σωφρο−
νιστικής Πολιτικής, συγκροτείται από τις ακόλουθες
οργανικές μονάδες:
α. Διεύθυνση Αντεγκληματικής Πολιτικής
β. Διεύθυνση Οργάνωσης Και Λειτουργίας Καταστη−
μάτων Κράτησης
Άρθρο 15
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΑΝΤΕΓΚΛΗΜΑΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ
1. Η Διεύθυνση έχει ως στόχο την επιχειρησιακή εξει−
δίκευση της Αντεγκληματικής Πολιτικής στους τομείς
Πρόληψης, Σωφρονιστικής Μεταχείρισης και Μετασω−
φρονιστικής Μέριμνας, την εφαρμογή, σε συνεργασία
με συναφείς φορείς που συμμετέχουν σε εθνικά και
κοινοτικά προγράμματα, δράσεων που στοχεύουν στη
μείωση του φαινομένου της νεανικής παραβατικότητας
και της ενήλικης εγκληματικότητας, με στόχο τη βέλτι−
στη κοινωνική και επαγγελματική επανένταξη των απο−
φυλακισμένων. Περαιτέρω, μεριμνά για την αξιολόγηση
των εφαρμοζόμενων από τις αρμόδιες υπηρεσίες του
Υπουργείου, προγραμμάτων και δράσεων Αντεγκλημα−
τικής Πολιτικής, καθώς και για την ανατροφοδότηση
των νέων σχεδιαζόμενων πολιτικών με τα ευρήματα
των αξιολογήσεων.
2. Η Διεύθυνση συγκροτείται από τις ακόλουθες ορ−
γανικές μονάδες:
α) Τμήμα Στρατηγικού Σχεδιασμού και Αξιολόγησης
Αντεγκληματικής Πολιτικής
β) Τμήμα Πρόληψης Παραβατικότητας και Μετασω−
φρονιστικής Μέριμνας.
γ) Τμήμα Εργασίας και Εκπαίδευσης Κρατουμένων.
3. Οι αρμοδιότητες των Τμημάτων της Διεύθυνσης
Αντεγκληματικής Πολιτικής περιγράφονται ως ακολού−
θως:
α) Αρμοδιότητες του Τμήματος Στρατηγικού Σχεδια−
σμού και Αξιολόγησης Αντεγκληματικής Πολιτικής.
αα) Η εκπόνηση και η υλοποίηση δράσεων για την
εφαρμογή του στρατηγικού προγραμματισμού της
Αντεγκληματικής Πολιτικής στους τομείς Πρόληψης,
Σωφρονιστικής Μεταχείρισης και Μετασωφρονιστικής
Μέριμνας.
ββ) Ο σχεδιασμός και η υποβολή προτάσεων σε Εθνικά
και Ευρωπαϊκά προγράμματα, που άπτονται της εφαρ−
μοζόμενης Αντεγκληματικής Πολιτικής σε συνεργασία
με αρμόδιο Τμήμα Διαχείρισης και Παρακολούθησης
Συγχρηματοδοτούμενων Προγραμμάτων της Γενικής
Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών, Διοικητικής Υπο−
στήριξης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης.
γγ) Η συνεργασία και η δικτύωση σε εθνικό και διε−
θνές επίπεδο με οργανισμούς και υπηρεσίες, Ανώτατα
Εκπαιδευτικά Ιδρύματα, ερευνητικά και εκπαιδευτικά
κέντρα, κοινωνικούς, επιστημονικούς και παραγωγικούς
φορείς, καθώς επίσης με μη κυβερνητικές οργανώσεις
που ασχολούνται με την πρόληψη και την αντιμετώπι−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ση της θυματοποίησης, της εγκληματικότητας και της
μετασωφρονιστικής μέριμνας, με σκοπό την ενίσχυση
της διακρατικής συνεργασίας στους ανωτέρω τομείς.
δδ) Η αξιολόγηση των εφαρμοζόμενων από τις αρ−
μόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου, προγραμμάτων και
δράσεων Αντεγκληματικής Πολιτικής, καθώς και η ανα−
τροφοδότηση των νέων σχεδιαζόμενων πολιτικών με τα
ευρήματα των αξιολογήσεων.
εε) Η συλλογή, στατιστική επεξεργασία και αξιοποί−
ηση στοιχείων ανηλίκων και ενηλίκων κρατουμένων,
αποφυλακισμένων και των ανήλικων παραβατών που
απασχολούν τις Υπηρεσίες Επιμελητών Ανηλίκων και
Κοινωνικής Αρωγής, τις Ε.Π.Α. και την «ΕΠΑΝΟΔΟ».
στστ) Η συγκρότηση του Κεντρικού Επιστημονικού
Συμβουλίου για την Πρόληψη και την Αντιμετώπιση της
Θυματοποίησης και της Εγκληματικότητας των Ανηλί−
κων (ΚΕΣΑΘΕΑ), του οποίου η διοικητική υποστήριξη
γίνεται από υπάλληλο της Γενικής Διεύθυνσης Αντε−
γκληματικής και Σωφρονιστικής Πολιτικής, που ορίζεται
ως Γραμματέας του Συμβουλίου.
ζζ) Η υποβολή θεμάτων, που απευθύνονται προς συ−
ζήτηση στα γνωμοδοτικά όργανα ΚΕΣΦ και ΚΕΣΑΘΕΑ
για ζητήματα που αφορούν το τρίπτυχο της Πρόλη−
ψης− Σωφρονιστικής Μεταχείρισης Μετασωφρονιστικής
Μέριμνας.
ηη) Η υποβολή προτάσεων προς το Τμήμα Ποιότητας,
Αποδοτικότητας και Διοικητικής Οργάνωσης, για τη
συγκρότηση των Δ.Σ. των Ε.Π.Α.
θθ) Η αλληλογραφία με Ευρωπαϊκούς και Διεθνείς
Οργανισμούς που σχετίζονται με ζητήματα της εφαρμο−
ζόμενης αντεγκληματικής πολιτικής και η εκπροσώπηση
σε αυτούς.
β) Αρμοδιότητες Τμήματος Πρόληψης Παραβατικότη−
τας και Μετασωφρονιστικής Μέριμνας.
αα) Η έγκριση και η παρακολούθηση της υλοποίησης
δράσεων πρόληψης της εγκληματικότητας− παραβατι−
κότητας που εφαρμόζονται από τους εποπτευόμενους
φορείς με σκοπό τη δημιουργική ένταξη του παραβα−
τικού ή του εν γένει ευρισκομένου σε ηθικό κίνδυνο
ατόμου, στην κοινωνία των πολιτών.
ββ) Η άσκηση των αναγκαίων διοικητικών δράσεων
για τη θέση, παρακολούθηση και άρση της επιμέλειας
των ανηλίκων που βρίσκονται σε ηθικό κίνδυνο κατ’
εφαρμογή των κειμένων διατάξεων.
γγ) Η επιμέλεια οργάνωσης και λειτουργίας των Υπη−
ρεσιών Επιμελητών Ανηλίκων και Κοινωνικής Αρωγής
και η αξιολόγηση του έργου τους με την επεξεργασία
των ετήσιων εκθέσεων επιθεώρησης ή των επιτόπιων
επιθεωρήσεων.
δδ) Η άσκηση εποπτείας των Εταιρειών Προστασίας
Ανηλίκων και η αξιολόγηση του έργου τους.
εε) Η συγκέντρωση διεθνών καλών πρακτικών και
μελετών σε ζητήματα, που αφορούν το τρίπτυχο Πρό−
ληψη− Σωφρονιστική Μεταχείριση − Μετασωφρονιστική
Μέριμνα.
στστ) Η συγκέντρωση και επεξεργασία, σε συνεργασία
με άλλους φορείς που δραστηριοποιούνται στο χώρο,
καταγγελιών για κακοποίηση, εγκατάλειψη και θυμα−
τοποίηση ανηλίκων.
ζζ) Ο σχεδιασμός, η οργάνωση και η παρακολούθηση
της εφαρμογής νέων θεραπευτικών, αναμορφωτικών
ή εναλλακτικών της ποινής μέτρων, σε συνεργασία με
τις Εταιρείες Προστασίας Ανηλίκων και τις Υπηρεσίες
Επιμελητών Ανηλίκων και Κοινωνικής Αρωγής.

5433

ηη) Η οργάνωση του εθελοντισμού και η υλοποίηση
δράσεων ευαισθητοποίησης της κοινής γνώμης με σκο−
πό την παροχή υποστήριξης του οικογενειακού περι−
βάλλοντος ατόμων που βρίσκονται σε ηθικό κίνδυνο ή
εκτίουν στερητικές της ελευθερίας ποινές.
θθ) Η διαμόρφωση και ο συντονισμός μηχανισμών
ανίχνευσης της κακοποίησης των παιδιών σε συνερ−
γασία με τις υπηρεσίες των Υπουργείων Παιδείας και
Θρησκευμάτων, Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του
Πολίτη, Εσωτερικών, Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης
και Πρόνοιας, του Εθνικού Κέντρου Κοινωνικής Αλλη−
λεγγύης, (Ε.Κ.Κ.Α.) και Μη Κυβερνητικές Οργανώσεις.
ιι) Η άσκηση εποπτείας στην «Επάνοδο» (ΝΠΙΔ) και η
συνεργασία, στο πλαίσιο εφαρμογής από το εν θέματι
Ν.Π.Ι.Δ., των σχεδιαζόμενων και εγκριθέντων από την
αρμόδια Γενική Διεύθυνση του ΥΔΔΑΔ πολιτικών με−
τασωφρονιστικής μέριμνας.
ιαια) Η ρύθμιση ζητημάτων παροχής κοινωφελούς
εργασίας.
γ) Αρμοδιότητες Τμήματος Εργασίας και Εκπαίδευσης
Κρατουμένων.
αα) Η οργάνωση, εκτέλεση και η παρακολούθηση
εφαρμογής προγραμμάτων απασχόλησης, επιμόρφω−
σης και επαγγελματικής κατάρτισης των κρατουμένων
σε συνεργασία με τα Καταστήματα Κράτησης.
ββ) Η μέριμνα για τη διοργάνωση εκθέσεων − BAZAAR
με σκοπό την πώληση χειροτεχνημάτων καθώς και πα−
ραγόμενων προϊόντων από κρατουμένους.
γγ) Η επιμέλεια οργάνωσης των γεωργικών, βιοτε−
χνικών μονάδων απασχόλησης και η επιμόρφωση και
κατάρτιση των κρατουμένων στους τομείς αυτούς.
δδ) Η αναβάθμιση και επέκταση των Παραγωγικών
Εργαστηρίων, η δημιουργία Κοινωνικών Συνεταιρισμών
πώλησης των παραγόμενων προϊόντων μέσω της αξι−
οποίησης κονδυλίων ΕΣΠΑ ή άλλων πόρων.
εε) Η μέριμνα για την ίδρυση Σχολών Μαθητείας
σε συνεργασία με αρμοδίους φορείς, προκειμένου να
παρέχεται στους κρατούμενους, πιστοποιημένη επαγ−
γελματική κατάρτιση και στη συνέχεια επαγγελματική
απασχόληση στα παραγωγικά εργαστήρια.
στστ) Η μέριμνα για την επιμόρφωση και εκπαίδευ−
ση των κρατουμένων με ίδρυση Σχολείων Δεύτερης
Ευκαιρίας και πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκ−
παίδευσης.
ζζ) Η συγκρότηση και λειτουργία του Συμβουλίου Σω−
φρονιστικών Υποθέσεων
ηη) Η ρύθμιση ζητημάτων αμοιβής και ασφάλισης της
εργασίας των κρατουμένων.
θθ) Η διαχείριση και διοίκηση του ειδικού λογαριασμού
«Κεφάλαια Εργασίας Κρατουμένων» και ειδικότερα:
α) η επεξεργασία, έγκριση και παρακολούθηση εκτέλε−
σης των γεωργικών και λοιπών προϋπολογισμών των
Κεφαλαίων Εργασίας Κρατουμένων ως και της διάθεσης
των εσόδων τους για την αντιμετώπιση αναγκών των
Καταστημάτων Κράτησης σύμφωνα με τις ισχύουσες
διατάξεις, β) ο έλεγχος των μηνιαίων διαχειριστικών
στοιχείων, η βεβαίωση των πραγματοποιηθέντων δαπα−
νών και εσόδων και η έκδοση των εντολών πληρωμής
και προπληρωμής εις βάρος του ειδικού λογαριασμού
των ΚΕΚ, γ) ο έλεγχος της ετήσιας διαχείρισης των
ΚΕΚ, η σύνταξη των συγκεντρωτικών καταστάσεων και
δικαιολογητικών και η υποβολή τους για τελικό έλεγχο
στο Ελεγκτικό Συνέδριο του Κράτους, δ) ο έλεγχος του

5434

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

χρηματίου των κρατουμένων και των υπ’ αυτών ενερ−
γούμενων αναλήψεων και καταθέσεων. ε) η υποβολή
πρότασης για προμήθεια, σε βάρος των πιστώσεων των
ΚΕΚ, ειδών του ενιαίου προγράμματος προμηθειών.
Άρθρο 16
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΟΡΓΑΝΩΣΗΣ ΚΑΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ
ΚΑΤΑΣΤΗΜΑΤΩΝ ΚΡΑΤΗΣΗΣ
1. Η Διεύθυνση έχει ως επιχειρησιακό στόχο την ανά−
πτυξη ειδικών δράσεων για την αποτελεσματικότερη
εφαρμογή της Αντεγκληματικής και Σωφρονιστικής
Πολιτικής, καθώς και για την εύρυθμη και ασφαλή λει−
τουργία των Σωφρονιστικών, Θεραπευτικών και ειδικών
καταστημάτων κράτησης με την υλοποίηση συγκεκρι−
μένων δράσεων που αποσκοπούν στην ορθολογική δι−
αχείριση του πληθυσμού των κρατουμένων και στην
βελτίωση των συνθηκών κράτησης τους. Περαιτέρω,
μεριμνά τη ρύθμιση θεμάτων υπηρεσιακής κατάστασης
του προσωπικού των Καταστημάτων Κράτησης της Χώ−
ρας, του Ιδρύματος Αγωγής Ανηλίκων Αρρένων Βόλου,
των Υπηρεσιών Επιμελητών Ανηλίκων και Κοινωνικής
Αρωγής.
2. Η Διεύθυνση συγκροτείται από τις ακόλουθες ορ−
γανικές μονάδες:
α) Τμήμα Γενικών και Αγροτικών Καταστημάτων Κρά−
τησης – Κεντρικής Αποθήκης Υλικού Φυλακών (Κ.Α.Υ.Φ.).
β) Τμήμα Καταστημάτων Κράτησης Νέων & Θεραπευ−
τικών Καταστημάτων.
γ) Τμήμα Υπηρεσιακής Κατάστασης Σωφρονιστικών
Υπαλλήλων, Επιμελητών Ανηλίκων και Επιμελητών Κοι−
νωνικής Αρωγής.
δ) Τμήμα Εξωτερικής Φρούρησης Καταστημάτων Κρά−
τησης
3. Οι αρμοδιότητες των Τμημάτων της Διεύθυνσης
Οργάνωσης και Λειτουργίας Καταστημάτων Κράτησης
περιγράφονται ως ακολούθως:
α) Αρμοδιότητες Τμήματος Γενικών και Αγροτικών
Καταστημάτων Κράτησης – Κεντρικής Αποθήκης Υλικού
Φυλακών (Κ.Α.Υ.Φ.):
αα) Η υποβολή προτάσεων προς τη Διεύθυνση Ηλε−
κτρονικής Διακυβέρνησης για την ίδρυση, συγχώνευση
ή κατάργηση των Καταστημάτων Κράτησης.
ββ) Η κατάρτιση των κανονισμών λειτουργίας των
καταστημάτων κράτησης.
γγ) Ο έλεγχος και παρακολούθηση της εφαρμογής
του Σωφρονιστικού Κώδικα, των Εσωτερικών Κανονι−
σμών Λειτουργίας των Καταστημάτων Κράτησης, καθώς
και των συμβατικών υποχρεώσεων της χώρας μας σε
διεθνές και ευρωπαϊκό επίπεδο, σε θέματα που άπτονται
της νομοθεσίας περί εκτέλεσης ποινών.
δδ) H εφαρμογή διεθνών συμβάσεων για τη μεταφο−
ρά αλλοδαπών καταδίκων στις χώρες τους καθώς και
ημεδαπών καταδίκων στην Ελλάδα.
εε) Η έκδοση των απαιτούμενων διοικητικών πράξε−
ων για τη μεταγωγή κρατουμένων στα Καταστήματα
Κράτησης και παροχή γραμματειακής υποστήριξης στην
Κεντρική Επιτροπή Μεταγωγών.
στστ) Η διαμόρφωση θέσεων και απόψεων σε επι−
τροπές και ομάδες εργασίας Ευρωπαϊκών και Διεθνών
Οργανισμών στα πλαίσια των αρμοδιοτήτων του Τμή−
ματος καθώς και εκπροσώπηση του.
ζζ) Η εισήγηση για την έκδοση κανονιστικών πράξεων
για τον καθορισμό των θέσεων εργασίας των κρατου−
μένων και του ευεργετικού υπολογισμού ημερών ποινής

καταδικών ή υποδίκων για εργασία ή απασχόληση σε
προγράμματα ή σπουδές των Καταστημάτων Κράτησης
αρμοδιότητας του Τμήματος.
ηη) Η έγκριση σκοπιμότητας εκτέλεσης τεχνικών έρ−
γων και προμηθειών των Γενικών Καταστημάτων Κρά−
τησης −Αγροτικών Φυλακών−Κ.Α.Υ.Φ.
θθ) Η έκδοση σχετικών εγκυκλίων, οδηγιών και συστά−
σεων περί της οργάνωσης,, λειτουργίας και ασφάλειας
των Γενικών Καταστημάτων Κράτησης −Αγροτικών Φυ−
λακών−Κ.Α.Υ.Φ.
ιι) Η συγκρότηση του Κεντρικού Επιστημονικού Συμ−
βουλίου Φυλακών και της Κεντρικής Επιτροπής Μετα−
γωγών.
β) Αρμοδιότητες Τμήματος Καταστημάτων Κράτησης
Νέων & Θεραπευτικών Καταστημάτων.
αα) Η υποβολή προτάσεων προς την Διεύθυνση Ηλε−
κτρονικής Διακυβέρνησης για την ίδρυση, συγχώνευση ή
κατάργηση των Ειδικών Καταστημάτων Κράτησης Νέων,
των Θεραπευτικών Καταστημάτων και των Ιδρυμάτων
Αγωγής Ανηλίκων.
ββ) Η κατάρτιση των κανονισμών λειτουργίας των Ειδι−
κών Καταστημάτων Κράτησης Νέων, των Θεραπευτικών
Καταστημάτων και των Ιδρυμάτων Αγωγής Ανηλίκων.
γγ) Ο έλεγχος της εφαρμογής του Σωφρονιστικού
Κώδικα και των Εσωτερικών Κανονισμών Λειτουργίας
των Ειδικών Καταστημάτων Κράτησης Νέων, των Θε−
ραπευτικών Καταστημάτων και των Ιδρυμάτων Αγωγής
Ανηλίκων.
δδ) Η μελέτη και αξιοποίηση των στοιχείων που ανα−
κύπτουν από την επεξεργασία των εκθέσεων επιθε−
ώρησης των Ειδικών Καταστημάτων Κράτησης Νέων,
των Θεραπευτικών Καταστημάτων και των Ιδρυμάτων
Αγωγής Ανηλίκων.
εε) Η έκδοση των απαιτούμενων διοικητικών πράξεων
για τη μεταγωγή κρατουμένων στα Ειδικά Καταστήματα
Κράτησης Νέων και στα Θεραπευτικά Καταστήματα.
στστ) Η εφαρμογή πολιτικών που αφορούν ανηλίκους,
οροθετικούς, νοσηλευόμενους, πάσχοντες από ψυχια−
τρικές παθήσεις και τοξικοεξαρτημένους κρατουμένους.
ζζ) Η έκδοση σχετικών εγκυκλίων, οδηγιών και συστά−
σεων περί της οργάνωσης, λειτουργίας και ασφάλειας
των Ειδικών Καταστημάτων Κράτησης Νέων, των Θε−
ραπευτικών Καταστημάτων και των Ιδρυμάτων Αγωγής
Ανηλίκων.
ηη) Η εισήγηση για την έκδοση κανονιστικών πράξεων
για τον καθορισμό των θέσεων εργασίας των κρατου−
μένων και του ευεργετικού υπολογισμού ημερών ποινής
καταδίκων ή υποδίκων για εργασία ή απασχόληση σε
προγράμματα ή σπουδές των Καταστημάτων Κράτησης
αρμοδιότητας του Τμήματος.
θθ) Η έγκριση σκοπιμότητας εκτέλεσης τεχνικών έρ−
γων και προμηθειών των Ειδικών Καταστημάτων Κρά−
τησης Νέων, των Θεραπευτικών Καταστημάτων και των
Ιδρυμάτων Αγωγής Ανηλίκων.
ιι) Η διαμόρφωση θέσεων και απόψεων σε επιτροπές
και ομάδες εργασίας Ευρωπαϊκών και Διεθνών Οργα−
νισμών στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων του Τμήματος
καθώς και η εκπροσώπησή του.
ιαια) Η ανάληψη πρωτοβουλιών για την οργάνωση
βιβλιοθηκών, κατασκηνώσεων και τη διεξαγωγή αθλο−
παιδιών για ανηλίκους.
γ) Αρμοδιότητες Τμήματος Υπηρεσιακής Κατάστασης
Σωφρονιστικών Υπαλλήλων, Επιμελητών Ανηλίκων και
Επιμελητών Κοινωνικής Αρωγής.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
αα) Η διαχείριση ζητημάτων πρόσληψης, κατανομής,
υπηρεσιακής κατάστασης, πειθαρχικού ελέγχου και
εκπαίδευσης του προσωπικού α) των Καταστημάτων
Κράτησης της χώρας β) του Ιδρύματος Αγωγής Ανηλί−
κων Αρρένων Βόλου και γ) των Υπηρεσιών Επιμελητών
Ανηλίκων και Κοινωνικής Αρωγής.
ββ) Η συγκρότηση των προβλεπόμενων από το νόμο
υπηρεσιακών και πειθαρχικών συμβουλίων για το ανω−
τέρω προσωπικό.
γγ) Η τήρηση μητρώου υπαλλήλων και η ανίχνευση
εκπαιδευτικών αναγκών του προσωπικού.
δδ) Ο σχεδιασμός και η παρακολούθηση της εφαρ−
μογής εκπαιδευτικών προγραμμάτων με σκοπό τη βελ−
τίωση των τεχνικών, κοινωνικών και επαγγελματικών
ικανοτήτων του προσωπικού.
εε) Η διενέργεια προγραμμάτων συστηματοποιημένης,
καθώς και βιωματικής εκπαίδευσης, ως προς τα στά−
δια της συμβουλευτικής διαδικασίας και της εποπτείας
των περιστατικών που χειρίζονται οι υπάλληλοι ανά
ειδικότητα.
στστ) Η μέριμνα για τη λειτουργία και εκσυγχρονισμό
της Σχολής Σωφρονιστικών Υπαλλήλων και της Σχολής
υπαλλήλων εξωτερικής φρούρησης.
ζζ) Η οργάνωση και η υλοποίηση του προγράμματος
εισαγωγικής εκπαίδευσης και επιμόρφωσης.
ηη) Η μέριμνα για τη λειτουργία και αναβάθμιση της
Σχολής Σωφρονιστικών Υπαλλήλων και της Σχολής
υπαλλήλων εξωτερικής φρούρησης.
θθ) Η μέριμνα για την κατάρτιση, αξιολόγηση και ανα−
σχεδίαση περιγραμμάτων καθηκόντων και προσόντων
των θέσεων εργασίας.
δ) Αρμοδιότητες Τμήματος Εξωτερικής Φρούρησης
Καταστημάτων Κράτησης
Στο Τμήμα μεταφέρονται οι προβλεπόμενες στις πα−
ραγράφους 2 και 3 του άρθρου 2 του π.δ. 215/2006
(Α΄ 217) αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Εξωτερικής Φρού−
ρησης, η οποία καταργείται. Συγκεκριμένα το Τμήμα:
αα) Ενεργεί επιθεωρήσεις στα τμήματα Εξωτερικής
Φρούρησης ώστε να διαπιστώνεται αν η υπηρεσία εκτε−
λείται κανονικά και αν η τάξη και η πειθαρχία διατηρού−
νται σε υψηλά επίπεδα. Οι επιθεωρήσεις διακρίνονται
σε τακτικές και έκτακτες: Για τις τακτικές, προηγείται
ειδοποίηση του Διοικητού της υπηρεσίας και διεξάγο−
νται κατά το δυνατό κατά τις ώρες λειτουργίας των
γραφείων ή του ωραρίου εργασίας του προσωπικού. Οι
έκτακτες ενεργούνται κατά την κρίση του επιθεωρού−
ντος. Μετά το πέρας της Επιθεώρησης, ο επιθεωρών
υπογράφει τα υπηρεσιακά βιβλία της φρουράς, βεβαι−
ώνοντας την ορθή τήρησή τους.
ββ) Ενημερώνεται από τους Διευθυντές των Κατα−
στημάτων Κράτησης και τους Διοικητές των τμημάτων
Εξωτερικής Φρούρησης για τα προβλήματα της Φρου−
ράς και την ασφάλεια του Καταστήματος. Στη συνέχεια
προτείνει με την αναφορά επιθεωρήσεως τα αναγκαία
μέτρα ώστε να αυξηθεί ο βαθμός ασφαλούς φρουρή−
σεως του Καταστήματος Κράτησης και να βελτιωθούν
οι συνθήκες εργασίας του προσωπικού.
γγ) Δέχεται αναφορές για την ασφάλεια, εμπιστευ−
τικές ή όχι, από το προσωπικό των φρουρών. Για το
αντικείμενο του θέματος ενημερώνεται προηγουμένως
ο Διοικητής του τμήματος και ο Διευθυντής του Κατα−
στήματος Κράτησης και διατυπώνουν σχετικές απόψεις.
δδ) Συντονίζει το έργο της Υπηρεσίας Εξωτερικής

5435

Φρούρησης και τις σχέσεις της με την Ελληνική Αστυ−
νομία, όταν παρίσταται ανάγκη.
εε) Μελετά και εισηγείται ιεραρχικά κάθε πρόσφορο
μέτρο για αποτελεσματική εκτέλεση της αποστολής της
Εξωτερικής Φρουράς, την οργάνωση και τη λειτουργία
της. Για κάθε σοβαρό ζήτημα ενημερώνει την ιεραρχία.
στστ) Μεριμνά για την εκπόνηση σχεδίων εξωτερικής
ασφάλειας των Καταστημάτων Κράτησης από κοινού με
τους Διοικητές των τμημάτων Εξωτερικής Φρούρησης
και τους Αστυνομικούς Διευθυντές των νομών της έδρας
των Καταστημάτων Κράτησης.
ηη) Γνωμοδοτεί επί αιτημάτων χορήγησης αδειών
οπλοφορίας ιδιωτικού οπλισμού και αφαίρεσής τους
και εισηγείται προγράμματα εκπαίδευσης και μετεκ−
παίδευσης του προσωπικού Εξωτερικής Φρούρησης σε
θέματα μεταγωγών, αυτοάμυνας, αυτοπροστασίας και
σκοποβολής σε συνεργασία με την Ελληνική Αστυνομία
(άρθρο 50 παρ. 4 του ν. 2721/1999, Α΄ 112).
θθ) Προγραμματίζει, κατανέμει και ανακατανέμει το
στατικό οπλισμό, ύστερα από πρόταση των τμημάτων
εξωτερικής φρούρησης κάθε καταστήματος κράτησης.
Σε ό,τι αφορά τη στελέχωση του Τμήματος, αυτό
στελεχώνεται από πέντε (5) μόνιμους υπαλλήλους της
Υπηρεσίας Εξωτερικής Φρούρησης που επιλέγονται,
κατά τις διατάξεις του Κώδικα Καταστάσεως Δημοσίων
Πολιτικών Διοικητικών Υπαλλήλων.
Άρθρο 17
ΣΩΜΑ ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΗΣ ΚΑΙ ΕΛΕΓΧΟΥ
ΤΩΝ ΚΑΤΑΣΤΗΜΑΤΩΝ ΚΡΑΤΗΣΗΣ
Αποτελεί, σύμφωνα με το ν. 3090/2002 (Α΄329), ειδι−
κή υπηρεσία, η οποία υπάγεται απευθείας στον Γενικό
Γραμματέα Αντεγκληματικής Πολιτικής του Υπουργείου.
Για την επίτευξη των στόχων της γενικής σωφρονιστι−
κής πολιτικής της χώρας, το Σώμα Επιθεώρησης και
Ελέγχου των Καταστημάτων Κράτησης προβαίνει ιδίως:
α) στη διενέργεια τακτικών και έκτακτων ελέγχων
οποιαδήποτε ημέρα και ώρα για τη διαπίστωση των
συνθηκών κράτησης, της ευταξίας και της τήρησης των
μέτρων ασφάλειας στα Καταστήματα Κράτησης, της
εφαρμογής των διατάξεων του Σωφρονιστικού Κώδικα
και των κανονισμών λειτουργίας των Καταστημάτων
αυτών, καθώς και των σχετικών εγκυκλίων οδηγιών που
αφορούν τη λειτουργία των Καταστημάτων Κράτησης.
β) στη διερεύνηση και διακρίβωση των εγκλημάτων
που διώκονται αυτεπαγγέλτως και διαπράττονται στους
χώρους των Καταστημάτων Κράτησης σε όλη την Επι−
κράτεια και προς τούτο, εκτός των άλλων, συλλέγει,
αξιολογεί και αξιοποιεί πληροφορίες και στοιχεία που
περιέρχονται με οποιονδήποτε τρόπο σε αυτό.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ
Άρθρο 18
ΓΕΝΙΚΗ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ ΔΙΑΦΑΝΕΙΑΣ
ΚΑΙ ΑΝΘΡΩΠΙΝΩΝ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ
1. Έργο της Γενικής Γραμματείας Διαφάνειας και Αν−
θρωπίνων Δικαιωμάτων είναι:
α) Η καθιέρωση και η ενίσχυση κανόνων διαφάνειας
στη λειτουργία των θεσμών του κράτους, λαμβανομένων
υπόψη και των αρμοδιοτήτων άλλων Υπουργείων.
β) Ο σχεδιασμός, η επεξεργασία, ο συντονισμός και
η παρακολούθηση της εφαρμογής προγραμμάτων και
σχεδίων δράσης κατά της διαφθοράς.

5436

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

γ) Η εμπέδωση και η προαγωγή της προστασίας των
ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των θεμελιωδών ελευθε−
ριών, με την ανάληψη όλων των αναγκαίων σχετικών
πρωτοβουλιών, μεταξύ των οποίων και η συμμόρφωση
προς τις διεθνείς υποχρεώσεις της χώρας.
2. Για το σκοπό αυτό, μεταξύ άλλων, η Γενική Γραμ−
ματεία:
α) Σχεδιάζει, επεξεργάζεται και εισηγείται τις προτε−
ραιότητες της πολιτικής και τους άξονες δράσης για
τη διασφάλιση της διαφάνειας και την αποτελεσματική
άσκηση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.
β) Αναλαμβάνει και προωθεί τις σχετικές νομοθετικές,
κανονιστικές και διοικητικές πρωτοβουλίες, παρακολου−
θεί δε την εφαρμογή τους.
γ) Μεριμνά για την παρουσίαση των εθνικών θέσεων
στα όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των άλλων
Διεθνών Οργανισμών.
δ) Προωθεί την εναρμόνιση της εθνικής νομοθεσίας
στις κατευθύνσεις που τίθενται από τους πιο πάνω
Οργανισμούς.
ε) Αναπτύσσει, μελετά και συντονίζει δράσεις που
προωθούν τη διαφάνεια και εξασφαλίζουν την ακώλυτη
άσκηση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.
στ) Προωθεί τη συνεργασία μεταξύ εθνικών, περιφε−
ρειακών και τοπικών φορέων και διαβουλεύεται με την
Εθνική Επιτροπή για τα Δικαιώματα του Ανθρώπου και
με άλλες Εθνικές ή Διεθνείς Οργανώσεις σε θέματα
διαφάνειας και ανθρωπίνων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ
ΑΥΤΟΤΕΛΕΙΣ ΜΟΝΑΔΕΣ
Άρθρο 19
ΓΡΑΦΕΙΟ ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΗΣ ΠΡΩΤΟΒΟΥΛΙΑΣ
(Υπαγόμενο απευθείας στον Υπουργό)
Αρμοδιότητες Γραφείου Νομοθετικής Πρωτοβουλίας:
α) Η συμμετοχή στο σχεδιασμό των νομοθετικών και
κανονιστικών ρυθμίσεων, η κατάρτιση των νομοσχεδίων
που αναθέτει στο Γραφείο ο Υπουργός ΔΔΑΔ και η
μέριμνα σε συνεργασία με τις αρμόδιες καθ’ ύλη υπη−
ρεσίες για την ποιότητά τους.
β) Η παροχή της αναγκαίας τεχνογνωσίας για την τή−
ρηση των αρχών της καλής νομοθέτησης στις αρμόδιες
καθ’ ύλη υπηρεσίες που αναλαμβάνουν την εκπόνηση ή
την απλούστευση ρυθμίσεων.
γ) Η σύνταξη σε συνεργασία με τις καθ’ ύλη αρμό−
διες υπηρεσίες, της Ανάλυσης Συνεπειών Ρυθμίσεων,
επισημαίνοντας ταυτόχρονα τις συναφείς νομοθετικές
ή κανονιστικές ρυθμίσεις.
δ) Η διενέργεια κοινωνικού διαλόγου και διαβουλεύ−
σεων με εκπροσώπους των κοινωνικών φορέων και εν−
διαφερόμενων ομάδων.
ε) Η επισήμανση των νομοθετικών και κανονιστικών
ρυθμίσεων του Υπουργού Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και
Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων που χρήζουν απλούστευσης,
αναμόρφωσης, κωδικοποίησης ή επικαιροποίησης.
στ) Η συλλογή, ταξινόμηση και προώθηση στην Κεντρι−
κή Επιτροπή Κωδικοποίησης της Γενικής Γραμματείας
της Κυβέρνησης του ν. 3133/2003 (A΄ 85) κωδικοποιού−
μενων ρυθμίσεων ή ρυθμίσεων των νομικών πεδίων, στα
οποία εντοπίζεται η ανάγκη αναμόρφωσης.
ζ) Η συμμετοχή στις νομοπαρασκευαστικές επιτροπές
του ΥΔΔΑΔ.

Στο Γραφείο Νομοθετικής Πρωτοβουλίας συγχωνεύ−
εται η προβλεπόμενη από το άρθρο 10 του ν. 2331/1995
(Α΄ 173), όπως ισχύει, Ειδική Νομική Υπηρεσία με τις
αρμοδιότητές της. Σε ό,τι αφορά τη στελέχωση του
Γραφείου ισχύουν τα όσα προβλέπονται για τη στελέ−
χωση της Ειδικής Νομικής Υπηρεσίας στο τρίτο εδάφιο
της παρ. 10 του άρθρου 10 του ν. 2331/1995, όπως ισχύει.
Άρθρο 20
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΤΕΧΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
(υπαγόμενη απευθείας στον Υπουργό)
1. Η Διεύθυνση Τεχνικών Υπηρεσιών έχει ως επιχει−
ρησιακό στόχο την ενιαία και ολοκληρωμένη εποπτεία
επί του τεχνικού αντικειμένου του ΥΔΔΑΔ.
2. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Τεχνικών Υπηρε−
σιών περιγράφονται ως ακολούθως:
α) Η παροχή τεχνικών και τεχνοοικονομικών συμβου−
λών προς την Πολιτική Ηγεσία, τις Υπηρεσίες της Κε−
ντρικής Υπηρεσίας, καθώς και τις Δικαστικές, Σωφρο−
νιστικές και λοιπές Υπηρεσίες αρμοδιότητας ΥΔΔΑΔ,
με στόχο την επιχειρησιακή εφαρμογή της τομεακής
πολιτικής του Υπουργείου, σε ότι αφορά τις κτιριακές
υποδομές του Υπουργείου.
β) Ο προγραμματισμός και παρακολούθηση μελετών
και έργων, καθώς και ο συντονισμός των εμπλεκόμενων
Υπηρεσιών και Φορέων (ΝΠΔΔ και ΝΠΙΔ), με εκτελεστι−
κούς βραχίονες τις Διευθύνσεις Τεχνικών Έργων των
Περιφερειών, την εταιρία «Θέμις Κατασκευαστική Α.Ε.»
και το διάδοχό της φορέα «Κτιριακές Υποδομές Α.Ε.»,
καθώς και τυχόν άλλους δημόσιους ή ιδιωτικούς φορείς
κατά περίπτωση.
γ) Ο προγραμματισμός και παρακολούθηση εκτέλεσης
τεχνικών εργασιών και προμήθειας τεχνικού εξοπλι−
σμού/υλικών, καθώς και ο συντονισμός των εμπλεκό−
μενων Υπηρεσιών και Φορέων (ΝΠΔΔ και ΝΠΙΔ), μέσω
των Δικαστικών, Σωφρονιστικών και λοιπών Υπηρεσι−
ών αρμοδιότητας ΥΔΔΑΔ, βάσει της διαδικασίας περί
προμηθειών.
δ) Η εξασφάλιση της προσβασιμότητας και λοιπών δι−
ευκολύνσεων για τα άτομα με αναπηρίες στους χώρους
λειτουργίας του Υπουργείου καθώς και τις Δικαστικές,
Σωφρονιστικές και λοιπές Υπηρεσίες αρμοδιότητας
ΥΔΔΑΔ.
ε) Ο έλεγχος των οικονομοτεχνικών μελετών και μελε−
τών σκοπιμότητας που αφορούν τις κτιριακές υποδομές
του Υπουργείου.
στ) Η τυποποίηση συμβατικών μελετών και έργων.
Η εκπόνηση ή ανάθεση εκπόνησης τεχνικών μελετών.
ζ) Η παροχή οδηγιών για τη σύνταξη μελετών και
την κατασκευή των έργων που αφορούν τις κτιριακές
υποδομές του ΥΔΔΑΔ.
η) Η σύνταξη εγκυκλίων τεχνικού περιεχομένου.
θ) Ο έλεγχος, η θεώρηση και η εκπόνηση σχετικών
μελετών που αφορούν στις κτιριακές υποδομές του
ΥΔΔΑΔ.
ι) Η σύνταξη προδιαγραφών, η τυποποίηση τεχνικών
στοιχείων μελετών και έργων.
ια) Η εισήγηση και σύνταξη σχεδίων Υπουργικών
αποφάσεων για την ανάθεση έργων και μελετών στην
εταιρία «Θέμις Κατασκευαστική Α.Ε.» και το διάδοχό της
φορέα «Κτιριακές Υποδομές Α.Ε.».
ιβ) Η συμμετοχή σε κάθε είδους συλλογικά όργανα
του ΥΔΔΑΔ.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Άρθρο 21
ΤΜΗΜΑ ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΟΥ ΕΛΕΓΧΟΥ
(Υπαγόμενο απευθείας στον Υπουργό)

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε
ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ ΚΑΙ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ
ΕΙΔΙΚΩΝ ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ

Αρμοδιότητες Τμήματος Κοινοβουλευτικού Ελέγχου:
Η μέριμνα για την παραλαβή των υποβαλλομένων ανα−
φορών, ερωτήσεων, επερωτήσεων και αιτήσεων κατα−
θέσεως εγγράφων επί θεμάτων αρμοδιότητος ΥΔΔΑΔ
και η συνεργασία με τις καθ’ ύλη αρμόδιες υπηρεσίες
για την κατάρτιση των σχετικών απαντήσεων και την
αποστολή τους στη Βουλή σε συνεργασία με το Γρα−
φείο Υπουργού.

Άρθρο 23
ΙΑΤΡΟΔΙΚΑΣΤΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ

Άρθρο 22
Μονάδα Εσωτερικού Ελέγχου
(Τμήμα υπαγόμενο απευθείας στον Υπουργό) −
Αρμοδιότητες
1. Η παροχή ελεγκτικών − συμβουλευτικών αρμοδιο−
τήτων, όπως:
α) Ο έλεγχος επάρκειας του συστήματος εσωτερικού
ελέγχου (internal control) του Υπουργείου και η εισήγηση
των σχετικών βελτιωτικών προτάσεων.
β) Ο έλεγχος εφαρμογής των κανόνων δικαίου, ο έλεγ−
χος της νομιμότητας και κανονικότητας των δαπανών
(INTOSAI 3.4, INTOSAI 1.0.39 Ευρωπαϊκή κατευθυντήρια
γραμμή εφαρμογής αριθ. 52), όπως και του εσωτερικού
κανονιστικού πλαισίου λειτουργίας του Υπουργείου.
γ) Η αξιολόγηση της οικονομίας, της αποδοτικότητας
και της αποτελεσματικότητας των δραστηριοτήτων του
Υπουργείου (δηλαδή η αξιολόγηση της λειτουργίας του
βάσει της αρχής της χρηστής δημοσιονομικής διαχεί−
ρισης).
δ) Η αξιολόγηση του προγραμματισμού του σχεδια−
σμού και της εκτέλεσης των λειτουργιών του Υπουρ−
γείου.
ε) Ο έλεγχος της ορθής διενέργειας των δαπανών,
της ορθής είσπραξης και εμφάνισης των εσόδων, της
διαχείρισης κινδύνων, όπως και της διαχείρισης της
περιουσίας του φορέα με την εξακρίβωση του ενερ−
γητικού και παθητικού και του μισθολογικού κόστους,
για τον εντοπισμό τυχόν φαινομένων κακοδιοίκησης
και κακοδιαχείρισης, κατάχρησης, σπατάλης, απάτης ή
διαφθοράς και την αποτροπή τους στο μέλλον.
στ) Ο έλεγχος πληροφοριακών συστημάτων, προκει−
μένου να διαπιστωθεί κατά πόσον επιτυγχάνουν τους
σκοπούς τους και εάν έχουν ενσωματωθεί σε αυτά
επαρκείς ασφαλιστικές δικλίδες/ μηχανισμοί ελέγχου.
ζ) Η διαβεβαίωση περί της ακρίβειας, της αξιοπιστίας
και της έγκαιρης προετοιμασίας των χρηματοοικονομι−
κών (και λοιπών) αναφορών.
2. Η παροχή διαβεβαίωσης περί της επάρκειας των
συστημάτων διαχείρισης και ελέγχου του Υπουργείου
3. Η διενέργεια τακτικού ελέγχου των παγίων προκα−
ταβολών του Υπουργείου
4. Η διενέργεια οικονομικού και διαχειριστικού ελέγ−
χου των δημοσίων υπολόγων και δημοσίων διαχειρίσε−
ων που υπάγονται στο Υπουργείο
5. Η διενέργεια ένορκης διοικητικής εξέτασης σε περί−
πτωση απώλειας δικαιολογητικών πληρωμής δημόσιας
δαπάνης πριν την έκδοση τίτλου πληρωμής
6. Η έρευνα της ύπαρξης αντικειμενικής αδυναμίας
απόδοσης λογαριασμού χρηματικού εντάλματος προ−
πληρωμής.
7. Η επιβολή δημοσιονομικών διορθώσεων.

5437

1. Αποστολή
Οι ιατροδικαστικές υπηρεσίες διενεργούν ιατροδι−
καστικές πράξεις ύστερα από παραγγελία των εισαγ−
γελικών και ανακριτικών αρχών και των ανακριτικών
υπαλλήλων, καθώς και των ποινικών δικαστηρίων.
2. Διάρθρωση και Αρμοδιότητες
2.1. Η Ιατροδικαστική Υπηρεσία του Κράτους, λειτουρ−
γεί σύμφωνα με τις ειδικές διατάξεις του ν. 3772/2009
(Α΄ 112), υπάγεται στο ΥΔΔΑΔ και διαρθρώνεται ως εξής:
α) Ιατροδικαστική Υπηρεσία Αθηνών, με έδρα την
Αθήνα.
β) Περιφερειακές Ιατροδικαστικές Υπηρεσίες, που
υπάγονται διοικητικώς στην Ιατροδικαστική Υπηρεσία
Αθηνών.
γ) Τοπικές Ιατροδικαστικές Υπηρεσίες, που υπάγο−
νται διοικητικώς στις Περιφερειακές Ιατροδικαστικές
Υπηρεσίες.
2.2. Περιφερειακές Ιατροδικαστικές Υπηρεσίες:
α) Ιατροδικαστική Υπηρεσία Θεσσαλονίκης, με έδρα
τη Θεσσαλονίκη, στην οποία υπάγονται οι Τοπικές Ια−
τροδικαστικές Υπηρεσίες:
αα) Δυτικής Μακεδονίας, με έδρα την Κοζάνη.
ββ) Θράκης, με έδρα την Κομοτηνή.
γγ) Λάρισας, με έδρα τη Λάρισα.
β) Ιατροδικαστική Υπηρεσία Πειραιά, με έδρα τον Πει−
ραιά, στην οποία υπάγονται οι Τοπικές Ιατροδικαστικές
Υπηρεσίες:
αα) Λαμίας, με έδρα τη Λαμία.
ββ) Αιγαίου, με έδρα τη Σύρο.
γγ) Δωδεκανήσου, με έδρα τη Ρόδο.
δδ) Κρήτης, με έδρα το Ηράκλειο.
γ) Ιατροδικαστική Υπηρεσία Πατρών, με έδρα την Πά−
τρα, στην οποία υπάγονται οι Τοπικές Ιατροδικαστικές
Υπηρεσίες:
αα) Ναυπλίου και Καλαμάτας, με έδρα το Ναύπλιο.
ββ) Ιωαννίνων, με έδρα τα Ιωάννινα.
γγ) Κέρκυρας, με έδρα την Κέρκυρα.
2.3. Η Ιατροδικαστική Υπηρεσία Αθηνών συγκροτείται
από τα εξής Τμήματα:
α) Γραμματείας
β) Εργαστηρίων (Τοξικολογικό, Ανάλυσης DNA, Παθο−
λογοανατομικό, Ακτινολογικό και Φωτογραφικό).
Άρθρο 24
ΚΑΤΑΣΤΗΜΑΤΑ ΚΡΑΤΗΣΗΣ, ΣΩΦΡΟΝΙΣΤΙΚΑ
ΚΑΙ ΘΕΡΑΠΕΥΤΙΚΑ ΚΑΤΑΣΤΗΜΑΤΑ,
ΕΙΔΙΚΑ ΘΕΡΑΠΕΥΤΙΚΑ ΚΑΤΑΣΤΗΜΑΤΑ
ΚΑΙ ΚΕΝΤΡΙΚΗ ΑΠΟΘΗΚΗ ΥΛΙΚΟΥ ΦΥΛΑΚΩΝ (ΚΑΥΦ)
1. Αποστολή
Η κράτηση υποδίκων και καταδίκων με την τήρηση
των αρχών της νομιμότητας, της ίσης μεταχείρισης και
του σεβασμού των δικαιωμάτων των κρατουμένων με
σκοπό την ομαλή κοινωνική τους επανένταξη. Η απο−
στολή αυτή επιτελείται από τα γενικά και ειδικά κατα−
στήματα κράτησης, καθώς και τα θεραπευτικά καταστή−
ματα. Τα γενικά καταστήματα κράτησης διακρίνονται
σε Α΄, Β΄ και Γ΄ τύπου στα οποία κρατούνται υπόδικοι

5438

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

και κρατούμενοι σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στις
διατάξεις του άρθρου 19 του Σωφρονιστικού Κώδικα
(ν. 2776/1999, Α΄ 291)
2. Διάρθρωση
α) Το επίπεδο των Καταστημάτων Κράτησης, των
Σωφρονιστικών και Θεραπευτικών Καταστημάτων, των
Ειδικών Καταστημάτων Κράτησης Νέων Αυλώνα και
Βόλου, των Ειδικών Θεραπευτικών Καταστημάτων Ελε−
ώνα Θηβών και Κασσάνδρας Χαλκιδικής, καθώς και του
Καταστήματος ΚΑΥΦ, είναι αντίστοιχο της Διεύθυνσης
εκτός από τα Καταστήματα Κορίνθου, Κω, Νεαπόλεως
και Χίου που είναι αντίστοιχο του Τμήματος.
β) Τις Διευθύνσεις των Καταστημάτων Κράτησης Κο−
ρυδαλλού, Πατρών, Λάρισας και Θεσσαλονίκης, συγκρο−
τούν τα εξής Τμήματα:
αα) Τμήμα Διοίκησης
ββ) Τμήμα Οικονομικού
γγ) Τμήμα Κοινωνικής Εργασίας
δδ) Τμήμα Φύλαξης. Το Κατάστημα Κράτησης Κορυ−
δαλλού συγκροτείται από δύο (2) Τμήματα Φύλαξης.
εε) Τμήμα Εξωτερικής Φρούρησης
γ) Τις Διευθύνσεις των Καταστημάτων Κράτησης Ιωαν−
νίνων, Άμφισσας, Ναυπλίου, Κομοτηνής, Αλικαρνασσού,
Τρίπολης, Κέρκυρας, Χαλκίδας και του Καταστήματος
Κράτησης Νέων Βόλου συγκροτούν τα εξής Τμήματα:
αα) Διοίκησης – Οικονομικού
ββ) Τμήμα Φύλαξης
γγ) Τμήμα Εξωτερικής Φρούρησης. Το Τμήμα Εξωτε−
ρικής Φρούρησης του ΚΚ Ναυπλίου είναι αρμόδιο για
την εξωτερική φρούρηση του κλειστού τμήματος του
Αγροτικού ΚΚ Τίρυνθας.
δ) Τις Διευθύνσεις των Καταστημάτων Κράτησης
Μαλανδρίνου, Τρικάλων, Κρήτης Ι, Δομοκού, Γρεβενών,
Κεντρικής Μακεδονίας ΙΙΙ συγκροτούν τα εξής Τμήματα:
αα) Τμήμα Διοίκησης
ββ) Τμήμα Οικονομικού
γγ) Τμήμα Φύλαξης
δδ) Τμήμα Εξωτερικής Φρούρησης. Το Τμήμα Εξωτε−
ρικής Φρούρησης του ΚΚ Κρήτης Ι είναι αρμόδιο για
την εξωτερική φρούρηση του κλειστού τμήματος του
Αγροτικού ΚΚ Αγιάς Χανίων.
ε) Τις Διευθύνσεις του Καταστήματος Κράτησης Γυ−
ναικών Ελεώνα Θήβας και του Ψυχιατρείου Κρατουμέ−
νων Κορυδαλλού συγκροτούν τα εξής Τμήματα:
αα) Τμήμα Διοίκησης− Οικονομικού
ββ) Τμήμα Φύλαξης
γγ) Τμήμα Κοινωνικής Εργασίας
στ) Σε καθένα από τα Καταστήματα Κράτησης Κο−
ρίνθου, Κω, Νεάπολης και Χίου λειτουργεί Τμήμα Εξω−
τερικής Φρούρησης.
ζ) Τις Διευθύνσεις των Αγροτικών Καταστημάτων Κρά−
τησης Αγιάς, Κασσάνδρας και Τίρυνθας και τη Διεύθυν−
ση του Ειδικού Αγροτικού Καταστήματος Κράτησης
Νέων Κασσαβέτειας συγκροτούν τα εξής Τμήματα:
αα) Τμήμα Διοίκησης −Οικονομικού
ββ) Τμήμα Τεχνικού−Γεωργικού
γγ) Τμήμα Φύλαξης
δδ) Στα Καταστήματα Κράτησης Κασσάνδρας και
Κασσαβέτειας λειτουργούν και Τμήματα Εξωτερικής
Φρούρησης.
η) Τη Διεύθυνση του Ειδικού Καταστήματος Κράτησης
Νέων Αυλώνα συγκροτούν τα εξής Τμήματα:
αα) Τμήμα Διοίκησης− Οικονομικού
ββ) Τμήμα Φύλαξης

γγ) Τμήμα Κοινωνικής Εργασίας
δδ) Τμήμα Εξωτερικής Φρούρησης
θ) Τη Διεύθυνση του Νοσοκομείου Κρατουμένων Κο−
ρυδαλλού συγκροτούν τα εξής Τμήματα:
αα) Τμήμα Διοίκησης− Οικονομικού
ββ) Τμήμα Φύλαξης
ι) Τη Διεύθυνση του Καταστήματος Απεξάρτησης Το−
ξικομανών Κρατουμένων Θήβας συγκροτούν τα εξής
Τμήματα:
αα) Τμήμα Διοίκησης− Οικονομικού
ββ) Τμήμα Θεραπευτικού Προγράμματος
γγ) Τμήμα Εξωτερικής Φρούρησης. Το Τμήμα Εξωτε−
ρικής Φρούρησης είναι αρμόδιο και για την εξωτερική
φρούρηση του Κ.Κ. Γυναικών Ελεώνα Θηβών.
ια) Τη Διεύθυνση του Ανοικτού Καταστήματος Κ.Α.Υ.Φ.
συγκροτούν τα εξής Τμήματα:
αα) Τμήμα Διοίκησης−Οικονομικού
ββ) Τμήμα Οργάνωσης, Παραγωγής και Διάθεσης
Προϊόντων.
3. Αρμοδιότητες
3.1. Τα Καταστήματα Κράτησης, τα Σωφρονιστικά και
Θεραπευτικά Καταστήματα, τα Ειδικά Θεραπευτικά
Καταστήματα και το Κατάστημα Κ.Α.Υ.Φ. διέπονται ως
προς την αποστολή, την αρμοδιότητα, τα καθήκοντα
προσωπικού και γενικά τη λειτουργία τους από τις
διατάξεις του «Σωφρονιστικού Κώδικα» (ν. 2776/1999.
Α΄ 291), όπως ισχύουν, και από τους κατ’ εξουσιοδότη−
ση των ανωτέρω διατάξεων Εσωτερικούς Κανονισμούς
Λειτουργίας τους.
3.2. Αρμοδιότητες Τμημάτων
α) Τμήμα Διοίκησης
αα) Η μέριμνα για την οργάνωση και λειτουργία της
γραμματείας του καταστήματος κράτησης.
ββ) Η μέριμνα για την νόμιμη κράτηση των κρατου−
μένων.
γγ) Ο ακριβής καθορισμός του χρόνου έναρξης και
λήξης της ποινής ή του μέτρου ασφαλείας των κρα−
τουμένων.
δδ) Η τήρηση των φακέλων των κρατουμένων.
εε) Η τήρηση της αλληλογραφίας και η επιμέλεια για
την τήρηση και ενημέρωση των βιβλίων, του πρωτο−
κόλλου, του αρχείου και του προσωπικού μητρώου των
υπαλλήλων.
β) Τμήμα Οικονομικού
αα) Η διεκπεραίωση όλων των διαχειριστικών και λο−
γιστικών υποθέσεων του καταστήματος κράτησης.
ββ) Η εκκαθάριση και πληρωμή των πρόσθετων απο−
δοχών του προσωπικού του καταστήματος.
γγ) Η συνεργασία και η ενημέρωση του Τμήματος
Μισθοδοσίας της Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών
της Κεντρικής Υπηρεσίας για κάθε μεταβολή της υπη−
ρεσιακής κατάστασης του προσωπικού του καταστή−
ματος κράτησης που έχει ως συνέπεια τη μεταβολή
των μισθολογικών δεδομένων του προσωπικού αυτού.
γ) Τμήμα Διoίκησης−Οικovoμικoύ
Οι αρμοδιότητες του Τμήματος είναι οι αναφερόμενες
στα υπό στοιχεία (α) και (β) της παρούσης παραγράφου
δ) Τμήμα Κοινωνικής Εργασίας
αα) Η άμεση επικοινωνία με τους κρατουμένους και
η διενέργεια επιτόπιων κοινωνικών ερευνών για την
συγκέντρωση των απαραίτητων στοιχείων ατομικής,
οικογενειακής και κοινωνικής κατάστασής τους με στό−
χο την προστασία τους σε οικονομικά, επαγγελματικά,
οικογενειακά και κοινωνικά θέματα.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ββ) Η τήρηση μητρώου περιπτώσεων, ατομικών καρ−
τελών ή φακέλων και δελτίων εξέλιξης και κοινωνικής
έρευνας καθώς και στατιστικών στοιχείων σχετικών με
τα αποτελέσματα της κοινωνικής εργασίας.
γγ) Η ενημέρωση του διευθυντή και του επιστημονικού
συμβουλίου για την προσωπικότητα του κρατουμένου
και η υποβολή προτάσεων για την εξατομικευμένη με−
ταχείρισή του.
δδ) Η σύνταξη των προβλεπόμενων εκθέσεων για τους
κρατουμένους.
εε) Η μέριμνα για την κάλυψη υλικών και ηθικών ανα−
γκών των κρατουμένων σε συνεργασία με κοινωνικούς
φορείς και ομάδες.
στστ) Η προετοιμασία του απολυόμενου κρατούμενου
και του περιβάλλοντός του για την ομαλή επανένταξή
του και η παρακολούθηση μετά την αποφυλάκιση όσων
περιπτώσεων κρίνεται αναγκαίο.
ε) Τμήμα Θεραπευτικού Προγράμματος
αα) Ο προγραμματισμός δράσεων για την αντιμετώ−
πιση της φαρμακευτικής εξάρτησης των τροφίμων από
ναρκωτικές ουσίες.
ββ) Η ανάπτυξη προγραμμάτων πρόληψης, ενημέρω−
σης και κινητοποίησης των τοξικομανών κρατουμένων.
γγ) Η μέριμνα για την εκπόνηση και εφαρμογή προ−
γραμμάτων θεραπευτικής αποκατάστασης των τροφί−
μων και η προπαρασκευή της κοινωνικής τους επανέ−
νταξης.
στ) Τμήμα Οργάνωσης, Παραγωγής και Διάθεσης
Προϊόντων
αα) Η ευθύνη για την οργάνωση της παραγωγής, με−
ταφοράς και διάθεσης των προϊόντων καθώς και της
διακίνησης παντός είδους υλικού στα Καταστήματα
Κράτησης της χώρας.
ββ) Η μέριμνα για την καλή συντήρηση και λειτουρ−
γία του κινητού και ακίνητου εξοπλισμού. 3. Η υποβολή
προτάσεων για τη βελτίωση της αποδοτικότητας των
παραγωγικών εργαστηρίων.
4. Η επιμέλεια για την ορθή κατανομή της εργασίας
αρτεργατών και εργαζόμενων κρατουμένων.
ζ) Τμήμα Τεχvικoύ−Γεωργικού
αα) Η φρovτίδα για την καλλιέργεια των αγροτικών
εκτάσεων, με εκπαίδευση και συμμετοχή τωv κρατου−
μένων σ’ αυτή.
ββ) Η επιμέλεια για τηv εφαρμoγή και εκτέλεση τoυ
γεωργικoύ πρoγράμματoς, καθώς και για τηv oργάvω−
ση και λειτoυργία τωv βιoμηχαvικώv και βιoτεχvικώv
εργαστηρίωv.
γγ) Η φρovτίδα για την κατασκευή και συvτήρηση
τωv εγκαταστάσεωv πoυ εξυπηρετούν τις γεωργικές
και κτηνοτροφικές εκμεταλλεύσεις.
δδ) Η μέριμvα για τη συvτήρηση τωv μηχαvημάτωv
και εργαλείωv πoυ χρησιμοποιούνται στις παραπάvω
εκμεταλλεύσεις.
εε) Η φροντίδα για τηv εκτρoφή τωv ζώωv.
στστ) Η σύνταξη του ετήσιου γεωργικού προϋπολογι−
σμού και ετήσιας έκθεσης απολογισμού της γεωργικής
εκμετάλλευσης και της απόδοσης της εργασίας των
κρατουμένων.
η) Τμήμα Φύλαξης
αα) Η μέριμνα για την ασφάλεια και την τάξη του
καταστήματος κράτησης ή, στην περίπτωση που το
Κατάστημα συγκροτείται από περισσότερα του ενός
Τμήματα Φύλαξης, των αντιστοίχων Πτερύγων του Κα−
ταστήματος.

5439

ββ) Η εποπτεία και η επιμέλεια για την πειθαρχία του
προσωπικού φύλαξης.
θ) Τμήμα Εξωτερικής Φρούρησης
Η εξωτερική φρούρηση των Καταστημάτων Κράτησης,
η φρούρηση των νοσηλευομένων σε οποιοδήποτε θερα−
πευτήριο καταδίκων και υποδίκων και η συνοδεία αυτών
για ανάκριση ή παράσταση στα δικαστήρια, για ιατρι−
κή εξέταση κατά τη μετακίνηση λόγω λήψης έκτακτης
άδειας ή άλλου έργου, όπως ειδικότερα προσδιορίζεται
στις διατάξεις του π.δ.215/2006 (Α 217).
Άρθρο 25
ΙΔΡΥΜΑ ΑΓΩΓΗΣ ΑΝΗΛΙΚΩΝ ΑΡΡΕΝΩΝ ΒΟΛΟΥ
1. Αποστολή
Η αγωγή, η κοινωνική στήριξη, η εκπαίδευση και η
επαγγελματική κατάρτιση ανηλίκων, οι οποίοι έχουν
αναπτύξει παραβατική συμπεριφορά ή αντιμετωπίζουν
δυσχέρειες κοινωνικής προσαρμογής.
2. Διάρθρωση
Το Ίδρυμα Αγωγής Ανηλίκων Αρρένων Βόλου λειτουρ−
γεί σε επίπεδο Διεύθυνσης και συγκροτείται από τα
Τμήματα:
α. Τμήμα Διοίκησης− Οικονομικού.
β. Τμήμα Αγωγής Ανηλίκων.
3. Αρμοδιότητες
α) Τμήμα Διοίκησης – Οικονομικού
αα) Η μέριμvα για τηv παραλαβή τωv εισερχόμενων
εγγράφωv, η τήρηση του πρωτοκόλλου της υπηρεσίας,
η διακίvηση της αλληλογραφίας, η διεκπεραίωση τωv
εξερχόμενων εγγράφωv και η τήρηση τoυ αρχείoυ.
ββ) Η τήρηση του μητρώου των ανηλίκων τροφίμων.
γγ) Η τήρηση του προσωπικού μητρώου των υπαλ−
λήλων.
δδ) Η εκκαθάριση και πληρωμή των πρόσθετων απο−
δοχών των υπαλλήλων.
εε) Η συνεργασία και η ενημέρωση του Τμήματος
Μισθοδοσίας της Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών
της Κεντρικής Υπηρεσίας για κάθε μεταβολή της υπη−
ρεσιακής κατάστασης του προσωπικού του ιδρύματος
που έχει ως συνέπεια την μεταβολή των μισθολογικών
δεδομένων του προσωπικού αυτού, ως και η συνεργασία
με την Ενιαία Αρχή Πληρωμής.
στστ) Ο χειρισμός όλων των διαχειριστικών και λογι−
στικών θεμάτων του ιδρύματος και η μέριμνα για την
προμήθεια και διαχείριση καθώς και τη συντήρηση και
φύλαξη του υλικού της υπηρεσίας.
β) Τμήμα Αγωγής Αvηλίκωv
αα) Η μέριμvα για τηv εξασφάλιση ικανοποιητικών
συνθηκών διαβίωσης και την επίβλεψη των ανηλίκων
τροφίμων καθώς και για την διαπαιδαγώγηση, την εκ−
παίδευση, την επαγγελματική κατάρτιση, την ψυχαγωγία
και την εφαρμογή εξατομικευμένης αγωγής τους κατά
περίπτωση.
ββ) Η μέριμνα για την επαγγελματική αποκατάσταση
και κοινωνική επανένταξη των ανηλίκων που απολύονται
από το ίδρυμα.
Άρθρο 26
ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΕΠΙΜΕΛΗΤΩΝ ΑΝΗΛΙΚΩΝ
ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΑΡΩΓΗΣ
1. Αποστολή
α) Η εξωιδρυματική μεταχείριση ανηλίκων που έχουν
διαπράξει αδίκημα ή διατρέχουν τον κίνδυνο να γίνουν

5440

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

δράστες ή θύματα αξιόποινων πράξεων και παρέχουν
υποστήριξη στην ποινική δικαιοσύνη για ανήλικους τόσο
στο επίπεδο της πρόληψης παραβατικότητας και θυμα−
τοποίησης ανηλίκων όσο και της μεταχείρισης.
β) αα) Η συνδρομή και επίβλεψη ατόμων, τα οποία
έχουν καταδικασθεί με αναστολή εκτέλεσης της ποινής
τους υπό επιτήρηση ή των οποίων η ποινή έχει μετα−
τραπεί σε υποχρέωση παροχής κοινωφελούς εργασί−
ας ή έχουν απολυθεί υπό όρους, και ββ) η διενέργεια
κοινωνικής έρευνας σε προσωρινά κρατουμένους ή σε
άτομα στα οποία έχουν επιβληθεί περιοριστικοί όροι.
γ) Η επίβλεψη: αα) ατόμων που απολύονται υπό όρους,
ββ) όσων καταδικάζονται με αναστολή εκτέλεσης της
ποινής υπό επιτήρηση και γγ) όσων καταδικάζονται σε
ποινή που έχει μετατραπεί σε υποχρέωση παροχής κοι−
νωφελούς εργασίας.
2. Διάρθρωση
Οι Υπηρεσίες Επιμελητών Ανηλίκων και Κοινωνικής
Αρωγής λειτουργούν στην έδρα κάθε Πρωτοδικείου.
α) Η Υπηρεσία Επιμελητών Ανηλίκων και Κοινωνικής
Αρωγής Αθηνών λειτουργεί σε επίπεδο Διεύθυνσης και
συγκροτείται από τα εξής Τμήματα:
αα) Επιμελητών Ανηλίκων και
ββ) Επιμελητών Κοινωνικής Αρωγής
β) Οι Υπηρεσίες Επιμελητών Ανηλίκων και Κοινωνικής
Αρωγής Θεσσαλονίκης και Πειραιά συγκροτούνται από
τα εξής Τμήματα:
αα) Επιμελητών Ανηλίκων και
ββ) Επιμελητών Κοινωνικής Αρωγής
Καθήκοντα Προϊσταμένου της Υπηρεσίας ασκεί ο αρ−
χαιότερος Προϊστάμενος Τμήματος.
γ) Οι Υπηρεσίες Επιμελητών Ανηλίκων και Κοινωνικής
Αρωγής Αγρινίου, Βέροιας, Βόλου, Ηρακλείου, Ιωαννίνων,
Καβάλας, Καλαμάτας, Κέρκυρας, Κοζάνης, Κορίνθου,
Λαμίας, Λάρισας, Μυτιλήνης, Ναυπλίου, Πατρών, Πύργου,
Ροδόπης, Ρόδου, Σύρου, Τρικάλων, Τριπόλεως, Χανίων
και Χαλκίδας συγκροτούνται από τα εξής αυτοτελή
Γραφεία:
αα) Επιμελητών Ανηλίκων και
ββ) Επιμελητών Κοινωνικής Αρωγής
Καθήκοντα Προϊσταμένου της Υπηρεσίας ασκεί ο αρ−
χαιότερος Προϊστάμενος Αυτοτελούς Γραφείου.
δ) Οι Υπηρεσίες Επιμελητών Ανηλίκων και Κοινωνικής
Αρωγής Άρτας, Αιγίου, Αμαλιάδας, Αλεξανδρούπολης,
Γιαννιτσών, Δράμας, Έδεσσας, Θηβών, Κατερίνης, Καρδί−
τσας, Κεφαλληνίας, Κορίνθου, Καστοριάς, Κω, Λασηθίου,
Λιβαδειάς, Μεσολογγίου, Ξάνθης, Ορεστιάδας, Πρεβέ−
ζης, Ρεθύμνης, Σάμου, Σερρών, Σπάρτης, Φλώρινας, λει−
τουργούν σε επίπεδο Αυτοτελούς Γραφείου Επιμελητών
Ανηλίκων και Κοινωνικής Αρωγής.
ε) Οι Υπηρεσίες Επιμελητών Ανηλίκων και Κοινωνι−
κής Αρωγής εποπτεύονται από τον κατά τόπο αρμόδιο
Προϊστάμενο της Εισαγγελίας Πρωτοδικών.
3. Αρμοδιότητες
α) Η Διεύθυνση της Υπηρεσίας Επιμελητών Ανηλίκων
και Κοινωνικής Αρωγής συντονίζει τη λειτουργία των
υποκείμενων οργανικών της μονάδων.
β) Τμήματα Επιμελητών Ανηλίκων και Αυτοτελή Γρα−
φεία Επιμελητών Ανηλίκων
αα) Η μέριμvα για τηv παραλαβή τωv εισερχoμέvωv
εγγράφωv, η τήρηση του πρωτoκόλλoυ της υπηρεσίας,
η διακίvηση της αλληλογραφίας, η διεκπεραίωση τωv
εξερχoμέvωv εγγράφωv και η τήρηση τoυ αρχείoυ.

ββ) Η τήρηση του μητρώου των ανηλίκων.
γγ) Η τήρηση του προσωπικού μητρώου των υπαλ−
λήλων.
δδ) Η εκκαθάριση και πληρωμή των πρόσθετων απο−
δοχών των υπαλλήλων.
εε) Η συνεργασία και η ενημέρωση του Τμήματος
Μισθοδοσίας της Διεύθυνσης Οικονομικού της Κεντρι−
κής Υπηρεσίας για κάθε μεταβολή της υπηρεσιακής
κατάστασης του προσωπικού που έχει
ως συνέπεια την μεταβολή των μισθολογικών δεδο−
μένων του προσωπικού αυτού, ως και η συνεργασία με
την Ενιαία Αρχή Πληρωμής.
στστ) Ο χειρισμός όλων των διαχειριστικών και λογι−
στικών θεμάτων της υπηρεσίας και η μέριμνα για την
προμήθεια και διαχείριση καθώς και τη συντήρηση και
φύλαξη του υλικού της υπηρεσίας.
ζζ) Η διενέργεια κοινωνικών ερευνών καθώς και κάθε
ενέργεια που αποσκοπεί στην πρόληψη της παραβατι−
κότητας των ανηλίκων, κατόπιν συστάσεως των γονέων
ή των ασκούντων την επιμέλεια ανηλίκου ή άλλης αρχής.
ηη) Η άσκηση των διοικητικών επιμελειών.
θθ) Η εκπόνηση μελετών και στατιστικής έρευνας για
την παραβατικότητα των ανηλίκων.
ιι) Η διενέργεια κοινωνικών ερευνών επί περιπτώσεων
ανηλίκων κατά των οποίων εκκρεμεί ποινική δίωξη.
ιαια) Η προετοιμασία και παρακολούθηση των σχετι−
κών με τις δικασίμους ζητημάτων.
ιβιβ) Η παρακολούθηση της εξέλιξης των ανηλίκων
στους οποίους έχει επιβληθεί το αναμορφωτικό μέ−
τρο της επίπληξης και της θέσης υπό την υπεύθυνη
επιμέλεια των γονέων και η άσκηση της δικαστικής
επιμέλειας.
ιγιγ) Η διενέργεια κοινωνικής έρευνας και προετοιμα−
σία των συνθηκών χορήγησης δοκιμαστικής αδείας σε
ανηλίκους τροφίμους των ιδρυμάτων αγωγής ανηλίκων
καθώς και η άσκηση προστατευτικής επίβλεψής τους
κατά το χρόνο της δοκιμαστικής άδειας.
ιδιδ) Η συγκέντρωση στατιστικών στοιχείων και η συ−
νεργασία με το Τμήμα Πρόληψης για τη σύνταξη στατι−
στικών μελετών σε θέματα πρόληψης και καταστολής
της παραβατικότητας των ανηλίκων.
γ) Τμήματα Επιμελητών Κοινωνικής Αρωγής και Αυ−
τοτελή Γραφεία Κοινωνικής Αρωγής.
αα) Η συνδρομή και εποπτεία ατόμων που απολύονται
υπό όρο ή έχει ανασταλεί η εκτέλεση της ποινής υπό
επιτήρηση ή στα οποία έχουν επιβληθεί περιοριστικοί
όροι, μετά από απόφαση δικαστηρίου ή παραγγελία του
δικαστή εκτέλεσης ποινών ή του εισαγγελέα.
ββ) Η διενέργεια, μετά από ανάθεση του δικαστή εκτέ−
λεσης ποινών ή του αρμόδιου εισαγγελέα, κοινωνικής
έρευνας ως προς τον τρόπο ζωής ή άλλα προσωπικά
στοιχεία προσωρινά κρατουμένων ή ατόμων, στα οποία
έχουν επιβληθεί περιοριστικοί όροι, σύμφωνα με τις
διατάξεις του άρθρου 282 του Κ.Π.Δ. και η σύνταξη και
υποβολή των σχετικών εκθέσεων.
γγ) Ο προσδιορισμός και η εξασφάλιση θέσεων ερ−
γασίας στις προβλεπόμενες στο άρθρο 82 παρ. 8 του
Π.Κ, υπηρεσίες.
δδ) Η υποβολή πρότασης προς τον αρμόδιο εισαγγε−
λέα για τον καθορισμό των όρων παροχής κοινωφελούς
εργασίας και η επίβλεψη της τήρησής τους.
εε) Η διατύπωση προτάσεων για την αποτελεσματι−
κότερη λειτουργία της υπηρεσίας.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
στστ) Η σύνταξη, ανά τρίμηνο, εκθέσεων για τις δρα−
στηριότητες των επιμελητών κοινωνικής αρωγής.
ζζ) Η τήρηση των σχετικών φακέλων, βιβλίων και λοι−
πών δικαιολογητικών για τις υποθέσεις που χειρίζεται
η υπηρεσία.
ηη) Η εξαγωγή των ετήσιων στατιστικών στοιχείων.
θθ) Η εκτέλεση κάθε σχετικής εργασίας, κατόπιν πα−
ραγγελίας του δικαστή εκτέλεσης ποινών, του εισαγ−
γελέα ή του κεντρικού επιθεωρητή.
ιι) Οι προαναφερόμενες προτάσεις, εκθέσεις και στα−
τιστικά στοιχεία υποβάλλονται στον Κεντρικό Επιθε−
ωρητή.
ιαια) Η τήρηση πρωτοκόλλου και αρχείου.
ιβιβ) Η διακίνηση της αλληλογραφίας.
ιγιγ) Η τήρηση των υπηρεσιακών φακέλων του προ−
σωπικού.
ιδιδ) Η εκκαθάριση και πληρωμή αποδοχών του προ−
σωπικού.
ιειε) Η μέριμνα για την καθαρογραφή των εγγράφων.
ιστιστ) Η μέριμνα για την καθαριότητα των χώρων και
την καλή λειτουργία του εξοπλισμού τους.
δ) Tα Αυτοτελή Γραφεία Επιμελητών Ανηλίκων και
Κοινωνικής Αρωγής ασκούν το σύνολο των αρμοδιοτή−
των που προβλέπονται στις παραγράφους 3(β) και 3(γ)
του παρόντος άρθρου.
ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ
Προσωπικό
Κεφάλαιο Α
Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Δικαιοσύνης,
Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων
και Γενική Διεύθυνση Αντεγκληματικής
και Σωφρονιστικής Πολιτικής
της Γενικής Γραμματείας Αντεγκληματικής Πολιτικής
Άρθρο 27
Θέσεις Προσωπικού
Οι οργανικές θέσεις του προσωπικού της Κεντρικής
Υπηρεσίας του Υπουργείου Δικαιοσύνης, Διαφάνειας
και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων ανέρχονται συνολικά στις
διακόσιες ενενήντα (290).
Άρθρο 28
Κατανομή Οργανικών Θέσεων Μόνιμου Προσωπικού
κατά Κατηγορία και Κλάδο
Οι οργανικές θέσεις του προσωπικού της Κεντρικής
Υπηρεσίας του Υπουργείου Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και
Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων κατανέμονται σε κατηγορίες
και κλάδους, ως εξής:
1. Κατηγορία ΠΕ
α) Κλάδος ΠΕ Διοικητικός−Οικονομικός, θέσεις: εκατόν
είκοσι δύο (122)
β) Κλάδος ΠΕ Μηχανικών, θέσεις: έξι (6)
γ) Κλάδος ΠΕ Μεταφραστών−Διερμηνέων, θέσεις:
τρεις (3)
δ) Κλάδος ΠΕ Πληροφορικής, θέσεις: δεκαπέντε (15)
ε) Κλάδος ΠΕ Στατιστικής, θέσεις: πέντε (5)
στ) Κλάδος ΠΕ Εγκληματολογίας, θέσεις: τρεις (3)
ζ) Κλάδος ΠΕ Κοινωνιολόγων, θέσεις: μία (1)
2. Κατηγορία ΤΕ
α) Κλάδος ΤΕ Διοικητικός−Λογιστικός, θέσεις: δέκα (10)
β) Κλάδος ΤΕ Πληροφορικής, θέσεις: τέσσερις (4)
γ) Κλάδος ΤΕ Μηχανικών, θέσεις: τρεις (3)

5441

3. Κατηγορία ΔΕ
α) Κλάδος ΔΕ Διοικητικός−Λογιστικός, θέσεις: εβδο−
μήντα τέσσερις (74)
β) Κλάδος ΔΕ Τεχνικός, θέσεις: τρεις (3)
γ) Κλάδος ΔΕ Οδηγών, θέσεις: μία (1)
δ) Κλάδος ΔΕ Προσωπικού Η/Υ, θέσεις: δύο (2)
4. Κατηγορία ΥΕ
α) Κλάδος ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού, θέσεις: δέκα (10)
β) Κλάδος ΥΕ Φυλάκων−Νυχτοφυλάκων, θέσεις: μία (1)
Άρθρο 29
Κατανομή οργανικών θέσεων προσωπικού ιδιωτικού
δικαίου αορίστου χρόνου κατά εκπαιδευτική βαθμίδα
και ειδικότητα
1. Οι οργανικές θέσεις του προσωπικού της Κεντρικής
Υπηρεσίας του Υπουργείου Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και
Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων με σχέση εργασίας ιδιωτικού
δικαίου αορίστου κατανέμονται, ως εξής:
α) Ειδικότητα ΠΕ Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού,
θέσεις: τέσσερις (4), διαφόρων εξειδικέυσεων που κα−
θορίζονται κάθε φορά με την προκήρυξη
β) Ειδικότητα ΠΕ Διοικητικός−Οικονομικός, θέσεις:
τρεις (3)
γ) Ειδικότητα ΠΕ Μεταφραστών−Διερμηνέων, θέση:
μία (1)
δ) Ειδικότητα ΤΕ Διοικητικός−Λογιστικός, θέσεις: έξι (6)
ε) Ειδικότητα ΔΕ Διοικητικός−Λογιστικός, θέσεις τρεις (3)
στ) Ειδικότητα ΔΕ Προσωπικού Η/Υ, θέσεις δύο (2)
ζ) Ειδικότητα ΔΕ Οδηγών, θέσεις τρεις (3)
η) Ειδικότητα ΥΕ Φυλάκων − Νυχτοφυλάκων, θέση μία (1)
θ) Ειδικότητα ΥΕ Θυρωρών, θέσεις δύο (2)
ι) Ειδικότητα ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας, θέση μία (1)
2. Με την καθ’ οιονδήποτε τρόπο κένωση κάθε οργα−
νικής θέσης των ειδικοτήτων των περιπτώσεων (β) έως
(ζ) της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, αυτή μετατρέπεται
σε οργανική δημοσίου δικαίου, αντίστοιχης κατηγορίας
και κλάδου, στον οποίο και προσμετράται.
Άρθρο 30
Θέσεις Προσωπικού Επί Θητεία
Προσωπικό που υπηρετεί επί θητεία στην Κεντρική
Υπηρεσία του Υπουργείου Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και
Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων:
Κλάδος ΠΕ Ιατρών, θέσεις: 1
Άρθρο 31
Μετατροπή θέσεων − Κατάταξη προσωπικού
1. Οι προσωποπαγείς θέσεις δημοσίου δικαίου όλων
των κλάδων μετατρέπονται σε οργανικές θέσεις δη−
μοσίου δικαίου.
2. Οι προσωποπαγείς θέσεις ιδιωτικού δικαίου αορί−
στου χρόνου όλων των ειδικοτήτων μετατρέπονται σε
οργανικές θέσεις ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου.
3. Οι υπηρετούντες, κατά την έναρξη ισχύος του πα−
ρόντος, υπάλληλοι με σχέση εργασίας δημοσίου δικαίου
και ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου των κλάδων ή
ειδικοτήτων που καταργούνται με το παρόν, κατατάσ−
σονται στους αντίστοιχους κλάδους ή ειδικότητες των
άρθρων 28 και 29 του παρόντος διατάγματος, ως εξής:
3.1. Υπάλληλοι με σχέση εργασίας δημοσίου δικαίου:
α) Οι υπάλληλοι του κλάδου ΔΕ Τεχνικός με ειδι−
κότητα ΔΕ Οδηγών Αυτοκινήτων κατατάσσονται στον
κλάδο ΔΕ Οδηγών

5442

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

β) Οι υπάλληλοι του κλάδου ΥΕ Νυχτοφυλάκων κα−
τατάσσονται στον κλάδο ΥΕ Φυλάκων−Νυχτοφυλάκων
3.2. Υπάλληλοι με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου
αορίστου χρόνου:
α) Οι υπάλληλοι των ειδικοτήτων ΠΕ Επιστημονικού
Βοηθού και ΠΕ Βιβλιοθηκονομίας κατατάσσονται στην
ειδικότητα ΠΕ Διοικητικό−Οικονομικό
β) Οι υπάλληλοι των ειδικοτήτων ΤΕ Διοικητικός και
ΤΕ Διοικητικός−Οικονομικός κατατάσσονται στην ειδι−
κότητα ΤΕ Διοικητικό−Λογιστικό
γ) Οι υπάλληλοι της ειδικότητας ΔΕ Διοικητικών Γραμ−
ματέων κατατάσσονται στην ειδικότητα ΔΕ Διοικητικός−
Λογιστικός
δ) Οι υπάλληλοι της ειδκότητας ΔΕ Πληροφορικής
κατατάσσονται στην ειδικότητα ΔΕ Προσωπικού Η/Υ
ε) Οι υπάλληλοι της ειδικότητας ΥΕ Νυχτοφυλάκων
κατατάσσονται στην ειδικότητα ΥΕ Φυλάκων−Νυχτο−
φυλάκων
4. Για τις ανωτέρω μετατροπές και κατατάξεις εκδί−
δεται διαπιστωτική πράξη του Υπουργού Δικαιοσύνης,
Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων.
Άρθρο 32
Κλάδοι Προϊσταμένων Υπηρεσιών
και Οργανικών Μονάδων της Κεντρικής Υπηρεσίας
του Υπουργείου Δικαιοσύνης, Διαφάνειας
και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων
και της Γενικής Διεύθυνσης Αντεγκληματικής
και Σωφρονιστικής Πολιτικής
της Γενικής Γραμματείας Αντεγκληματικής Πολιτικής
1. Στις Γενικές Διευθύνσεις: α) Διοίκησης Δικαιοσύνης,
Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων και β) Αντε−
γκληματικής και Σωφρονιστικής Πολιτικής, προΐστανται
υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Διοικητικού – Οικονομικού.
2. Στη Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών, Διοι−
κητικής Υποστήριξης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
προΐσταται υπάλληλος όλων των κλάδων κατηγορίας
ΠΕ όλων των Υπουργείων.
3. Στις Διευθύνσεις: α) Στρατηγικού Σχεδιασμού, Ορ−
γάνωσης και Λειτουργίας Δικαιοσύνης, β) Νομοθετικού
Έργου, Διεθνών Σχέσεων και Διεθνούς Δικαστικής Συ−
νεργασίας, γ) Ανθρώπινου Δυναμικού και Διοικητικής
Υποστήριξης, δ) Οικονομικών Υπηρεσιών, ε) Αντεγκλη−
ματικής Πολιτικής και στ) Οργάνωσης και Λειτουργίας
Καταστημάτων Κράτησης, προΐστανται υπάλληλοι του
κλάδου ΠΕ Διοικητικού−Οικονομικού.
4. Στη Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης προΐ−
σταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Πληροφορικής.
5. Στη Διεύθυνση Τεχνικών Υπηρεσιών προΐσταται
υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Μηχανικών.
6. Στις οργανικές μονάδες (Τμήματα και Αυτοτελή
Τμήματα) των Διευθύνσεων: α) Στρατηγικού Σχεδιασμού,
Οργάνωσης και Λειτουργίας Δικαιοσύνης β) Νομοθετι−
κού Έργου, Διεθνών Σχέσεων και Διεθνούς Δικαστικής
Συνεργασίας και γ) Αντεγκληματικής Πολιτικής προΐ−
στανται υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Διοικητικού−Οικο−
νομικού.
7. Στα Τμήματα: α) Διοίκησης και Εκπαίδευσης Ανθρώ−
πινου Δυναμικού, β) Προμηθειών, γ) Τμήμα Ποιότητας,
Αποδοτικότητας, και Διοικητικής Οργάνωσης δ) Προ−
ϋπολογισμού, ε) Οικονομικής Διαχείρισης, στ) Διαχεί−
ρισης και Παρακολούθησης Συγχρηματοδοτούμενων
Προγραμμάτων, ζ) Γενικών και Αγροτικών Καταστημά−

των Κράτησης – Κεντρικής Αποθήκης Υλικού Φυλακών
(ΚΑΥΦ), η) Καταστημάτων Κράτησης Νέων και Θερα−
πευτικών Καταστημάτων, θ) Υπηρεσιακής Κατάστασης
Σωφρονιστικών Υπαλλήλων, Επιμελητών Ανηλίκων και
Επιμελητών Κοινωνικής Αρωγής, στα Αυτοτελή Τμήματα:
α) Παλλαϊκής Άμυνας – Πολιτικής Σχεδιάσεως Έκτακτης
Ανάγκης (ΠΑΜ−ΠΣΕΑ) και β) Τμήμα Κοινοβουλευτικού
Ελέγχου, καθώς και στη Μονάδα Εσωτερικού Ελέγχου
προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Διοικητικού−
Οικονομικού.
8. Στο Τμήμα Σχεδιασμού και Ανάπτυξης Πληροφο−
ριακών Συστημάτων της Διεύθυνσης Ηλεκτρονικής Δι−
ακυβέρνησης προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ
Πληροφορικής.
9. Στο Τμήμα Λειτουργίας και Υποστήριξης Πληρο−
φοριακών Συστημάτων της Διεύθυνσης Ηλεκτρονικής
Διακυβέρνησης προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ
ή ΤΕ Πληροφορικής.
10. Στο Τμήμα Γραμματείας, προΐσταται υπάλληλος
του κλάδου ΤΕ Διοικητικού−Λογιστικού.
11. Στο Τμήμα Μισθοδοσίας προΐσταται υπάλληλος
του κλάδου ΤΕ Διοικητικού−Λογιστικού.
12. Στο Τμήμα Εξωτερικής Φρούρησης προΐσταται
υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Διοικητικού − Οικονομικού
της Κεντρικής Υπηρεσίας Υπουργείου Δικαιοσύνης, Δι−
αφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων ή της Γενικής
Διεύθυνσης Αντεγκληματικής και Σωφρονιστικής Πολι−
τικής της Γενικής Γραμματείας Αντεγκληματικής Πολι−
τικής ή του κλάδου ΠΕ Σωφρονιστικού Ενηλίκων των
Καταστημάτων Κράτησης. Έως την πλήρη αποχώρηση
από τα καθήκοντα διοίκησης των δυνάμεων της ΕΛ.ΑΣ
από την Υπηρεσία Εξωτερικής Φρούρησης, προΐστα−
ται στο Τμήμα Εξωτερικής Φρούρησης Καταστημάτων
Κράτησης του Υπουργείου Δικαιοσύνης Αξιωματικός
της ΕΛ.ΑΣ.
Κεφάλαιο Β
Ιατροδικαστικές Υπηρεσίες
του Υπουργείου Δικαιοσύνης, Διαφάνειας
και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων
Άρθρο 33
Θέσεις Προσωπικού
Οι οργανικές θέσεις του προσωπικού των Ιατροδι−
καστικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Δικαιοσύνης,
Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων ανέρχονται
συνολικά στις εκατόν δώδεκα (112).
Άρθρο 34
Κατανομή Οργανικών Θέσεων Μόνιμου Προσωπικού
κατά Κατηγορία και Κλάδο
Οι οργανικές θέσεις του προσωπικού των Ιατροδικα−
στικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Δικαιοσύνης, Δια−
φάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων κατανέμονται σε
κατηγορίες και κλάδους ή ειδικότητες ως εξής:
1. Κατηγορία ΠΕ
α) Κλάδος ΠΕ Ιατροδικαστών, θέσεις: τριάντα (30), εκ
των οποίων οι 4 Α΄ Τάξης
β) Κλάδος ΠΕ Ιατρών, θέσεις: δύο (2)
γ) Κλάδος ΠΕ Χημικών, Χημικών Μηχανικών, Βιοχημι−
κών και Βιολόγων, θέσεις: έξι (6)
δ) Κλάδος ΠΕ Διοικητικός−Οικονομικός, θέσεις: τρεις (3)
2. Κατηγορία ΤΕ
α) Κλάδος ΤΕ Διοικητικός−Λογιστικός, θέσεις: τρεις (3)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
β) Κλάδος ΤΕ Υγείας Πρόνοιας, θέσεις: έντεκα (11), που
κατανέμονται σε ειδικότητες ως εξής:
αα) 2 Νοσηλευτικής
ββ) 2 Ακτινολογίας−Ραδιολογίας
γγ) 7 Ιατρικών Εργαστηρίων−Τεχνολογικών Εργαστηρίων
3. Κατηγορία ΔΕ
α) Κλάδος ΔΕ Διοικητικός−Λογιστικός, θέσεις: πέντε (5)
β) Κλάδος ΔΕ Δακτυλογράφων−Στενογράφων, θέσεις:
έντεκα (11)
γ) Κλάδος ΔΕ Γενικών Καθηκόντων, θέσεις: έντεκα (11)
δ) Κλάδος ΔΕ Βοηθών−Νοσοκόμων, θέσεις: έξι (6)
4. Κατηγορία ΥΕ
α) Κλάδος ΥΕ Νεκροτόμων, θέσεις: είκοσι δύο (22)
Άρθρο 35
Προσωπικό με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου
αορίστου χρόνου κατά εκπαιδευτική βαθμίδα
και ειδικότητα
1. Οι οργανικές θέσεις προσωπικού των Ιατροδικαστι−
κών Υπηρεσιών του Υπουργείου Δικαιοσύνης, Διαφάνει−
ας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων με σχέση εργασίας
ιδιωτικού δικαίου αορίστου κατανέμονται, ως εξής:
Ειδικότητα ΔΕ Διοικητικός−Λογιστικός, θέσεις: δύο (2)
2. Με την καθ’ οιονδήποτε τρόπο κένωση κάθε οργα−
νικής θέσης του παρόντος άρθρου, αυτή μετατρέπεται
σε οργανική δημοσίου δικαίου, αντίστοιχης κατηγορίας
και κλάδου, στον οποίο και προσμετράται.
Άρθρο 36
Μετατροπή θέσεων − Κατάταξη προσωπικού
1. Οι προσωποπαγείς θέσεις ιδιωτικού δικαίου αορί−
στου χρόνου μετατρέπονται σε οργανικές θέσεις ιδιω−
τικού δικαίου αορίστου χρόνου.
2. Οι υπηρετούντες, κατά την έναρξη ισχύος του πα−
ρόντος, υπάλληλοι με σχέση εργασίας δημοσίου δικαίου
των κλάδων ή ειδικοτήτων που καταργούνται με το
παρόν, κατατάσσονται στους αντίστοιχους κλάδους ή
ειδικότητες του άρθρου 34 του παρόντος διατάγματος,
ως εξής:
α) Οι υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Ιατρών – Παθολογοα−
νατόμων κατατάσσονται στον κλάδο ΠΕ Ιατρών
β) Οι υπάλληλοι του κλάδου ΔΕ Δακτυλογράφων−Χει−
ριστών Η/Υ κατατάσσονται στον κλάδο ΔΕ Δακτυλο−
γράφων−Στενογράφων
2. Για τις ανωτέρω μετατροπές και κατατάξεις εκδί−
δεται διαπιστωτική πράξη του Υπουργού Δικαιοσύνης,
Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων.
Άρθρο 37
Κλάδοι Προϊσταμένων Υπηρεσιών και Οργανικών
Μονάδων των Ιατροδικαστικών Υπηρεσιών του
Υπουργείου Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων
Δικαιωμάτων
1. Στις Ιατροδικαστικές Υπηρεσίες προΐστανται Ια−
τροδικαστές.
2. Του Τμήματος Γραμματείας της Ιατροδικαστικής
Υπηρεσίας Αθηνών, προΐσταται υπάλληλος του κλάδου
ΠΕ Διοικητικού−Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού−Λογιστικού.
3. Του Τμήματος Εργαστηρίων (Τοξικολογικό, ανάλυ−
σης, DNA, παθολογοανατομικό, ακτινολογικό και φωτο−
γραφικό) της Ιατροδικαστικής Υπηρεσίας Αθηνών προ−
ΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Χημικού, Χημικού
Μηχανικού, Βιοχημικού και Βιολόγου ή ΠΕ Ιατρών.

5443

Κεφάλαιο Γ
Υπηρεσίες Επιμελητών Ανηλίκων και Κοινωνικής
Αρωγής και Ίδρυμα Αγωγής Ανηλίκων Αρρένων Βόλου
του Υπουργείου Δικαιοσύνης, Διαφάνειας
και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων
Άρθρο 38
Θέσεις Προσωπικού
Οι οργανικές θέσεις του προσωπικού των Υπηρεσι−
ών Επιμελητών Ανηλίκων και Κοινωνικής Αρωγής και
του Ιδρύματος Αγωγής Ανηλίκων Αρρένων Βόλου του
Υπουργείου Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων
Δικαιωμάτων ανέρχονται συνολικά στις διακόσιες πέ−
ντε (205).
Άρθρο 39
Κατανομή Οργανικών Θέσεων Μόνιμου Προσωπικού
κατά Κατηγορία και Κλάδο
Οι οργανικές θέσεις του προσωπικού των Υπηρεσιών
Επιμελητών Ανηλίκων και Κοινωνικής Αρωγής και του
Ιδρύματος Αγωγής Ανηλίκων Αρρένων Βόλου του Υπουρ−
γείου Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιω−
μάτων κατανέμονται σε κατηγορίες και κλάδους, ως εξής:
1. Κατηγορία ΠΕ
α) Κλάδος ΠΕ Επιμελητών Κοινωνικής Αρωγής, θέσεις:
τριάντα (30)
β) Κλάδος ΠΕ Σωφρονιστικού Ανηλίκων, θέσεις: πε−
νήντα μία (51)
γ) Κλάδος ΠΕ Διοικητικός, θέσεις: μία (1)
δ) Κλάδος ΠΕ Διδακτικού Προσωπικού, θέσεις: μία (1)
ε) Κλάδος ΠΕ Ψυχολόγων, θέσεις: τρεις (3)
στ) Κλάδος ΠΕ Ιατρών, θέσεις: μία (1)
2. Κατηγορία ΤΕ
α) Κλάδος ΤΕ Επιμελητών Ανηλίκων, θέσεις: σαράντα
τρεις (43)
β) Κλάδος ΤΕ Επιμελητών Κοινωνικής Αρωγής, θέσεις:
σαράντα έξι (46)
γ) Κλάδος ΤΕ Διοικητικός−Λογιστικός, θέσεις: δύο (2)
δ) Κλάδος ΤΕ Νοσηλευτικής, θέσεις: μία (1)
3. Κατηγορία ΔΕ
α) Κλάδος ΔΕ Διοικητικός−Λογιστικός, θέσεις: μία (1)
β) Κλάδος ΔΕ Επιμελητών Νυχτερινής Απασχόλησης,
θέσεις: έξι (6)
γ) Κλάδος ΔΕ Τεχνικός, θέσεις: τρεις (3)
δ) ΔΕ Μαγείρων, θέσεις: μία (1)
4. Κατηγορία ΥΕ
α) Κλάδος ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού, θέσεις: τέσ−
σερις (4)
β) Κλάδος ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας, θέσεις: έξι (6)
Άρθρο 40
Προσωπικό με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου
αορίστου χρόνου κατά εκπαιδευτική βαθμίδα
και ειδικότητα
1. Οι οργανικές θέσεις του προσωπικού των Υπηρε−
σιών Επιμελητών Ανηλίκων Δικαστηρίων Ανηλίκων και
του Ιδρύματος Αγωγής Ανηλίκων Αρρένων Βόλου του
Υπουργείου Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων
Δικαιωμάτων με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αο−
ρίστου χρόνου κατανέμονται ως εξής:
α) Ειδικότητα ΔΕ Διοικητικός−Λογιστικός, θέσεις: δύο (2)
β) Ειδικότητα ΔΕ Οδηγών, θέση: μία (1)
γ) Ειδικότητα ΔΕ Μαγείρων, θέση: μία (1)
δ) Ειδικότητα ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού, θέση: μία (1)

5444

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

2. Με την καθ’ οιονδήποτε τρόπο κένωση κάθε ορ−
γανικής θέσης των περιπτώσεων (α) έως (γ) της παρ. 1
του παρόντος άρθρου, αυτή μετατρέπεται σε οργανική
δημοσίου δικαίου, αντίστοιχης κατηγορίας και κλάδου,
στον οποίο και προσμετράται.
Άρθρο 41
Μετατροπή θέσεων − Κατάταξη προσωπικού
1. Οι προσωποπαγείς θέσεις ιδιωτικού δικαίου αορί−
στου χρόνου όλων των ειδικοτήτων μετατρέπονται σε
οργανικές θέσεις ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου.
2. Οι υπηρετούντες, κατά την έναρξη ισχύος του πα−
ρόντος, υπάλληλοι με σχέση εργασίας δημοσίου δικαίου
και ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου των κλάδων ή
ειδικοτήτων που καταργούνται με το παρόν, κατατάσ−
σονται στους αντίστοιχους κλάδους ή ειδικότητες των
άρθρων 39 και 40 του παρόντος διατάγματος, ως εξής:
2.1 Υπάλληλοι με σχέση εργασίας δημοσίου δικαίου:
α) Οι υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Επιμελητών Ανηλίκων
Δικαστηρίων Ανηλίκων − Προσωρινός κατατάσσονται
στον κλάδο ΠΕ Σωφρονιστικού Ανηλίκων
β) Οι υπάλληλοι του κλάδου ΤΕ Επιμελητών Ανηλίκων
Δικαστηρίων Ανηλίκων − Προσωρινός κατατάσσονται
στον κλάδο ΤΕ Επιμελητών Ανηλίκων
γ) Οι υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Ιατρών− Παθολογίας
κατατάσσονται στον κλάδο ΠΕ Ιατρών
2.2. Υπάλληλοι με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου
αορίστου χρόνου:
α) Οι υπάλληλοι ειδικότητας ΔΕ Τεχνικός, με ειδικό−
τητα ΔΕ Οδηγών, κατατάσσονται στην ειδικότητα ΔΕ
Οδηγών.
β) Οι υπάλληλοι της ειδικότητας ΔΕ Τεχνικός, με ειδι−
κότητα ΔΕ Μαγείρων, κατατάσσονται στην ειδικότητα
ΔΕ Μαγείρων.
γ) Οι υπάλληλοι της ειδικότητας ΥΕ Βοηθητικού Προ−
σωπικού, με ειδικότητα ΥΕ Κλητήρων, κατατάσσονται
στην ειδικότητα ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού.
2. Για τις ανωτέρω μετατροπές και κατατάξεις εκδί−
δεται διαπιστωτική πράξη του Υπουργού Δικαιοσύνης,
Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων.
Άρθρο 42
Κλάδοι Προϊσταμένων Υπηρεσιών και Οργανικών
Μονάδων των Υπηρεσιών Επιμελητών Ανηλίκων
Δικαστηρίων Ανηλίκων και του Ιδρύματος Αγωγής Ανη−
λίκων Αρρένων Βόλου του Υπουργείου
Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων
1. Της Διεύθυνσης του Ιδρύματος Αγωγής Ανηλίκων
Αρρένων Βόλου προΐσταται υπάλληλος κλάδου ΠΕ Σω−
φρονιστικού Ανηλίκων ή ΠΕ Ψυχολόγων.
2. Της Διεύθυνσης Επιμελητών Ανηλίκων και Κοινω−
νικής Αρωγής, προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ
Σωφρονιστικού Ανηλίκων ή ΠΕ Επιμελητών Κοινωνικής
Αρωγής.
3. Του Τμήματος Διοίκησης−Οικονομικού του Ιδρύ−
ματος Αγωγής Ανηλίκων Αρρένων Βόλου προΐσταται
υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Σωφρονιστικού Ανηλίκων
ή ΤΕ Διοικητικού−Λογιστικού των Ιδρυμάτων Αγωγής
Ανηλίκων.
4. Του Τμήματος Αγωγής Ανηλίκων του Ιδρύματος
Αγωγής Ανηλίκων Αρρένων Βόλου προΐσταται υπάλ−
ληλος του κλάδου ΠΕ Σωφρονιστικού Ανηλίκων ή ΠΕ
Ψυχολόγων ή ΤΕ Επιμελητών Ανηλίκων του Ιδρύματος
Αγωγής Ανηλίκων.

5. Των Τμημάτων και των Αυτοτελών Γραφείων Επι−
μελητών Ανηλίκων προΐσταται υπάλληλος του κλάδου
ΠΕ Σωφρονιστικού Ανηλίκων ή ΤΕ Επιμελητών Ανηλίκων.
6. Των Τμημάτων και των Αυτοτελών Γραφείων Επι−
μελητών Κοινωνικής Αρωγής προΐσταται υπάλληλος
του κλάδου ΠΕ Επιμελητών Κοινωνικής Αρωγής ή ΤΕ
Επιμελητών Κοινωνικής Αρωγής.
7. Των Αυτοτελών Γραφείων Επιμελητών Ανηλίκων και
Κοινωνικής Αρωγής προΐσταται υπάλληλος των κλάδων
ΠΕ Σωφρονιστικού Ανηλίκων ή ΠΕ Επιμελητών Κοινωνι−
κής Αρωγής ή ΤΕ Επιμελητών Ανηλίκων ή ΤΕ Επιμελητών
Κοινωνικής Αρωγής.
Κεφάλαιο Δ
Καταστήματα Κράτησης του Υπουργείου Δικαιοσύνης,
Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων
Άρθρο 43
Θέσεις Προσωπικού
Οι οργανικές θέσεις του προσωπικού των Καταστημά−
των Κράτησης του Υπουργείου Δικαιοσύνης, Διαφάνειας
και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων ανέρχονται συνολικά στις
τέσσερις χιλιάδες εννιακόσιες εβδομήντα επτά (4977).
Άρθρο 44
Κατανομή Οργανικών Θέσεων Μόνιμου Προσωπικού
κατά Κατηγορία και Κλάδο
Οι οργανικές θέσεις του προσωπικού των Καταστημά−
των Κράτησης του Υπουργείου Δικαιοσύνης, Διαφάνειας
και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων διακρίνονται σε κατηγο−
ρίες και κλάδους ή ειδικότητες ως εξής:
1. Κατηγορία ΠΕ
α) Κλάδος ΠΕ Σωφρονιστικός Ενηλίκων, θέσεις: εκατόν
είκοσι έξι(126)
β) Κλάδος ΠΕ Γεωπονίας, θέσεις: τέσσερις (4)
γ) Κλάδος Ιερέων, θέσεις: δύο (2)
δ) Κλάδος ΠΕ Φαρμακοποιών, θέσεις: δύο (2)
ε) Κλάδος ΠΕ Ιατρών, θέσεις: πενήντα (50)
στ) Κλάδος ΠΕ Οδοντιάτρων, θέσεις: επτά (7)
ζ) Κλάδος ΠΕ Εγκληματολόγων, θέσεις: πέντε (5)
η) Κλάδος ΠΕ Ψυχολόγων, θέσεις: είκοσι οκτώ (28)
θ) Κλάδος ΠΕ Κοινωνιολόγων, θέσεις: έξι (6)
2. Κατηγορία ΤΕ
α) Κλάδος ΤΕ Διοικητικός−Λογιστικός, θέσεις: πενήντα
τέσσερις (54)
β) Κλάδος ΤΕ Υγείας Πρόνοιας, θέσεις: εκατόν σα−
ράντα (140)
γ) Κλάδος ΤΕ Τεχνολογίας−Γεωπονίας, θέσεις: επτά (7)
δ) Κλάδος ΤΕ Τεχνολόγων Δομικών Έργων, θέσεις:
μία (1)
ε) Κλάδος ΤΕ Μηχανικών, θέσεις: δώδεκα (12)
στ) Κλάδος ΤΕ Ηλεκτρονικών, θέσεις: τέσσερις (4)
ζ) Κλάδος ΤΕ Τεχνολόγων Γραφικών Τεχνών, θέσεις:
μία (1)
η) Κλάδος ΤΕ Πληροφορικής, θέσεις: δέκα (10)
θ) Κλάδος ΤΕ Ναυτικού, θέσεις: έξι (6)
ι) Κλάδος ΤΕ Συγκοινωνιακών – Υδραυλικών, θέσεις
μία (1)
3. Κατηγορία ΔΕ
α) Κλάδος ΔΕ Τυπογραφίας, θέσεις: μία (1)
β) Κλάδος ΔΕ Διοικητικός−Λογιστικός, θέσεις: εκατόν
σαράντα (140)
γ) Κλάδος ΔΕ Φύλαξης, θέσεις: δύο χιλιάδες τριακό−
σιες εξήντα τρεις (2363)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
δ) Κλάδος ΔΕ Προσωπικό Εξωτερικής Φρούρησης,
θέσεις: χίλιες οκτακόσιες πενήντα οκτώ (1858)
ε) Κλάδος ΔΕ Νοσηλευτικής, θέσεις: είκοσι τρεις (23)
στ) Κλάδος ΔΕ Γεωργικός−Κτηνοτροφικός, θέσεις:
δέκα (10)
ζ) Κλάδος ΔΕ Τεχνικός, θέσεις: έντεκα (11)
η) Κλάδος ΔΕ Οδηγών, θέσεις: πέντε (5)
θ) Κλάδος ΔΕ Ηλεκτρονικών, θέσεις: μία (1)
ι) Κλάδος ΔΕ Αρτεργατών, θέσεις: μία (1)
4. Κατηγορία ΥΕ
α) Κλάδος ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού, θέσεις: έξι (6)
β) Κλάδος ΥΕ Αρτεργατών, θέσεις: μία (1)
Άρθρο 45
Κατανομή οργανικών θέσεων προσωπικού με σχέση
εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου
κατά εκπαιδευτική βαθμίδα και ειδικότητα
1. Οι οργανικές θέσεις του προσωπικού των Καταστη−
μάτων Κράτησης του Υπουργείου Δικαιοσύνης, Διαφάνει−
ας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων με σχέση εργασίας ιδι−
ωτικού δικαίου αορίστου χρόνου κατανέμονται ως εξής:
α) Ειδικότητα ΠΕ Σωφρονιστικός Ενηλίκων, θέσεις:
δύο (2)
β) Ειδικότητα ΤΕ Υγείας Πρόνοιας, θέσεις: μία (1)
γ) Ειδικότητα ΔΕ Διοικητικός−Λογιστικός, θέσεις εβδο−
μήντα εννιά (79)
δ) Ειδικότητα ΔΕ Οδηγών, θέσεις έξι (6)
ε) Ειδικότητα ΔΕ Ηλεκτρολόγων, θέσεις: μία (1)
στ) Ειδικότητα ΔΕ Ηλεκτροσυγκολητών, θέσεις: μία (1)
ζ) Ειδικότητα ΥΕ Συντηρητών Κτηρίων, θέσεις: μία (1)
2. Με την καθ’ οιονδήποτε τρόπο κένωση κάθε οργα−
νικής θέσης των ειδικοτήτων των περιπτώσεων (α) έως
(δ) της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, αυτή μετατρέπεται
σε οργανική δημοσίου δικαίου, αντίστοιχης κατηγορίας
και κλάδου, στον οποίο και προσμετράται.
Άρθρο 46
Κατάταξη προσωπικού
1. Οι προσωποπαγείς θέσεις ιδιωτικού δικαίου αορί−
στου χρόνου όλων των ειδικοτήτων μετατρέπονται σε
οργανικές θέσεις ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου.
2. Οι προσωρινές θέσεις μόνιμου προσωπικού δημο−
σίου δικαίου όλων των κλάδων μετατρέπονται σε ορ−
γανικές θέσεις μόνιμου προσωπικού δημοσίου δικαίου.
3. Οι υπηρετούντες, κατά την έναρξη ισχύος του πα−
ρόντος, υπάλληλοι με σχέση εργασίας δημοσίου δικαίου
και ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου των κλάδων ή
ειδικοτήτων που καταργούνται με το παρόν, κατατάσ−
σονται στους αντίστοιχους κλάδους ή ειδικότητες των
άρθρων 44 και 46 του παρόντος διατάγματος, ως εξής:
3.1 Υπάλληλοι με σχέση εργασίας δημοσίου δικαίου:
Οι υπάλληλοι του κλάδου ΔΕ Τεχνικός με ειδικότητα
Δε Οδηγός Οχημάτων κατατάσσονται στον κλάδο ΔΕ
Οδηγών.
3.2 Υπάλληλοι με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου
αορίστου χρόνου:
Οι υπάλληλοι της ειδικότητας ΔΕ Τεχνικός, με ειδικό−
τητα ΔΕ Οδηγών και ΔΕ Οδηγός Οχημάτων κατατάσ−
σονται στην ειδικότητα ΔΕ Οδηγών.
4. Για τις ανωτέρω μετατροπές και κατατάξεις εκδί−
δεται διαπιστωτική πράξη του Υπουργού Δικαιοσύνης,
Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων.

5445

Άρθρο 47
Κλάδοι Προϊσταμένων Καταστημάτων Κράτησης
του Υπουργείου Δικαιοσύνης,
Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων
1. Των Καταστημάτων Κράτησης προΐστανται υπάλ−
ληλοι του κλάδου ΠΕ Σωφρονιστικού Ενηλίκων. Όπου
στη νομοθεσία, που ισχύει, προβλέπεται Διευθυντής
Φυλακής, νοείται ο προϊστάμενος του Καταστήματος
Κράτησης.
2. Των Τμημάτων Διοίκησης, Οικονομικού, Διοίκησης−
Οικονομικού προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Σω−
φρονιστικού Ενηλίκων ή ΤΕ Διοικητικού−Λογιστικού ή ΔΕ
Διοικητικού−Λογιστικού των Καταστημάτων Κράτησης.
3. Του Τμήματος Κοινωνικής Εργασίας προΐσταται
υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Κοινωνιολογίας ή ΤΕ Υγείας
Πρόνοιας ειδικότητας Κοινωνικής Εργασίας.
4. Του Τμήματος Τεχνικού−Γεωργικού προΐσταται
υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Γεωπονίας ή ΤΕ Τεχνολογί−
ας Γεωπονίας Καταστημάτων Κράτησης.
5. Του Τμήματος Φύλαξης προΐσταται υπάλληλος του
κλάδου ΔΕ Φύλαξης, που εκτελεί καθήκοντα Αρχιφύλα−
κα Καταστημάτων Κράτησης.
6. Του Τμήματος Θεραπευτικού Προγράμματος προΐ−
σταται υπάλληλος των κλάδων ΠΕ Ιατρών ή ΠΕ Ψυχο−
λόγων ή ΤΕ Υγείας Πρόνοιας ειδικότητας Νοσηλευτικής
ή ΤΕ Υγείας Πρόνοιας ειδικότητας Κοινωνικής Εργασίας
των Καταστημάτων Κράτησης.
7. Του Τμήματος Οργάνωσης και Παραγωγής και Δι−
άθεσης Προϊόντων της ΚΑΥΦ προΐσταται υπάλληλος
του κλάδου ΠΕ Σωφρονιστικού Ενηλίκων ή ΤΕ Διοι−
κητικού−Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικού−Λογιστικού των
Καταστημάτων Κράτησης.
Άρθρο 48
Προσόντα διορισμού
1. Τα κατά κλάδο και ειδικότητα τυπικά και πρόσθετα
προσόντα διορισμού ή πρόσληψης καθορίζονται από τις
ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις για τον καθορισμό των
προσόντων διορισμού ή πρόσληψης σε θέσεις φορέων
του δημοσίου τομέα.
2. Για τους κλάδους που συγκροτούνται από περισ−
σότερες ειδικότητες, ο αριθμός των θέσεων κατά ειδι−
κότητα καθορίζεται κατά περίπτωση με την προκήρυξη
για την πλήρωση των θέσεων του οικείου κλάδου ή
με την απόφαση μετάταξης, εάν η θέση πληρούται με
μετάταξη.
Άρθρο 49
Περιγράμματα Θέσεων Προϊσταμένων
Γενικών Διευθύνσεων
1. Τα καθήκοντα των Προϊσταμένων Γενικών Διευθύν−
σεων είναι τα παρακάτω:
(α) Η ευθυγράμμιση των στρατηγικών σκοπών των
Γενικών Διευθύνσεων με την αποστολή του Υπουργείου.
(β) Ο συντονισμός των Προϊσταμένων των οργανικών
μονάδων που υπάγονται στη Γενική Διεύθυνση για την
επίτευξη των επιχειρησιακών τους στόχων.
(γ) Η παροχή εμπεριστατωμένων εισηγήσεων στην
πολιτική ηγεσία, μετά από ανάλυση δεδομένων και αξι−
ολόγηση κινδύνων, καθώς και η διαμόρφωση εναλλα−
κτικών επιλογών, βάσει της ανάλυσης του εσωτερικού
και εξωτερικού περιβάλλοντος λειτουργίας του φορέα.
(δ) Η διασφάλιση συνθηκών οριζόντιας συνεργασίας
μεταξύ των Γενικών Διευθύνσεων του φορέα και λοιπών
φορέων της Δημόσιας Διοίκησης.

5446

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

(ε) Η ανάληψη πρωτοβουλιών για τη διαχείριση κρί−
σεων.
(στ) Η διαχείριση και αξιοποίηση του προσωπικού,
ώστε να επιτυγχάνονται οι θεσπισμένοι στόχοι.
(ζ) Η έγκριση των Περιγραμμάτων Θέσεων Εργασίας
(εφεξής ΠΘΕ) των υποκείμενων οργανικών μονάδων.
(η) Η εισήγηση της ετήσιας στοχοθεσίας και η πα−
ρακολούθησή της βάσει των θεσπισμένων δεικτών
απόδοσης, καθώς και η συνεχής βελτίωση του τρόπου
λειτουργίας των οργανικών μονάδων με την υποβολή
προτάσεων οργανωτικού και επιχειρησιακού ανασχε−
διασμού.
(θ) Η αξιολόγηση του προσωπικού σύμφωνα με το
ισχύον θεσμικό πλαίσιο.
(ι) Η εκπροσώπηση της Γενικής Διεύθυνσης, όπου
απαιτείται.
2. Επιπρόσθετα καθήκοντα που απορρέουν από αρ−
μοδιότητες που περιγράφονται σε ειδικότερη κείμενη
νομοθεσία ή σε ειδικότερες σχετικές κανονιστικές δι−
ατάξεις διατηρούνται σε ισχύ.
Άρθρο 50
Περιγράμματα Θέσεων Προϊσταμένων Διευθύνσεων
1. Τα καθήκοντα των προϊσταμένων Διευθύνσεων είναι
τα παρακάτω:
(α) Η ευθυγράμμιση των επιχειρησιακών στόχων της
Διεύθυνσης με το στρατηγικό σκοπό της Γενικής Διεύ−
θυνσης στην οποία υπάγεται.
(β) Η παροχή οδηγιών και κατευθύνσεων βάσει των
επιχειρησιακών στόχων.
(γ) Η διασφάλιση συνθηκών οριζόντιας συνεργασίας
μεταξύ των οργανικών μονάδων της Διεύθυνσης και
λοιπών φορέων της Δημόσιας Διοίκησης.
(δ) Η παρότρυνση του προσωπικού για την επίτευξη
των επιχειρησιακών στόχων της Διεύθυνσης.
(ε) Η διαχείριση, ανάπτυξη και αξιοποίηση του προσω−
πικού, ώστε να επιτυγχάνονται οι προγραμματισμένοι
στόχοι και η εισήγηση προτάσεων βελτίωσης για την
κατανομή του ανθρώπινου δυναμικού.
(στ) Η έγκριση των ΠΘΕ των υποκείμενων οργανικών
μονάδων και η εισήγηση τυχόν τροποποιήσεων.
(ζ) Η διαμόρφωση της ετήσιας στοχοθεσίας και ο
προσδιορισμός των δεικτών μέτρησης αυτής σε συνερ−
γασία με τους Προϊσταμένους των Τμημάτων.
(η) Η αξιολόγηση του προσωπικού σύμφωνα με το
ισχύον θεσμικό πλαίσιο.
(θ) Η παρακολούθηση βέλτιστων πρακτικών και ο
προσδιορισμός οργανωτικών, λειτουργικών και επι−
χειρησιακών βελτιώσεων των οργανικών μονάδων της
Διεύθυνσης.
(ι) Η εκπροσώπηση της Διεύθυνσης όπου απαιτείται.
2. Επιπρόσθετα καθήκοντα που απορρέουν από αρ−
μοδιότητες που περιγράφονται σε ειδικότερη κείμενη
νομοθεσία ή σε ειδικότερες σχετικές κανονιστικές δι−
ατάξεις διατηρούνται σε ισχύ.
Άρθρο 51
Περιγράμματα Θέσεων Προϊσταμένων Τμημάτων
1. Τα καθήκοντα των προϊσταμένων Τμημάτων είναι
τα παρακάτω:

(α) Η λειτουργική διασύνδεση των ασκούμενων αρμο−
διοτήτων με τους επιχειρησιακούς στόχους της υπερ−
κείμενης Διεύθυνσης.
(β) Η συγκέντρωση, επεξεργασία, σύνθεση και παρου−
σίαση των απαραίτητων δεδομένων για την υποστήριξη
της διαδικασίας λήψης αποφάσεων.
(γ) Η παρότρυνση των υπαλλήλων για την υλοποίηση
των δράσεων του Τμήματος.
(δ) Η ορθολογική κατανομή του αντικειμένου και των
εισερχομένων στους υπαλλήλους του Τμήματος.
(ε) Η διασφάλιση συνθηκών συνεργασίας με άλλες
υπηρεσίες του Υπουργείου και λοιπών φορέων της Δη−
μοσίας Διοίκησης.
(στ) Η ανίχνευση επιμορφωτικών αναγκών του προ−
σωπικού και η διαμόρφωση ευκαιριών μάθησης για το
σύνολο αυτού.
(ζ) Η εισήγηση στον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης για
ζητήματα σύστασης, τροποποίησης και κατάργησης
θέσεων εργασίας και των σχετικών ΠΘΕ του Τμήματος.
(η) Η εφαρμογή και η παρακολούθηση της θεσπισμέ−
νης στοχοθεσίας σε ατομικό επίπεδο και η ανάληψη
πρωτοβουλιών για τη βελτίωση της αποδοτικότητας
των υπαλλήλων.
(θ) Η αξιολόγηση του προσωπικού σύμφωνα με το
ισχύον θεσμικό πλαίσιο.
(ι) Η ανάληψη πρωτοβουλιών για τη βελτίωση της
λειτουργίας του Τμήματος και η τήρηση των προβλε−
πόμενων προθεσμιών.
2. Επιπρόσθετα καθήκοντα που απορρέουν από αρ−
μοδιότητες που περιγράφονται σε ειδικότερη κείμενη
νομοθεσία ή σε ειδικότερες σχετικές κανονιστικές δι−
ατάξεις διατηρούνται σε ισχύ.
Άρθρο 52
Καταργούμενες διατάξεις
Από την έναρξη ισχύος του παρόντος διατάγματος
καταργείται το π.δ. 36/2000 (Α΄29), όπως ισχύει, καθώς
και κάθε άλλη διάταξη γενική ή ειδική που είναι αντί−
θετη στις διατάξεις του παρόντος ή ρυθμίζει ζήτημα
που εμπίπτει σε αυτό.
Άρθρο 53
Έναρξη ισχύος
Η ισχύς του παρόντος αρχίζει δύο μήνες από τη δη−
μοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
Στον Υπουργό Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπί−
νων Δικαιωμάτων αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέ−
λεση του παρόντος διατάγματος.
Αθήνα, 27 Αυγούστου 2014
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ
ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ
ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ

ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗΣ
ΚΑΙ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ

ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΪΚΟΥΡΑΣ

ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ

ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ, ΔΙΑΦΑΝΕΙΑΣ
ΚΑΙ ΑΝΘΡΩΠΙΝΩΝ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ

ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
ΚΑΙ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΤΟΥ ΠΟΛΙΤΗ

ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ

ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΙΚΙΛΙΑΣ

ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ
*01001682808140024*

ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * ΤΗΛ. 210 52 79 000 * FAX 210 52 21 004

