Signature Not
Verified
Digitally signed by
THEODOROS MOUMOURIS
Date: 2014.05.29 21:12:42
EEST
Reason: Signed PDF
(embedded)
Location: Athens, Ethniko
Typografio

3973

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ

Αρ. Φύλλου 125
29 Μαΐου 2014

ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 81
Αναδιάρθρωση Περιφερειακών Διοικήσεων Λιμενικού
Σώματος−Ελληνικής Ακτοφυλακής (Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.) και
Λιμενικών Αρχών και ρύθμιση θεμάτων στελέχωσης
αυτών.
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Έχοντας υπόψη:
1. Τις διατάξεις:
α) Της παραγράφου 3 του άρθρου 4 του ν. 4150/2013
«Ανασυγκρότηση του Υπουργείου Ναυτιλίας και Αιγαίου
και άλλες διατάξεις» (Α΄ 102) και ιδίως την περίπτωση
δ΄ της παραγράφου αυτής.
β) Της παραγράφου 1 του άρθρου 14 του ν. 3922/2011
«Σύσταση Αρχηγείου Λιμενικού Σώματος − Ελληνικής
Ακτοφυλακής και άλλες διατάξεις» (Α΄ 35).
γ) Του ν. ΑΥΜΖ΄/1887 «Περί οργανισμού των λιμενικών
αρχών του Κράτους» (Α΄ 131).
δ) Του άρθρου 5 του π.δ. 85/2012 «΄Ιδρυση και μετονο−
μασία Υπουργείων, μεταφορά και κατάργηση υπηρεσι−
ών» (Α΄ 141), όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 1 του
π.δ 94/2012 (Α΄ 149) και τροποποιήθηκε με το άρθρο 3
του π.δ. 98/2012 (Α΄ 160).
ε) Του π.δ. 119/2013 «Διορισμός Αντιπροέδρου της
Κυβέρνησης, Υπουργών, Αναπληρωτών Υπουργών και
Υφυπουργών» (Α΄ 153).
στ) Του άρθρου 90 του «Κώδικα Νομοθεσίας για την
Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα» που κυρώθηκε
με το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 (Α΄ 98).
ζ) Της αριθμ. Y48/9−7−2012 απόφασης του Πρωθυ−
πουργού «Καθορισμός αρμοδιοτήτων του Αναπληρωτή
Υπουργού Οικονομικών Χρήστου Σταϊκούρα» (Β΄ 2105).
2. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις αυτού του διατάγ−
ματος προκαλείται δαπάνη ύψους 80.000,00 ευρώ σε
βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού η οποία υπερκα−
λύπτεται από τις εξοικονομούμενες δαπάνες λειτουργί−
ας των καταργούμενων Λιμενικών Αρχών.
3. Την υπ’ αριθμ. 78/2014 γνωμοδότηση του Συμβουλί−
ου της Επικρατείας μετά από πρόταση του Υπουργού
Ναυτιλίας και Αιγαίου και του Αναπληρωτή Υπουργού
Οικονομικών, αποφασίζουμε:

ΜΕΡΟΣ Α΄
Μετατάξεις, καταργήσεις, μεταφορά έδρας
Περιφερειακών Υπηρεσιών Λιμενικού Σώματος−
Ελληνικής Ακτοφυλακής και καθορισμός
της κατά τόπον αρμοδιότητάς τους.
Άρθρο 1
Περιφερειακές Διοικήσεις Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
Οι Λιμενικές Αρχές της χώρας υπάγονται σε Περιφε−
ρειακές Διοικήσεις του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., η τοπική αρμοδιό−
τητα των οποίων έχει ως ακολούθως:
α. Η 1η Περιφερειακή Διοίκηση Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με έδρα
τον Πειραιά και περιοχή δικαιοδοσίας αυτήν των Λιμε−
νικών Αρχών που λειτουργούν στην Περιφέρεια Αττικής,
πλην της νήσου Κυθήρων, καθώς και στην Περιφερειακή
Ενότητα Κορινθίας.
β. Η 2η Περιφερειακή Διοίκηση Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με έδρα
την Καβάλα και περιοχή δικαιοδοσίας αυτήν των Λι−
μενικών Αρχών που λειτουργούν στις Περιφερειακές
Ενότητες Έβρου, Ροδόπης, Ξάνθης, Σερρών, Καβάλας,
Θάσου, Θεσσαλονίκης, Χαλκιδικής, Ημαθίας και Πιερίας.
γ. Η 3η Περιφερειακή Διοίκηση Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με έδρα την
Ηγουμενίτσα και περιοχή δικαιοδοσίας αυτήν των Λιμε−
νικών Αρχών που λειτουργούν στις Περιφερειακές Ενό−
τητες Ζακύνθου, Κεφαλληνίας, Ιθάκης, Λευκάδας, Κέρ−
κυρας, Αιτωλοακαρνανίας επί των ακτών της βορείως
της άκρας Πετηνάρι, Άρτας, Πρέβεζας, και Θεσπρωτίας.
δ. Η 4η Περιφερειακή Διοίκηση Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με έδρα
το Βόλο και περιοχή δικαιοδοσίας αυτήν των Λιμενικών
Αρχών που λειτουργούν στις Περιφερειακές Ενότητες
Λάρισας, Μαγνησίας, Σποράδων, Φθιώτιδας, βόρειας
Βοιωτίας και Εύβοιας.
ε. Η 5η Περιφερειακή Διοίκηση Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με έδρα
την Πάτρα και περιοχή δικαιοδοσίας αυτήν των Λιμενι−
κών Αρχών που λειτουργούν στις Περιφερειακές Ενό−
τητες Αιτωλοακαρνανίας επί των ακτών της νοτίως της
άκρας Πετηνάρι, Αχαΐας, Ηλείας, Αργολίδας, Αρκαδίας,
Λακωνίας, Μεσσηνίας, Φωκίδας, νότιας Βοιωτίας επί
των ακτών του Κορινθιακού Κόλπου καθώς και η νήσος
Κύθηρα της Περιφέρειας Αττικής.
στ. Η 6η Περιφερειακή Διοίκηση Λ.Σ. − ΕΛ.ΑΚΤ. με έδρα
τη Σύρο και περιοχή δικαιοδοσίας αυτήν των Λιμενικών
Αρχών που λειτουργούν στις Περιφερειακές Ενότητες
Άνδρου, Κέας−Κύθνου, Μήλου, Θήρας, Τήνου, Μυκόνου,
Σύρου, Πάρου και Νάξου.

3974

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ζ. Η 7η Περιφερειακή Διοίκηση Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με έδρα το
Ηράκλειο και περιοχή δικαιοδοσίας αυτήν των Λιμενικών
Αρχών που λειτουργούν στις Περιφερειακές Ενότητες
Χανίων, Ρεθύμνης, Ηρακλείου και Λασιθίου.
η. Η 8Η Περιφερειακή Διοίκηση Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με έδρα
τη Ρόδο και περιοχή δικαιοδοσίας αυτήν των Λιμενικών
Αρχών που λειτουργούν στις Περιφερειακές Ενότητες
Καλύμνου, Καρπάθου, Κω και Ρόδου.
θ. Η 9Η Περιφερειακή Διοίκηση Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με έδρα τη
Μυτιλήνη και περιοχή δικαιοδοσίας αυτήν των Λιμενικών
Αρχών που λειτουργούν στις Περιφερειακές Ενότητες
Λέσβου, Λήμνου, Χίου, Σάμου και Ικαρίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
1η Περιφερειακή Διοίκηση Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
Άρθρο 2
Κεντρικό Λιμεναρχείο Πειραιά
1. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Κεντρικού Λιμεναρ−
χείου Πειραιά, η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και
όρμους, την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα καθώς
και τη θαλάσσια περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορί−
ζεται ως εξής:
α. Από τη δυτική άκρα νήσου Μεγάλης Κυράς μέχρι
το ανατολικό άκρο των εκβολών του Κηφισού ποταμού.
β. Τη νήσο Σαλαμίνα με την αντίστοιχη χωρική θά−
λασσα, εξαιρουμένης της θαλάσσιας περιοχής πέραν
των εκατό (100) μέτρων από τις βόρειες ακτές της που
ορίζονται από την άκρα Καράς μέχρι την άκρα Πέτρα
Καλογήρου, καθώς και τις νησίδες Λέρος, Κανάκια, Πε−
ριστέρια, Πέρανη, Ψυττάλεια, Αταλάντη, Μυρμήγκια και
Άγιος Γιώργης.
2. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Α΄ Λιμενικού Τμή−
ματος Τζελέπη του Κεντρικού Λιμεναρχείου Πειραιά
με έδρα την Ακτή Τζελέπη, η οποία περιλαμβάνει τους
λιμένες, τους όρμους, και την κατά νόμο χερσαία περιο−
χή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική
θάλασσα, ορίζεται από τη νοητή ευθεία που ενώνει τον
πράσινο και τον κόκκινο φανό εισόδου του Κεντρικού
Λιμένα Πειραιά και την αντίστοιχη θαλάσσια περιοχή
που περικλείεται εσωτερικά αυτών.
3. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Β΄ Λιμενικού Τμήμα−
τος Κερατσινίου του Κεντρικού Λιμεναρχείου Πειραιά
με έδρα στο Κερατσίνι, η οποία περιλαμβάνει τους λι−
μένες, τους όρμους, και την κατά νόμο χερσαία περιοχή
αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική
θάλασσα, ορίζεται ως εξής:
α. Από τη θέση ανατολικό άκρο όρμου Αρμός Περά−
ματος μέχρι την εξωτερική πλευρά του πράσινου φανού
εισόδου Κεντρικού Λιμένα Πειραιά.
β. Τις νησίδες Ψυτάλλεια, Αταλάντη και Μυρμήγκια
Σαλαμίνας.
γ. Τη θαλάσσια περιοχή που περικλείεται από την
εξωτερική πλευρά του πράσινου φανού εισόδου Κε−
ντρικού Λιμένα Πειραιά, το γεωγραφικό στίγμα φ: 370
50΄Β, λ: 230 31΄Α, τα δυτικά όρια του αγκυροβολίου Πει−
ραιά όπως αυτά κάθε φορά ορίζονται, τη θέση άκρα
Κυνοσούρα καθώς και τη θέση ανατολικό άκρο όρμου
Αρμός Περάματος.
4. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Γ΄ Λιμενικού Τμήμα−
τος Σαλαμίνας του Κεντρικού Λιμεναρχείου Πειραιά με
έδρα στη Σαλαμίνα, η οποία περιλαμβάνει τους λιμέ−

νες, τους όρμους, και την κατά νόμο χερσαία περιοχή
αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική
θάλασσα, ορίζεται ως εξής:
α. Τη νήσο Σαλαμίνα,
β. Τη θαλάσσια περιοχή που περικλείεται από τη θέση
άκρα Καρά, το γεωγραφικό στίγμα φ: 370 57,58΄ Β, λ: 230
15΄ Α, το γεωγραφικό στίγμα φ: 370 50΄Β λ: 230 16,6΄ Α, το
γεωγραφικό στίγμα φ:370 50΄Β λ: 230 31΄Α, τα δυτικά όρια
του αγκυροβολίου Πειραιά όπως αυτά κάθε φορά ορίζο−
νται, τη θέση άκρα Κυνοσούρα, το γεωγραφικό στίγμα
φ: 370 57,65΄ Β, λ: 230 33΄ Α, το γεωγραφικό στίγμα φ: 370
58, 18΄ Β, λ: 230 32,7΄ Α, τη θέση δυτικό άκρο της νησίδας
Μεγάλη Κυρά μέχρι την άκρα Πέτρα Καλογήρου.
γ. Τη θαλάσσια περιοχή που περικλείεται μέχρι 100
μέτρα από τις βόρειες ακτές της νήσου Σαλαμίνας,
από τη θέση άκρα Πέτρα Καλογήρου μέχρι τη θέση
άκρα Καρά.
δ. Τις νησίδες Άγιος Γεώργιος, Λέρος, Κανάκια, Πέρανη
και Περιστέρια.
5. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Δ΄ Λιμενικού Τμή−
ματος Περάματος του Κεντρικού Λιμεναρχείου Πειραιά
με έδρα στο Πέραμα Αττικής, η οποία περιλαμβάνει
τους λιμένες, τους όρμους, και την κατά νόμο χερσαία
περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη
χωρική θάλασσα, ορίζεται ως εξής:
α. Από το ανατολικό άκρο όρμου Αρμός Περάματος
μέχρι το δυτικό άκρο της νησίδας Μεγάλη Κυρά.
β. Τη θαλάσσια περιοχή που περικλείεται μεταξύ της
νοητής ευθείας που ενώνει τη θέση ανατολικό άκρο
όρμου Αρμός Περάματος με τη θέση άκρο Κυνοσούρα,
το γεωγραφικό στίγμα φ:370 57,65΄ Β, λ: 230 33΄ Α, το
γεωγραφικό στίγμα φ: 370 58, 18΄ Β, λ: 230 32,7΄ Α και τη
θέση Δυτικό άκρο της νησίδας Μεγάλη Κυρά.
6. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Ε΄ Λιμενικού Τμήμα−
τος Ζέας του Κεντρικού Λιμεναρχείου Πειραιά, με έδρα
το λιμένα Ζέας, η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες, τους
όρμους, και την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιό−
τητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα,
ορίζεται ως εξής:
α. Από το ανατολικό άκρο των εκβολών του Κηφισού
ποταμού μέχρι την εξωτερική πλευρά του πράσινου
φανού εισόδου Κεντρικού Λιμένα Πειραιά.
β. Τη θαλάσσια περιοχή που περικλείεται μεταξύ της
εξωτερικής πλευράς του πράσινου φανού εισόδου Κε−
ντρικού Λιμένα Πειραιά, του γεωγραφικού στίγματος
φ: 370 50΄Β, λ: 230 31΄Α, του γεωγραφικού στίγματος φ:
370 49,38΄Β λ: 230 35,9΄Α, του γεωγραφικού στίγματος
φ: 370 50,82΄ Β λ: 230 39,95΄Α, τα ανατολικά όρια του
αγκυροβολίου Όρμου Φαλήρου, όπως αυτά κάθε φορά
ορίζονται, και του ανατολικού άκρου των εκβολών του
Κηφισού ποταμού.
Άρθρο 3
Κεντρικό Λιμεναρχείο Ραφήνας
1.α. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Κεντρικού Λιμε−
ναρχείου Ραφήνας, που ιδρύθηκε με το διάταγμα 5/1941
«Περί συστάσεως Λιμενικού Σταθμού εν Ραφίνη» (Α΄ 246),
μετατάχθηκε σε Λιμεναρχείο με το β.δ. 360/1970 «Περί
μετατάξεως του Υπολιμεναρχείου Ραφήνας εις Λιμε−
ναρχείον και καθορισμού της περιφερείας δικαιοδοσίας
τούτου» (Α΄ 114) και σε Κεντρικό Λιμεναρχείο με το π.δ.
47/1994 «Μετάταξη Λιμεναρχείου Ραφήνας σε Κεντρικό
Λιμεναρχείο, ίδρυση σε αυτό Α΄ Λιμενικού Τμήματος

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
και καθορισμός της τοπικής και καθ’ ύλη αρμοδιότητός
του» (Α΄ 33), η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και
όρμους, την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, κα−
θώς και τη θαλάσσια περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.,
ορίζεται επί των ακτών της Αττικής προς βορρά από
το Σέσι Γραμματικού Αττικής νοτίου Ευβοϊκού κόλπου,
συμπεριλαμβανόμενου, και προς νότο μέχρι την άκρα
Μαυρονέρι, τις νησίδες Ράφτης, Κορώνι, καθώς και τις
παρακείμενες βραχονησίδες.
β. Τα θαλάσσια όρια των Λιμενικών Αρχών Ραφήνας
και Καρύστου καθορίζονται από τη νοητή γραμμή μέσης
απόστασης μεταξύ των ακτογραμμών επί της Αττικής
και Εύβοιας αντίστοιχα.
2. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Α΄ Λιμενικού Τμή−
ματος Μαρκόπουλο Μεσογαίας του Κεντρικού Λιμεναρ−
χείου Ραφήνας, που ιδρύθηκε με το π.δ. 47/1994 «Μετά−
ταξη Λιμεναρχείου Ραφήνας σε Κεντρικό Λιμεναρχείο,
ίδρυση σ’ αυτό Α΄ Λιμενικού Τμήματος και καθορισμός
της τοπικής και καθ’ ύλην αρμοδιότητός του» (Α΄ 33), η
οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά
νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την
αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται επί των ακτών της
Αττικής στο νότιο Ευβοϊκό από τον όρμο Βραυρώνας,
συμπεριλαμβανομένου, μέχρι την άκρα Μαυρονέρι, τις
νησίδες Ράφτης, Κορώνι, καθώς και τις παρακείμενες
βραχονησίδες.
3. Το Β΄ Λιμενικό Τμήμα Αρτέμιδας του Κεντρικού Λιμε−
ναρχείου Ραφήνας που ιδρύθηκε με το άρθρο 1 του π.δ.
324/1995 «΄Ιδρυση Β΄, Γ΄ και Δ΄ Λιμενικών Τμημάτων στο
Κεντρικό Λιμεναρχείο Ραφήνας καθορισμός της τοπικής
και καθ’ ύλην αρμοδιότητάς τους και τροποποίηση των
περιφερειών δικαιοδοσίας των Κεντρικών Λιμεναρχείων
Ραφήνας και Χαλκίδας» (Α΄ 175), καταργείται.
4. Το Γ΄ Λιμενικό Τμήμα Νέας Μάκρης του Κεντρικού
Λιμεναρχείου Ραφήνας που ιδρύθηκε με το άρθρο 1 του
π.δ. 324/1995 «΄Ιδρυση Β΄, Γ΄ και Δ΄ Λιμενικών Τμημάτων
στο Κεντρικό Λιμεναρχείο Ραφήνας καθορισμός της
τοπικής και καθ’ ύλην αρμοδιότητάς τους και τροπο−
ποίηση των περιφερειών δικαιοδοσίας των Κεντρικών
Λιμεναρχείων Ραφήνας και Χαλκίδας» (Α΄ 175), καταρ−
γείται.
5. Το Δ΄ Λιμενικό Τμήμα του Κεντρικού Λιμεναρχείου
Ραφήνας με έδρα στην Αγία Μαρίνα, που ιδρύθηκε με
το άρθρο 1 του π.δ. 324/1995 «΄Ιδρυση Β΄, Γ΄ και Δ΄ Λι−
μενικών Τμημάτων στο Κεντρικό Λιμεναρχείο Ραφήνας
καθορισμός της τοπικής και καθ’ ύλην αρμοδιότητάς
τους και τροποποίηση των περιφερειών δικαιοδοσίας
των Κεντρικών Λιμεναρχείων Ραφήνας και Χαλκίδας»
(Α΄ 175), καταργείται.
Άρθρο 4
Κεντρικό Λιμεναρχείο Ελευσίνας
1. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Κεντρικού Λιμεναρ−
χείου Ελευσίνας, που ιδρύθηκε με το β.δ. από 18−03−1939
«Περί συστάσεως Λιμενικού Σταθμού εν Ελευσίνι» (Α΄
106), μετατάχθηκε σε Υπολιμεναρχείο με το β.δ. από
19−02−1951 «Περί μετατάξεως του Λιμενικού Σταθμού
Ελευσίνος εις Υπολιμεναρχείον» (Α΄ 85), σε Λιμεναρχείο
με το β.δ. 494/1969 «Περί μετατάξεως του Υπολιμεναρ−
χείου Ελευσίνος εις Λιμεναρχείον και καθορισμού της
περιφερείας δικαιοδοσίας τούτου» (Α΄ 149) και τελικώς
σε Κεντρικό Λιμεναρχείο με το β.δ. 215/73 «Περί με−

3975

τατάξεως ενίων Λιμενικών Αρχών και καθορισμού των
περιφερειών δικαιοδοσίας των Λιμενικών Αρχών» (Α΄ 65),
η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά
νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την
αντίστοιχη χωρική θάλασσα, καθώς και τη θαλάσσια
περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται ως εξής:
α. Από τη δυτική άκρα νήσου Μεγάλης Κυράς μέχρι
τις Σκυρωνίδες Πέτρες (Κακή Σκάλα) Αττικής.
β. Τη θαλάσσια περιοχή του κόλπου Ελευσίνας, μέχρις
αποστάσεως εκατό (100) μέτρων από τις βόρειες ακτές
της νήσου Σαλαμίνας.
γ. Επί του κόλπου Μεγάρων, τη θαλάσσια περιοχή
η οποία περικλείεται από τις ακτές της Αττικής και
τη νοητή γραμμή που συνδέει προς δυσμάς την άκρα
Καράς Σαλαμίνας με τα βόρεια όρια του αγκυροβολίου
του Λιμένα Πειραιά στην περιοχή αυτή.
δ. Τις νησίδες Μακρονήσι, Ρεβυθούσα, Πάχη, Παχάκι,
καθώς και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
2.α. Το Δ΄ Λιμενικό Τμήμα του Κεντρικού Λιμεναρχείου
Ελευσίνας που ιδρύθηκε με το π.δ. 224/1993 «΄Ιδρυση Δ΄
Λιμενικού Τμήματος στο Κεντρικό Λιμεναρχείο Ελευσί−
νας, καθορισμός της τοπικής και καθ’ ύλην αρμοδιότη−
τάς του, τροποποίηση της τοπικής αρμοδιότητας των
Κεντρικών Λιμεναρχείων Πειραιά και Ελευσίνας, καθώς
και της τοπικής αρμοδιότητας των Γ΄ και Ζ΄ Τμημάτων
του Κεντρικού Λιμεναρχείου Πειραιά και του Γ΄ Λιμενικού
Τμήματος του Κεντρικού Λιμεναρχείου Ελευσίνας» (Α΄
91), μετονομάζεται σε Α΄ Λιμενικό Τμήμα του Κεντρικού
Λιμεναρχείου Ελευσίνας, με έδρα τον Σκαραμαγκά.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Α΄ Λιμενικού Τμήμα−
τος Σκαραμαγκά του Κεντρικού Λιμεναρχείου Ελευσί−
νας, η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την
κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται ως εξής:
αα) Από τη δυτική άκρα της νήσου Μεγάλης Κυράς
μέχρι τη θέση Λίμνη Κουμουνδούρου με γεωγραφικό
στίγμα φ: 380 01΄66΄΄ Β και λ: 230 35΄93΄΄Α.
ββ) Τη θαλάσσια περιοχή του κόλπου Ελευσίνας μέ−
χρις αποστάσεως εκατό (100) μέτρων από τις βόρειες
ακτές της νήσου Σαλαμίνας.
3. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Β΄ Λιμενικού Τμήμα−
τος Ναυπηγείων Ελευσίνας του Κεντρικού Λιμεναρχείου
Ελευσίνας που ιδρύθηκε με το π.δ. 1034/1981 «Περί συ−
στάσεως Α΄ και Β΄ Λιμενικών Τμημάτων εν τω Κεντρικώ
Λιμεναρχείω Ελευσίνας και καθορισμού της κατά τόπον
και καθ’ ύλην αρμοδιότητος αυτών» (Α΄ 254) με έδρα
τα Ναυπηγεία Ελευσίνας, η οποία περιλαμβάνει τους
λιμένες και όρμους, την κατά νόμο χερσαία περιοχή
αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική
θάλασσα, ορίζεται ως εξής:
α. Επί των ακτών της Αττικής στο Κόλπο Ελευσίνας
από την θέση με γεωγραφικό στίγμα φ: 380 02΄Β και
λ: 0230 29΄52΄΄Α μέχρι τη Νέα Πέραμο και την θέση με
γεωγραφικό στίγμα φ: 380 00΄24΄΄Β και λ: 230 26΄Α.
β. Τη θαλάσσια περιοχή του κόλπου Ελευσίνας μέχρις
αποστάσεως εκατό (100) μέτρων από τις βόρειες ακτές
της νήσου Σαλαμίνας.
4. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Γ΄ Λιμενικoύ Τμή−
ματος Πάχης Μεγάρων του Κεντρικού Λιμεναρχείου
Ελευσίνας που ιδρύθηκε με το π.δ. 56/87 «΄Ιδρυση Γ΄ Λι−
μενικού Τμήματος στο Κεντρικό Λιμεναρχείο Ελευσίνας
καθορισμός της τοπικής και καθ’ ύλη αρμοδιότητας και
κατάργηση του Λιμενικού Σταθμού Μεγάρων» (Α΄ 36) με

3976

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

έδρα το Πέραμα Μεγάρων, η οποία περιλαμβάνει τους
λιμένες και όρμους, την κατά νόμο χερσαία περιοχή
αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική
θάλασσα, ορίζεται ως εξής:
α. Από τη Νέα Πέραμο και τη θέση με γεωγραφικό
στίγμα φ: 380 00΄24΄΄Β και λ: 230 26΄Α και προς δυσμάς
μέχρι τις Σκυρωνίδες πέτρες (Κακή Σκάλα) και τη θέση
με γεωγραφικό στίγμα φ: 370 58΄27΄΄Β και λ: 230 17΄15΄΄Α,
συμπεριλαμβανομένων των νησίδων Μακρονήσι, Ρεβυ−
θούσας, Πάχης, Παχάκι, καθώς και των παρακείμενων
βραχονησίδων.
β. Επί του κόλπου Ελευσίνας τη θαλάσσια περιοχή
μέχρις αποστάσεως εκατό (100) μέτρων από τις βόρειες
ακτές της νήσου Σαλαμίνας. Επί του κόλπου Μεγά−
ρων, τη θαλάσσια περιοχή η οποία περικλείεται από
τις ακτές της Αττικής και τη νοητή γραμμή που συν−
δέει προς δυσμάς την άκρα Καράς Σαλαμίνας με τα
βόρια όρια του αγκυροβολίου του Λιμένα Πειραιά στην
περιοχή αυτή.
5. Το Α΄ Λιμενικό Τμήμα του Κεντρικού Λιμεναρχείου
Ελευσίνας με έδρα τον Ασπρόπυργο που ιδρύθηκε με
το π.δ. 1034/1981 «Περί συστάσεως Α΄ και Β΄ Λιμενικών
Τμημάτων εν τω Κεντρικώ Λιμεναρχείω Ελευσίνας και
καθορισμού της κατά τόπον και καθ’ ύλην αρμοδιότητος
αυτών» (Α΄ 254) όπως τροποποιήθηκε και ισχύει με το
π.δ. 126/1982 «Τροποποίηση του Π.Δ. 1034/81 «περί συ−
στάσεως Α΄ και Β΄ Λιμενικών Τμημάτων εν τω Κεντρικώ
Λιμεναρχείω Ελευσίνας και καθορισμού της κατά τόπον
και καθ’ ύλην αρμοδιότητος αυτών»» (Α΄ 19), καταργείται.
6. Ο Λιμενικός Σταθμός Πόρτο Γερμενό που ιδρύθηκε
με την υπ’ αριθμ. 11068/20/84/27.6.1984 απόφαση του
Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας «΄Ιδρυση Λιμενικού
Σταθμού στο ΠΟΡΤΟ−ΓΕΡΜΕΝΟ» (Β΄ 457), καταργείται.
Άρθρο 5
Κεντρικό Λιμεναρχείο Λαυρίου
1. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Κεντρικού Λιμεναρ−
χείου Λαυρίου, που ιδρύθηκε με το π.δ. από 27−05−1927
«Περί διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού» (Α΄ 104), και
μετατάχθηκε σε Λιμεναρχείο με το β.δ. 277/1971 «Περί
μετατάξεως των Υπολιμεναρχείων Αιγίνης, Σπετσών
και Λαυρίου εις Λιμεναρχεία και καθορισμού της περι−
φερείας δικαιοδοσίας τούτων» (Α΄ 84) και σε Κεντρικό
Λιμεναρχείο με το π.δ. 82/2003 «Μετάταξη Λιμενικών
Αρχών» (Α΄ 78), η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και
όρμους, την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, καθώς
και τη θαλάσσια περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορί−
ζεται ως εξής:
α. Δυτικά από το 44ο χιλιόμετρο της παραλιακής οδού
Αθηνών–Σουνίου και ανατολικά μέχρι την άκρα Μαυρο−
νέρι Αττικής.
β. Τις νήσους Κέα, Μακρόνησο, Αγ. Γεώργιο, Πάτροκλο,
Αρσίδα, καθώς και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
2.α. Ο Λιμενικός Σταθμός Παλαιάς Φωκαίας, που ιδρύ−
θηκε με το από 27.03.1944 Κανονιστικό Διάταγμα «Περί
συστάσεως λιμενικού σταθμού εις Ανάβυσσον» (Α΄ 80),
μετατάσσεται σε Α΄ Λιμενικό Τμήμα του Κεντρικού Λιμε−
ναρχείου Λαυρίου με έδρα την Παλαιά Φώκαια Αττικής.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Α΄ Λιμενικού Τμή−
ματος Παλαιάς Φώκαιας του Κεντρικού Λιμεναρχείου
Λαυρίου, η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους,
την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−

ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται
από το 44ο χιλιόμετρο της παραλιακής οδού Αθηνών −
Σουνίου μέχρι το 64ο χιλιόμετρο στον όρμο Χάρακα,
συμπεριλαμβανομένου, τις νησίδες Πάτροκλο, Αρσίδα,
καθώς και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
3.α. Ο Λιμενικός Σταθμός Κέας, που ιδρύθηκε με
την αριθ. 7430/2094/22−01−1969 απόφαση του Υπουρ−
γού Εμπορικής Ναυτιλίας «Περί συστάσεως Λιμενικών
Σταθμών» (Β΄ 65), μετατάσσεται σε Β΄ Λιμενικό Τμήμα
του Κεντρικού Λιμεναρχείου Λαυρίου, με έδρα το λιμάνι
της νήσου Κέας.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Β΄ Λιμενικού Τμή−
ματος Κέας του Κεντρικού Λιμεναρχείου Λαυρίου, η
οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά
νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την
αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται στην νήσο Κέα,
καθώς και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
Άρθρο 6
Λιμεναρχείο Σαρωνικού
1.α. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Σα−
ρωνικού, που ιδρύθηκε με το π.δ. 5/2003 (Α΄ 4) με έδρα
το Δήμο Γλυφάδας, η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες,
τους όρμους, την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιό−
τητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασ−
σα καθώς και τη θαλάσσια περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−
ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται ως εξής:
αα. Από το ανατολικό άκρο των εκβολών του Κηφι−
σού ποταμού βόρεια μέχρι του 44ου χιλιομέτρου της
δημόσιας οδού Αθηνών−Σουνίου νότια.
ββ. Τη θαλάσσια περιοχή που περικλείεται μεταξύ
του ανατολικού άκρου των εκβολών του Κηφισού πο−
ταμού, των ανατολικών ορίων του αγκυροβολίου Όρμου
Φαλήρου, όπως αυτά κάθε φορά ορίζονται, του γεω−
γραφικού στίγματος φ: 370 50,82΄ Β λ: 230 39,95΄Α, του
γεωγραφικού στίγματος φ: 370 49,38΄Β λ: 230 35,9΄Α, του
γεωγραφικού στίγματος φ: 370 47΄,4΄΄Β λ: 230 37΄,2΄΄Α,
του γεωγραφικού στίγματος φ: 370 38,8΄Β λ:0230 33,8΄Α,
του γεωγραφικού στίγματος φ:370 39΄,35΄΄Β λ: 230 42΄Α
και της θέσης του 44ου χιλιομέτρου της δημόσιας οδού
Αθηνών – Σουνίου.
γγ. Τις νησίδες Υδρούσσα, Μερμήγκια, Φλέβες και
Ποντικονήσι.
β. Το Λιμεναρχείο Σαρωνικού δεν ασκεί στην περιοχή
δικαιοδοσίας του αρμοδιότητες ελέγχου κυκλοφορίας
πλοίων στην ορισμένη ζώνη Διαχωρισμού Θαλάσσιας
Κυκλοφορίας Πλοίων του λιμένα Πειραιά.
2. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Α΄ Λιμενικού Τμή−
ματος Φλοίσβου με έδρα τη Μαρίνα Φλοίσβου Παλαι−
ού Φαλήρου, η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες, τους
όρμους, και την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιό−
τητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα,
ορίζεται ως εξής:
α. Από τη θέση άκρα Αγίου Κοσμά μέχρι το ανατολικό
άκρο των εκβολών του Κηφισού ποταμού.
β. Τη θαλάσσια περιοχή που περικλείεται μεταξύ του
ανατολικού άκρου των εκβολών του Κηφισού ποταμού,
των ανατολικών ορίων του αγκυροβολίου Όρμου Φαλή−
ρου, όπως αυτά κάθε φορά ορίζονται, του γεωγραφικού
στίγματος φ: 370 50,82΄ Β λ: 230 39,95΄Α και της θέσης
άκρα Αγίου Κοσμά.
3. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Β΄ Λιμενικού Τμή−
ματος Βουλιαγμένης με έδρα τη Βουλιαγμένη, η οποία

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
περιλαμβάνει τους λιμένες, τους όρμους, και την κατά
νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την
αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται ως εξής:
α. Από το 44ου χιλιόμετρο της δημοσίας οδού Αθη−
νών−Σουνίου μέχρι τη θέση άκρα Καβούρι.
β. Τις νησίδες Φλέβες και Ποντικονήσι, και τη θαλάσ−
σια περιοχή που περικλείεται μεταξύ της θέσης άκρα
Καβούρι, του γεωγραφικού στίγματος φ: 370 38΄,8΄΄Β λ:
230 33΄,8΄΄ Α, του γεωγραφικού στίγματος φ: 370 39΄,35΄΄Β
λ: 230 42΄Α και της θέσης 44ου χιλιόμετρο της δημοσίας
οδού Αθηνών−Σουνίου.
Άρθρο 7
Λιμεναρχείο Κορίνθου
1. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Κορίν−
θου το οποίο ιδρύθηκε με την αριθ. 45552/5819/15−09−1947
«Περί συστάσεως Λιμενικού Σταθμού εις Κόρινθον» (Β΄
136), μετατάχθηκε σε Υπολιμεναρχείο με το π.δ. 420/72
«Περί μετατάξεως του Λιμενικού Σταθμού Κορίνθου εις
Υπολιμεναρχείον και τροποποιήσεως της περιφερείας
του Λιμεναρχείου Ισθμίας» (Α΄ 309) και σε Λιμεναρχείο
με το π.δ. 263/1988 «Μετάταξη Υπολιμεναρχείου Κορίν−
θου σε Λιμεναρχείο» (Α΄ 260), η οποία περιλαμβάνει τους
λιμένες και όρμους, την κατά νόμο χερσαία περιοχή
αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική
θάλασσα, καθώς και τη θαλάσσια περιοχή ευθύνης του
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται ως εξής:
α. Επί των ακτών της Πελοποννήσου από την άκρα
Λυκοποριάς Κορινθίας μέχρι την άκρα Νησίδα στον
Κόλπου Επιδαύρου.
β. Επί της Στερεάς Ελλάδας από την άκρα Πούντα
στον Κορινθιακό Κόλπο μέχρι τις Σκυρωνίδες Πέτρες
(Κακιά Σκάλα) Αττικής.
γ. Τις νησίδες Αλκυονίδες, Εβραίος, καθώς και τις
παρακείμενες βραχονησίδες.
2.α. Το Α΄ Λιμενικό Τμήμα του Λιμεναρχείου Ισθμίας,
που ιδρύθηκε με το π.δ. 319/1988 «΄Ιδρυση Α΄ Λιμενικού
Τμήματος στο Λιμεναρχείο ΙΣΘΜΙΑΣ, καθορισμός της
τοπικής και καθ’ ύλη αρμοδιότητάς του και κατάργηση
του Λιμενικού Σταθμού στο Λιμάνι Αγίων Θεοδώρων» (Α΄
148), μετατάσσεται σε Α΄ Λιμενικό Τμήμα του Λιμεναρ−
χείου Κορίνθου, με έδρα το λιμάνι των Αγίων Θεοδώρων.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Α΄ Λιμενικού Τμή−
ματος Αγίων Θεοδώρων του Λιμεναρχείου Κορίνθου,
η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την
κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται από την
άκρα Σουσάκι Κορινθίας μέχρι τις Σκυρωνίδες Πέτρες
(Κακιά Σκάλα) Αττικής, καθώς και τις παρακείμενες
βραχονησίδες.
3.α. Το Λιμεναρχείο Ισθμίας που ιδρύθηκε με το π.δ.
από 27−05−1927 «Περί διοικήσεως του Εμπορικού Ναυ−
τικού» (Α΄ 104), μετατάσσεται σε Β΄ Λιμενικό Τμήμα του
Λιμεναρχείου Κορίνθου, με έδρα την Ισθμία Κορινθίας.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Β΄ Λιμενικού Τμή−
ματος Ισθμίας του Λιμεναρχείου Κορίνθου, η οποία
περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά νόμο
χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την
αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται ως εξής:
αα. Επί των ακτών της Στερεάς Ελλάδας τριακόσια
(300) μέτρα από τον κυματοθραύστη εισόδου της Διώ−
ρυγας Κορίνθου στον Κορινθιακό Κόλπο μέχρι την άκρα
Σουσάκι Κορινθίας.

3977

ββ. Επί των ακτών της Πελοποννήσου τριακόσια (300)
μέτρα από τον κυματοθραύστη εισόδου της Διώρυγας
Κορίνθου στον Κορινθιακό Κόλπο μέχρι την άκρα Σπειρί.
γγ. Τη νησίδα Εβραίος, καθώς και τις παρακείμενες
βραχονησίδες.
4.α. Ο Λιμενικός Σταθμός Παλαιάς Επιδαύρου, που
ιδρύθηκε με την υπ’ αριθ. 56443/11583/1966 απόφαση
του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, Μεταφορών και
Επικοινωνιών «Περί συστάσεως Λιμενικού Σταθμού εις
Παλαιάν Επίδαυρον» (Β΄ 467/1966), μετατάσσεται σε Γ΄
Λιμενικό Τμήμα του Λιμεναρχείου Κορίνθου, με έδρα
την Παλαιά Επίδαυρο Αργολίδας.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Γ΄ Λιμενικού Τμήμα−
τος Παλαιάς Επιδαύρου του Λιμεναρχείου Κορίνθου, η
οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά
νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με
την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται από την άκρα
Σπειρί μέχρι την άκρα Νησίδα, καθώς και τις παρακεί−
μενες βραχονησίδες.
5.α. Ο Λιμενικός Σταθμός Κιάτου που ιδρύθηκε με την
αριθ. 55936/8587/01−06−1964 απόφαση του Υπουργού
Εμπορικής Ναυτιλίας «Περί συστάσεως Λιμενικού Σταθ−
μού εις Κιάτον» (Β΄ 271) μετατάσσεται σε Δ΄ Λιμενικό
Τμήμα του Λιμεναρχείου Κορίνθου, με έδρα το Κιάτο
Κορινθίας.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Δ΄ Λιμενικού Τμή−
ματος Κιάτου του Λιμεναρχείου Κορίνθου, η οποία πε−
ριλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά νόμο
χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την
αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται από την άκρα
Λυκοποριάς Κορινθίας μέχρι τις εκβολές του ποταμού
Ζαπάντη Κορινθίας, μη συμπεριλαμβανόμενων.
Άρθρο 8
Λιμεναρχείο Αίγινας
1. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Αίγι−
νας, που ιδρύθηκε με το π.δ. από 27−05−1927 «Περί διοική−
σεως του Εμπορικού Ναυτικού» (Α΄ 104), και μετατάχθηκε
σε Λιμεναρχείο με το β.δ. 277/1971 «Περί μετατάξεως
των Υπολιμεναρχείων Αιγίνης, Σπετσών και Λαυρίου εις
Λιμεναρχεία και καθορισμού της περιφερείας δικαιοδο−
σίας των» (Α΄ 84), η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και
όρμους, την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, καθώς
και τη θαλάσσια περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορί−
ζεται στις νήσους Αίγινα, Αγκίστρι, τις νησίδες Κυρά,
Διαπόρια, Λαγούσες, Μονή, Υψηλή, Πλατειά, Δορούσα,
Μετώπη, Σταχτορρόη, καθώς και τις παρακείμενες βρα−
χονησίδες.
2. Ο Λιμενικός Σταθμός Αγκιστρίου του Λιμεναρχείου
Αίγινας, που ιδρύθηκε με το π.δ. 275/1999 «΄Ιδρυση Λιμε−
νικού Σταθμού στο Αγκίστρι και καθορισμός της τοπικής
και καθ’ύλην αρμοδιότητάς του» (Α΄ 230), καταργείται.
Άρθρο 9
Λιμεναρχείο Σπετσών
Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Σπε−
τσών, που ιδρύθηκε με το π.δ. από 27−05−1927 «Περί
διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού» (Α΄ 104), και με−
τατάχθηκε σε Λιμεναρχείο με το β.δ. 277/1971 «Περί με−
τατάξεως των Υπολιμεναρχείων Αιγίνης, Σπετσών και
Λαυρίου εις Λιμεναρχεία και καθορισμού της περιφερεί−
ας δικαιοδοσίας των» (Α΄ 84), η οποία περιλαμβάνει τους

3978

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

λιμένες και όρμους, την κατά νόμο χερσαία περιοχή
αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική
θάλασσα, καθώς και τη θαλάσσια περιοχή ευθύνης του
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται στη νήσο Σπέτσες, τις νησίδες
Σπετσοπούλα, Παραπόλα, καθώς και τις παρακείμενες
βραχονησίδες.
Άρθρο 10
Λιμεναρχείο Ύδρας
Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Ύδρας,
που ιδρύθηκε με το π.δ. από 27−05−1927 «Περί διοικήσεως
του Εμπορικού Ναυτικού» (Α΄ 104), και μετατάχθηκε σε
Λιμεναρχείο με το π.δ. 82/2003 «Μετάταξη Λιμενικών
Αρχών» (Α΄ 78), η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και
όρμους, την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, κα−
θώς και τη θαλάσσια περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.,
ορίζεται στη νήσο Ύδρα, τις νησίδες Δοκός, Σταυρός,
Τρίκερι, Αλέξανδρος, Πετάσσι, Ποντικός, Κιβωτός, Άγιος
Νικόλαος, Καρτέλι, Βέντζα, καθώς και τις παρακείμενες
βραχονησίδες.
Άρθρο 11
Λιμεναρχείο Πόρου
1. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Πό−
ρου, που ιδρύθηκε με το διάταγμα από 10−07−1941 «Περί
συστάσεως Υπολιμεναρχείου Πόρου» (Α΄ 233), και μετα−
τάχθηκε σε Λιμεναρχείο με το π.δ. 82/2003 «Μετάταξη
Λιμενικών Αρχών» (Α΄ 78), η οποία περιλαμβάνει τους
λιμένες και όρμους, την κατά νόμο χερσαία περιοχή
αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική
θάλασσα, καθώς και τη θαλάσσια περιοχή ευθύνης του
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται ως εξής:
α. Στη νήσο Πόρο, τις νησίδες Μόδι, Πλατειά, καθώς
και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
β. Επί των ακτών της Πελοποννήσου από την άκρα
Νησίδα στον Κόλπο Επιδαύρου Αργολίδας μέχρι το
Ακρωτήριο Σκύλλαιο Τροιζηνίας νότια, καθώς και τις
παρακείμενες βραχονησίδες.
2.α. Ο Λιμενικός Σταθμός Μεθάνων, που ιδρύθηκε με
την αριθ. 49158/5661/01−08−1950 απόφαση του Υπουργού
Εμπορικής Ναυτιλίας «Περί συστάσεως Λιμενικού Σταθ−
μού εις Μέθανα» (Β΄ 131) μετατάσσεται σε Α΄ Λιμενικό
Τμήμα του Λιμεναρχείου Πόρου, με έδρα τα Μέθανα.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Α΄ Λιμενικού Τμήμα−
τος Μεθάνων του Λιμεναρχείου Πόρου, η οποία περιλαμ−
βάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά νόμο χερσαία
περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη
χωρική θάλασσα, ορίζεται επί των ακτών της Πελοπον−
νήσου από την άκρα Νησίδα στον Κόλπο Επιδαύρου
Αργολίδας μέχρι το Ακρωτήριο Σκύλλαιο Τροιζηνίας
νότια, καθώς και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
2η Περιφερειακή Διοίκηση Λ.Σ. – ΕΛ.ΑΚΤ.
Άρθρο 12
Κεντρικό Λιμεναρχείο Θεσσαλονίκης
1. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Κεντρικού Λιμε−
ναρχείου Θεσσαλονίκης, που ιδρύθηκε με το π.δ. από
27−05−1927 «Περί διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού»
(Α΄ 104), η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους,
την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.

ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, καθώς και τη
θαλάσσια περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται
από την θέση άκρα Σαργάνι του Τορωναίου Κόλπου
Χαλκιδικής μέχρι τις εκβολές του χειμάρρου Παπαπούλι,
μη συμπεριλαμβανομένων, στη θέση Καστρί Λουτρό Λά−
ρισας, τη νησίδα Καβούρα, καθώς και τις παρακείμενες
βραχονησίδες.
2. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Α΄ Λιμενικού Τμή−
ματος Νέας Μηχανιώνας του Κεντρικού Λιμεναρχείου
Θεσσαλονίκης, που ιδρύθηκε με το π.δ. με το 764/1972
«Περί συστάσεως Α΄ Λιμενικού Τμήματος εν τω Κεντρικώ
Λιμεναρχείω Θεσσαλονίκης και καθορισμού της κατά
τόπον και καθ’ ύλην αρμοδιότητος αυτού» (Α΄ 222) με
έδρα την Νέα Μηχανιώνα, η οποία περιλαμβάνει τους
λιμένες και όρμους, την κατά νόμο χερσαία περιοχή
αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική
θάλασσα, ορίζεται από την άκρα Μεγάλου Εμβόλου Θερ−
μαϊκού Κόλπου μέχρι την άκρα Σμίλα Θερμαϊκού Κόλπου.
3.α. Το Υπολιμεναρχείο Νέων Μουδανιών, που ιδρύ−
θηκε με το π.δ. με το 216/1984 «΄Ιδρυση Β΄ Λιμενικού
Τμήματος στο Κεντρικό Λιμεναρχείο Θεσσαλονίκης και
καθορισμός της τοπικής και καθ’ ύλην αρμοδιότητάς
του» (Α΄ 80) και μετατάχθηκε σε Υπολιμεναρχείο με το
π.δ. 150/2002 «Μετάταξη Λιμενικών Αρχών Βορειοδυτικού
Αιγαίου και επανακαθορισμός των ορίων τοπικής αρμο−
διότητας αυτών» (Α΄ 150), μετατάσσεται σε Β΄ Λιμενικό
Τμήμα του Κεντρικού Λιμεναρχείου Θεσσαλονίκης, με
έδρα τα Νέα Μουδανιά Χαλκιδικής.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Β΄ Λιμενικού Τμή−
ματος Νέων Μουδανιών του Κεντρικού Λιμεναρχείου
Θεσσαλονίκης, η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και
όρμους, την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορί−
ζεται δυτικά από την άκρα Σμίλα Θερμαϊκού Κόλπου
και ανατολικά μέχρι την άκρα Σαργάνι του Τορωναίου
Κόλπου Χαλκιδικής.
4.α. Το Υπολιμεναρχείο Σκάλας Κατερίνης, που ιδρύ−
θηκε με το π.δ. 235/1986 «΄Ιδρυση Γ΄ Λιμενικού Τμήματος
στο Κεντρικό Λιμεναρχείο Θεσσαλονίκης και καθορι−
σμός της τοπικής και καθ’ ύλην αρμοδιότητάς του» (Α΄
97) και μετατάχθηκε σε Υπολιμεναρχείο με το π.δ. 150/
2002 «Μετάταξη Λιμενικών Αρχών Βορειοδυτικού Αι−
γαίου και επανακαθορισμός των ορίων τοπικής αρμο−
διότητας αυτών» (Α΄ 150), μετατάσσεται σε Γ΄ Λιμενικό
Τμήμα του Κεντρικού Λιμεναρχείου Θεσσαλονίκης με
έδρα τη Σκάλα Κατερίνης.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Γ΄ Λιμενικού Τμή−
ματος Σκάλας Κατερίνης του Κεντρικού Λιμεναρχείου
Θεσσαλονίκης, η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και
όρμους, την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορί−
ζεται βόρεια από τις εκβολές του ποταμού Αλιάκμονα,
συμπεριλαμβανομένων, και νότια μέχρι τη Σκάλα Λιτο−
χώρου Πιερίας στη θέση με γεωγραφικό στίγμα φ: 400
09,16΄ Β και λ: 230 33,55΄Α, τη νησίδα Καβούρα, καθώς
και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
5.α. Ο Λιμενικός Σταθμός Πλαταμώνα Πιερίας που
ιδρύθηκε με την αριθ. 1168/10/1972 Απόφαση του Υπουρ−
γού Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών «Περί συ−
στάσεως Λιμενικού Σταθμού εις τον Λιμένα Πλαταμώνος
Πιερίας» (Β΄ 691) μετατάσσεται σε Δ΄ Λιμενικό Τμήμα
του Κεντρικού Λιμεναρχείου Θεσσαλονίκης, με έδρα
τον Πλαταμώνα Πιερίας.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Δ΄ Λιμενικού Τμή−
ματος Πλαταμώνα Πιερίας του Κεντρικού Λιμεναρχείου
Θεσσαλονίκης, η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και
όρμους, την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζε−
ται βόρεια από τη θέση Σκάλα Λιτοχώρου Πιερίας με
γεωγραφικό στίγμα φ: 400 09,16΄ Β και λ: 230 33,55΄Α.
και νότια μέχρι τις εκβολές του χειμάρρου Παπαπούλι,
μη συμπεριλαμβανομένων, στη θέση Καστρί Λουτρό
Λάρισας.
Άρθρο 13
Κεντρικό Λιμεναρχείο Καβάλας
1. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Κεντρικού Λιμεναρ−
χείου Καβάλας, που ιδρύθηκε με το π.δ. από 27−05−1927
«Περί διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού» (Α΄ 104) και
μετατάχθηκε σε Κεντρικό Λιμεναρχείο με το π.δ.790/1981
«Περί μετατάξεως του Λιμεναρχείου Καβάλας εις Κε−
ντρικόν Λιμεναρχείον» (Α΄ 205), η οποία περιλαμβάνει
τους λιμένες και όρμους, την κατά νόμο χερσαία περιο−
χή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική
θάλασσα, καθώς και τη θαλάσσια περιοχή ευθύνης του
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται ως εξής:
α. Ανατολικά από τις εκβολές του ποταμού Νέστου,
συμπεριλαμβανομένων, και δυτικά μέχρι τις εκβολές του
ποταμού Στρυμόνα, συμπεριλαμβανομένων.
β. Τη νήσο Θάσος, τις νησίδες Ξερονήσι, Θασοπούλα,
Παναγία, Κοίνυρα, καθώς και τις παρακείμενες βραχο−
νησίδες.
2.α. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Α΄ Λιμενικού Τμή−
ματος Θάσου του Κεντρικού Λιμεναρχείου Καβάλας, που
ιδρύθηκε με το π.δ. 439/1988 «΄Ιδρυση Α΄ Λιμενικού Τμή−
ματος στο Κεντρικό Λιμεναρχείο Καβάλας, καθορισμός
της τοπικής και καθ’ ύλη αρμοδιότητάς του, κατάργηση
του Λιμενικού Σταθμού Θάσου και επαναπροσδιορισμός
της τοπικής αρμοδιότητας του Λιμενικού Σταθμού Πρί−
νου» (Α΄ 201), η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και
όρμους, την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορί−
ζεται στη νήσο Θάσος, τις νησίδες Παναγία, Κοίνυρα,
καθώς και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
β. Ο Λιμενικός Σταθμός Πρίνου που ιδρύθηκε με την
υπ’ αριθ. 11068/24/1972 απόφαση του Υπουργού Εμπο−
ρικής Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών «Περί
συστάσεως και καταργήσεως Λιμενικών Σταθμών» (Β΄
1124), καταργείται.
3.α. Ο Λιμενικός Σταθμός Κεραμωτής που ιδρύθηκε με
το β.δ. από 04−11−1940 «Περί συστάσεως λιμενικών σταθ−
μών εις Ελευθεράς, Ιτέαν, Κεραμωτήν, Λίμνην (Ευβοίας),
Μαρμάριον, Σκύρον και Σκίαθον» (Α 376) μετατάσσεται
σε Β΄ Λιμενικό Τμήμα Κεραμωτής του Κεντρικού Λιμε−
ναρχείου Καβάλας, με έδρα την Κεραμωτή Καβάλας.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Β΄ Λιμενικού Τμήμα−
τος Κεραμωτής του Κεντρικού Λιμεναρχείου Καβάλας, η
οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά
νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την
αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται ανατολικά από τις
εκβολές του ποταμού Νέστου, συμπεριλαμβανομένων,
και δυτικά μέχρι το δυτικό όριο του όρμου Βάλτος και
στη θέση με γεωγραφικό στίγμα φ: 400 57,21΄ Β και λ:
240 30,22΄ Α., τη νησίδα Θασοπούλα, καθώς και τις πα−
ρακείμενες βραχονησίδες.

3979

4. Ο Λιμενικός Σταθμός Ελευθερών Καβάλας, που
ιδρύθηκε με την αριθ. 11068/35/25−10−1980 απόφαση του
Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας «Περί επανιδρύσεως
Λιμενικού Σταθμού στο λιμένα Ελευθερών Καβάλας»
(Β΄ 1195), καταργείται.
Άρθρο 14
Κεντρικό Λιμεναρχείο Αλεξανδρούπολης
1. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Κεντρικού Λιμεναρ−
χείου Αλεξανδρούπολης, που ιδρύθηκε με το π.δ. από
27−05−1927 «Περί διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού»
(Α΄ 104) και μετατάχθηκε σε Κεντρικό Λιμεναρχείο με
το π.δ. 290/1996 «Μετάταξη του Λιμεναρχείου Αλεξαν−
δρούπολης σε Κεντρικό Λιμεναρχείο» (Α΄ 200), η οποία
περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά νόμο
χερσαία περιοχή αρμοδιότητας του Λιμενικού Σώματος−
Ελληνικής Ακτοφυλακής (εφεξής Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.) με την
αντίστοιχη χωρική θάλασσα, καθώς και τη θαλάσσια
περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται ως εξής:
α. Από την ανατολική εσχατιά των συνόρων του Κρά−
τους και δυτικά μέχρι το ανατολικό άκρο των εκβολών
του ποταμού Νέστου.
β. Τη νήσο Σαμοθράκη, καθώς και τις παρακείμενες
βραχονησίδες.
2.α. Το Υπολιμεναρχείο Σαμοθράκης που ιδρύθηκε
με π.δ. 393/1985 «΄Ιδρυση Υπολιμεναρχείου στη Σαμο−
θράκη, καθορισμός της περιφέρειας δικαιοδοσίας του
και τροποποίηση της περιφέρειας δικαιοδοσίας του
Λιμεναρχείου Αλεξανδρούπολης» (Α΄ 136) μετατάσσε−
ται σε Α΄ Λιμενικό Τμήμα του Κεντρικού Λιμεναρχείου
Αλεξανδρούπολης, με έδρα τη Σαμοθράκη.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Α΄ Λιμενικού Τμή−
ματος Σαμοθράκης του Κεντρικού Λιμεναρχείου Αλε−
ξανδρούπολης, η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και
όρμους, την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζε−
ται στη νήσο Σαμοθράκη, καθώς και τις παρακείμενες
βραχονησίδες.
3.α. Το Υπολιμεναρχείο Πόρτο− Λάγος που ιδρύθηκε
με το β.δ. από 02−08−1940 «Περί συστάσεως λιμενικών
Σταθμών εις Πότο−Λάγο, Αλιβέριον (Ευβοίας) και Τηγά−
νιον Σάμου» (Α΄ 241)και μετατάχθηκε σε Υπολιμεναρχείο
με το β.δ. από 18−03−1949 «Περί μετατάξεως εις Υπολι−
μεναρχείο του Λιμεν. Σταθμού ΠΟΡΤΟ− ΛΑΓΟ» (Α΄ 81),
μετατάσσεται σε Β΄ Λιμενικό Τμήμα του Κεντρικού Λιμε−
ναρχείου Αλεξανδρούπολης, με έδρα το Πόρτο−Λάγος.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Β΄ Λιμενικού Τμή−
ματος Πόρτο−Λάγος του Κεντρικού Λιμεναρχείου Αλε−
ξανδρούπολης, η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και
όρμους, την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότη−
τας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα,
ορίζεται ανατολικά από την ακτή έναντι των βράχων
Μερμήγκια Ροδόπης και δυτικά μέχρι το ανατολικό άκρο
των εκβολών του ποταμού Νέστου, καθώς και τις πα−
ρακείμενες βραχονησίδες.
4. Ο Λιμενικός Σταθμός Μαρώνειας Ροδόπης, που ιδρύ−
θηκε με την υπ’ αριθ. 4128/14/1990 απόφαση του Υπουρ−
γού Εμπορικής Ναυτιλίας «Ίδρυση Λιμενικού Σταθμού
στη Μαρώνεια του Ν. Ροδόπης» (Β΄ 482), καταργείται.
5. Ο Λιμενικός Σταθμός Αβδήρων που ιδρύθηκε με την
αριθ. 4128/5.95 απόφασης του Υπουργού Εμπορικής Ναυ−
τιλίας «΄Ιδρυση Λιμενικού στο λιμάνι Αβδήρων Ξάνθης»
(Β΄ 291), καταργείται.

3980

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

6. Ο Λιμενικός Σταθμός Φαναρίου Ροδόπης, που ιδρύ−
θηκε με το άρθρο 1 του π.δ. 142/1997 «΄Ιδρυση Λιμε−
νικού Σταθμού στο Φανάρι Ροδόπης και καθορισμός
της τοπικής και καθ’ ύλην αρμοδιότητάς του» (Α΄ 125),
καταργείται.
Άρθρο 15
Λιμεναρχείο Ιερισσού
1. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Ιερισ−
σού, που ιδρύθηκε με το π.δ. 293/1982 «΄Ιδρυση Υπολι−
μεναρχείου στην Ιερισσό, καθορισμός της περιφέρειας
δικαιοδοσίας του και μετάταξη του Υπολιμεναρχείου
Στρατωνίου σε Λιμενικό Τμήμα» (Α΄ 51) και μετατάχθηκε
σε Λιμεναρχείο με το π.δ. 264/1988 «Μετάταξη Υπολι−
μεναρχείου Ιερισσού σε Λιμεναρχείο» (Α΄ 260), η οποία
περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά νόμο
χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την
αντίστοιχη χωρική θάλασσα, καθώς και τη θαλάσσια
περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται ως εξής:
α. Βόρεια από τις εκβολές του ποταμού Στρυμόνα,
μη συμπεριλαμβανομένων, και νότια μέχρι την άκρα
Σαργάνι του Τορωναίου Κόλπου Χαλκιδικής.
β. Τη νήσο Αμμουλιανή, τις νησίδες Καυκανάς, Ελευ−
θερόνησος, Διάπορος, Κέλυφος, καθώς και τις παρα−
κείμενες βραχονησίδες.
2. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Α΄ Λιμενικού Τμή−
ματος Ουρανούπολης του Λιμεναρχείου Ιερισσού, που
ιδρύθηκε με το π.δ. 62/1989 «΄Ιδρυση Α΄ Λιμενικού Τμήμα−
τος στο Λιμεναρχείο Ιερισσού, καθορισμός της τοπικής
και καθ’ ύλη αρμοδιότητάς του, και κατάργηση του Λιμε−
νικού Σταθμού Ουρανούπολης» (Α΄ 29), η οποία περιλαμ−
βάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά νόμο χερσαία
περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη
χωρική θάλασσα, ορίζεται από τη θέση Φραγκόκαστρο
στο Σιγγιτικό Κόλπο μέχρι την άκρα Άμπελο Σιθωνίας,
τη νήσο Αμμουλιανή, τη νησίδα Διάπορος, καθώς και
τις παρακείμενες βραχονησίδες.
3.α. Ο Λιμενικός Σταθμός Σταυρού νομού Θεσσαλονί−
κης, που ιδρύθηκε με την περίπτωση θ΄ της παραγρά−
φου 1 της υπ’ αριθ. 11068/14/72/14.08.1972 απόφασης του
Υπουργού Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών «Περί
συστάσεως και καταργήσεως λιμενικών σταθμών» (Β΄
919), όπως τροποποιήθηκε και ισχύει, μετατάσσεται σε
Β΄ Λιμενικό Τμήμα Σταυρού του Λιμεναρχείου Ιερισσού.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Β΄ Λιμενικού Τμή−
ματος Σταυρού του Λιμεναρχείου Ιερισσού, η οποία
περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά νόμο
χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την
αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται βόρεια από τις
εκβολές του ποταμού Στρυμόνα, μη συμπεριλαμβανο−
μένων, και νότια μέχρι τον λιμένα Ολυμπιάδας, συμπε−
ριλαμβανομένου, τη νησίδα Καυκανά, καθώς και τις
παρακείμενες βραχονησίδες.
4.α. Ο Λιμενικός Σταθμός Δάφνης που ιδρύθηκε με
το άρθρο 1 του π.δ. 338/1991 «΄Ιδρυση Υπολιμεναρχείου
στη Δάφνη Χαλκιδικής, καθορισμός της περιφέρειας
δικαιοδοσίας του και τροποποίηση της περιφερείας
δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Ιερισσού» (Α΄ 118), όπως
τροποποιήθηκε με το π.δ 150/2002 «Μετάταξη Λιμενικών
Αρχών Βορειοδυτικού Αιγαίου και επανακαθορισμός
των ορίων τοπικής αρμοδιότητας αυτών» (Α΄ 129) και
ισχύει, μετατάσσεται σε Γ΄ Λιμενικό Τμήμα Δάφνης του
Λιμεναρχείου Ιερισσού.

β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Γ΄ Λιμενικού Τμή−
ματος Δάφνης του Λιμεναρχείου Ιερισσού, η οποία πε−
ριλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά νόμο
χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την
αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται ανατολικά από
την θέση Κουμίτσα του Κόλπου Ιερισσού μέχρι την θέση
Φραγκόκαστρο στο Σιγγιτικό Κόλπο προς νότο και δυ−
τικά, περιλαμβανομένης όλης της περιοχής του Αγίου
Όρους, καθώς και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
5.α. Το Α΄ Λιμενικό Τμήμα Νέου Μαρμαρά του Υπολι−
μεναρχείου Νέων Μουδανιών που ιδρύθηκε με το π.δ.
495/1989 «΄Ιδρυση Δ΄ Λιμενικού Τμήματος στο Κεντρικό
Λιμεναρχείο Θεσσαλονίκης και καθορισμός της τοπι−
κής και καθ’ ύλη αρμοδιότητάς του» και υπήχθηκε στο
Υπολιμεναρχείο Νέων Μουδανιών με την παράγραφο 2
του άρθρου 2 του π.δ. 150/2002 «Μετάταξη Λιμενικών
Αρχών Βορειοδυτικού Αιγαίου και επανακαθορισμός
των ορίων αρμοδιότητας αυτών" (Α΄ 129), μετονομάζεται
σε Δ΄ Λιμενικό Τμήμα Νέου Μαρμαρά και υπάγεται στο
Λιμεναρχείο Ιερισσού.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Δ΄ Λιμενικού Τμή−
ματος Νέου Μαρμαρά του Λιμεναρχείου Ιερισσού, η
οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά
νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με
την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται από την άκρα
Σαργάνι του Τορωναίου Κόλπου Χαλκιδικής μέχρι την
άκρα Άμπελος Χαλκιδικής, την νησίδα Κέλυφος, καθώς
και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
6. Ο Λιμενικός Σταθμός Στρατωνίου που υπάγεται στο
Λιμεναρχείο Ιερισσού και ιδρύθηκε με την από 22.06.1954
απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας «Σύστασις
Λιμενικών Σταθμών εις Ιερισσόν και Στρατώνιον Χαλκι−
δικής» (Β΄ 142), καταργείται.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
3η Περιφερειακή Διοίκηση Λ.Σ. – ΕΛ.ΑΚΤ.
Άρθρο 16
Κεντρικό Λιμεναρχείο Ηγουμενίτσας
1. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Κεντρικού Λιμε−
ναρχείου Ηγουμενίτσας, το οποίο ιδρύθηκε με την
αριθ. 49768/5485/16−07−1958 «Περί συστάσεως Λιμενι−
κού Σταθμού εις Ηγουμενίτσα» (Β΄ 201), μετατάχθηκε
σε Υπολιμεναρχείο με β.δ. 12/1959 «Περί μετατάξεως
Λιμενικού Σταθμού Ηγουμενίτσης εις Υπολιμεναρχείον
και τροποποιήσεως των περιφερειών δικαιοδοσίας ενί−
ων λιμενικών Αρχών» (Α΄ 185), σε Λιμεναρχείο με το
β.δ. 277/1970 «Περί μετατάξεως του Υπολιμεναρχείου
Ηγουμενίτσης εις Λιμεναρχείον και καθορισμού της
περιφερείας δικαιοδοσίας τούτου» (Α΄ 85), σε Κεντρικό
Λιμεναρχείο με το π.δ 129/1994 «Μετάταξη Λιμεναρχείου
Ηγουμενίτσας σε Κεντρικό Λιμεναρχείο» (Α΄ 92), η οποία
περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά νόμο
χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την
αντίστοιχη χωρική θάλασσα, καθώς και τη θαλάσσια πε−
ριοχή ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται από τη βόρεια
εσχατιά των συνόρων του Κράτους μέχρι τις εκβολές
του ποταμού Αχέροντα, μη συμπεριλαμβανομένων, τις
νησίδες Καλάμι, Πέραμος, Σύβοτα, καθώς και τις παρα−
κείμενες βραχονησίδες.
2.α. Ο Λιμενικός Σταθμός Συβότων που ιδρύθηκε με
την αριθ. 4128/12/1994 απόφαση Υπουργού Εμπορικής
Ναυτιλίας «΄Ιδρυση Λιμενικού Σταθμού στα Σύβοτα Θε−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
σπρωτίας» (Β΄415/1994), μετατάσσεται σε Α΄ Λιμενικό
Τμήμα του Κεντρικού Λιμεναρχείου Ηγουμενίτσας, με
έδρα τα Σύβοτα Θεσπρωτίας.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Α΄ Λιμενικού Τμή−
ματος Συβότων του Κεντρικού Λιμεναρχείου Ηγουμε−
νίτσας, η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους,
την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.
ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται από
το νότιο άκρο του όρμου Πλαταριάς μέχρι την άκρα
Κελαδιό (πρώην Άγιος Σπυρίδωνας), τις νησίδες Πέρα−
μος, Σύβοτα, καθώς και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
3.α. Ο Λιμενικός Σταθμός Πάργας που ιδρύθηκε με το
κανονιστικό διάταγμα από 01−04−1942 «Περί συστάσεως
Λιμενικού Σταθμού εν Πάργα» (Α΄ 98), μετατάσσεται σε
Β΄ Λιμενικό Τμήμα του Λιμεναρχείου Ηγουμενίτσας, με
έδρα την Πάργα Πρέβεζας.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Β΄ Λιμενικού Τμήμα−
τος Πάργας του Λιμεναρχείου Ηγουμενίτσας, η οποία
περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά νόμο
χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την
αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται από την άκρα
Κελαηδιό (πρώην Άγιος Σπυρίδωνας) μέχρι τις εκβολές
του ποταμού Αχέροντα, μη συμπεριλαμβανομένων, κα−
θώς και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
4. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμενικού Σταθμού
Σαγιάδας Θεσπρωτίας του Κεντρικού Λιμεναρχείου
Ηγουμενίτσας που ιδρύθηκε με την αριθ. 4128/13/1994
απόφαση Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας «΄Ιδρυση Λι−
μενικού Σταθμού στη Σαγιάδα Θεσπρωτίας» (Β΄ 415), η
οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά
νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με
την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται από τη βόρεια
εσχατιά των συνόρων του Κράτους μέχρι τις παλαιές
εκβολές του ποταμού Καλαμά συμπεριλαμβανομένων,
τη νησίδα Καλάμι, καθώς και τις παρακείμενες βραχο−
νησίδες.
Άρθρο 17
Κεντρικό Λιμεναρχείο Κέρκυρας
1. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Κεντρικού Λιμεναρ−
χείου Κέρκυρας, που ιδρύθηκε με το π.δ. από 27−05−1927
«Περί διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού» (Α΄ 104) και
μετατάχθηκε σε Κεντρικό Λιμεναρχείο με το π.δ. 141/1974
«Περί μετατάξεως του Λιμεναρχείου Κερκύρας εις Κε−
ντρικόν Λιμεναρχείον και καθορισμού της περιφέρειας
δικαιοδοσίας τούτου» (Α΄ 52), η οποία περιλαμβάνει τους
λιμένες και όρμους, την κατά νόμο χερσαία περιοχή
αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική
θάλασσα, καθώς και τη θαλάσσια περιοχή ευθύνης του
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται στις νήσους Κέρκυρα, Παξοί, Αντί−
παξοι, Ερρικούσα, Οθωνοί, Μαθράκι, τις νησίδες Βίδο,
Γούβινο, καθώς και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
2. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Α΄ Λιμενικού Τμή−
ματος του Κεντρικού Λιμεναρχείου Κέρκυρας με έδρα
την Παλαιοκαστρίτσα, που ιδρύθηκε με το π.δ. 32/1990
«΄Ιδρυση Α΄ Λιμενικού Τμήματος στο Κεντρικό Λιμεναρ−
χείο Κέρκυρας και καθορισμός της τοπικής και καθ’ ύλην
αρμοδιότητάς του» (Α΄ 11), η οποία περιλαμβάνει τους
λιμένες και όρμους, την κατά νόμο χερσαία περιοχή
αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική
θάλασσα καθώς και τη θαλάσσια περιοχή ευθύνης του
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται ως εξής:

3981

α. Επί των ακτών της νήσου Κέρκυρας από την άκρα
Δράστης προς βορρά μέχρι τις ακτές της νήσου έναντι
των βραχονησίδων Λαγούδια προς νότο.
β. στις νήσους Ερρικούσα, Μαθράκι, καθώς και τις
παρακείμενες βραχονησίδες.
3. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμενικού Σταθμού
Λευκίμης, που ιδρύθηκε με την αριθ. 4128/6/1990 από−
φαση Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας «΄Ιδρυση Λιμενι−
κού Σταθμού στη Λευκίμη Κερκύρας» (Β΄ 237), η οποία
περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά νόμο
χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την
αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται δυτικά της νή−
σου Κέρκυρας από τις ακτές έναντι των βραχονησίδων
Λαγούδια μέχρι τις εκβολές του ποταμού Μεσσογγή,
μη συμπεριλαμβανομένων, στις ανατολικές ακτές της
νήσου, καθώς και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
4. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμενικού Σταθμού
Γαϊου Παξών του Κεντρικού Λιμεναρχείου Κέρκυρας,
που ιδρύθηκε με την αριθ. 11068/4/1971 απόφαση του
Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας «Περί συστάσεως Λι−
μενικού Σταθμού εις Λιμένα Γαϊου Παξών» (Β΄ 380), η
οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά
νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με
την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, καθώς και τη θαλάσσια
περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται στις νήσους
Παξοί, Αντίπαξοι, καθώς και τις παρακείμενες βραχο−
νησίδες.
5. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμενικού Σταθμού
Οθωνών, που ιδρύθηκε με το π.δ. 141/1997 «΄Ιδρυση Λι−
μενικού Σταθμού στους Οθωνούς Κέρκυρας και καθο−
ρισμός της τοπικής και καθ’ ύλην αρμοδιότητας του»
(Α΄ 125), η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους,
την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−
ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, καθώς και
τη θαλάσσια περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορί−
ζεται στη νήσο Οθωνοί, καθώς και τις παρακείμενες
βραχονησίδες.
6. Το Β΄ Λιμενικό Τμήμα Κασσιώπης του Κεντρικού
Λιμεναρχείου Κέρκυρας που ιδρύθηκε με το άρθρο 1 του
π.δ. 207/2001 «΄Ιδρυση Β΄ Λιμενικού Τμήματος του Κεντρι−
κού Λιμεναρχείου Κέρκυρας. Καθορισμός της τοπικής
και καθ’ ύλην αρμοδιότητάς του και τροποποίηση της
περιφέρειας δικαιοδοσίας του Κεντρικού Λιμεναρχείου
Κέρκυρας» (Α΄ 163), καταργείται.
Άρθρο 18
Λιμεναρχείο Πρέβεζας
1. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Πρέ−
βεζας, που ιδρύθηκε με το π.δ. από 27−05−1927 «Περί
διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού» (Α΄ 104), η οποία
περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά νόμο
χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την
αντίστοιχη χωρική θάλασσα, καθώς και τη θαλάσσια
περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται ως εξής:
α. Προς βορρά από τις εκβολές του ποταμού Αχέρο−
ντα, συμπεριλαμβανομένων, και προς νότο εκτεινόμενη
στις ακτές Πρεβέζης, του Αμβρακικού κόλπου και της
Αιτωλοακαρνανίας μέχρι τον όρμο Αγίου Νικολάου, συ−
μπεριλαμβανομένου.
β. Τις νησίδες Βούβαλος, Κέφαλος, Άγιος Αντώνιος,
Διαπόρι, Βλάχος, Βουζνάρα, καθώς και τις παρακείμενες
βραχονησίδες.

3982

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

2.α. Ο Λιμενικός Σταθμός Αμφιλοχίας που ιδρύθηκε
με την αριθ. 11068/15/71/18−06−1971 απόφαση Υπουργού
Εμπορικής Ναυτιλίας «Περί συστάσεως Λιμενικού Σταθ−
μού εις λιμένα Αμφιλοχίας Βάλτου Αιτωλοακαρνανίας»
(Β΄ 689), μετατάσσεται σε Α΄ Λιμενικό Τμήμα του Λιμε−
ναρχείου Πρέβεζας με έδρα την Αμφιλοχία.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Α΄ Λιμενικού Τμή−
ματος Αμφιλοχίας του Λιμεναρχείου Πρέβεζας, η οποία
περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά νόμο
χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την
αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται επί των ακτών
του Αμβρακικού κόλπου από την Άκρα Γελάδα Άρτας
μέχρι την Άκρα Καρακονήσια Αιτωλοακαρνανίας.
3. Ο Λιμενικός Σταθμός Μενιδίου Αιτωλοακαρνανίας,
που ιδρύθηκε με την αριθ. 4128/12/1994 απόφαση Υπουρ−
γού Εμπορικής Ναυτιλίας «Επανίδρυση Λιμενικού Σταθ−
μού στο Μενίδι Αιτωλοακαρνανίας» (Β΄ 415), καταργείται.
Άρθρο 19
Λιμεναρχείο Λευκάδας
1. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Λευ−
κάδας, που ιδρύθηκε ως Υπολιμεναρχείο με το π.δ. από
27−05−1927 «Περί διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού»
(Α΄ 104) και μετατάχθηκε σε Λιμεναρχείο με το π.δ. 82/
2003 «Μετάταξη Λιμενικών Αρχών» (Α΄ 78), η οποία πε−
ριλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά νόμο
χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την
αντίστοιχη χωρική θάλασσα, καθώς και τη θαλάσσια
περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται ως εξής:
α. Στις νήσους Λευκάδα και Μεγανήσι, τις νησίδες
Σκορπιό, Σπάρτη, Μαδουρή, Κάλαμο, Καστό, καθώς και
τις παρακείμενες βραχονησίδες.
β. Επί των ακτών της Αιτωλοακαρνανίας από όρμο
Αγίου Νικολάου, μη συμπεριλαμβανόμενου, μέχρι το
ακρωτήριο Πετεινάρι, Δήμου Ξηρομέρου.
2.α. Ο Λιμενικός Σταθμός Νυδρίου που ιδρύθηκε με
την αριθ. 11068/01/1984 απόφαση Υπουργού Εμπορικής
Ναυτιλίας «Επανίδρυση Λιμενικού Σταθμού στο Νυδρί
της Λευκάδας» (Β΄ 42), μετατάσσεται σε Α΄ Λιμενικό
Τμήμα του Λιμεναρχείου Λευκάδας, με έδρα το Νυδρί.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Α΄ Λιμενικού Τμή−
ματος Νυδρίου του Λιμεναρχείου Λευκάδας, η οποία
περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά νόμο
χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την
αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται επί των ανατο−
λικών ακτών της νήσου Λευκάδας από το Λιμένα Νικι−
άνας, συμπεριλαμβανομένου, μέχρι το άκρο Δουκάτο
προς νότια, την νήσο Μεγανήσι, τις νησίδες Σπάρτη,
Μαδουρή, καθώς και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
Άρθρο 20
Λιμεναρχείο Ιθάκης
1. Το Υπολιμεναρχείο Ιθάκης, που ιδρύθηκε με το από
27.05.1927 διάταγμα «Περί Διοικήσεως του Εμπορικού
Ναυτικού» (Α΄ 104), μετατάσσεται σε Λιμεναρχείο, με
έδρα την Ιθάκη.
2. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Ιθά−
κης, η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους,
την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.
ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, καθώς και τη
θαλάσσια περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται
στη νήσο Ιθάκη, τις νησίδες Αρκούδι, Άτοκος, καθώς
και τις παρακείμενες βραχονησίδες.

Άρθρο 21
Λιμεναρχείο Κεφαλληνίας
1. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Κε−
φαλληνίας, που ιδρύθηκε με το από 27.05.1927 διάταγμα
«Περί Διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού» (Α΄ 104), η
οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά
νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με
την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, καθώς και τη θαλάσσια
περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται στη νήσο
Κεφαλληνία, τις νησίδες Βαρδιάνοι, Αγία Ρούσσαλη,
Παρανιαγάκι (Σκοπιά), Δώδεκα Νησιά, Πετάλι, καθώς
και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
2.α. Ο Λιμενικός Σταθμός Πόρου που ιδρύθηκε με την
αριθ. 11068/30/1980 απόφαση Υπουργού Εμπορικής Ναυ−
τιλίας «Περί συστάσεως Λιμενικού Σταθμού στον Πόρο
Κεφαλληνίας» (Β΄ 978), μετατάσσεται σε Α΄ Λιμενικό Τμή−
μα του Λιμεναρχείου Κεφαλληνίας, με έδρα τον Πόρο.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Α΄ Λιμενικού Τμή−
ματος Πόρου του Λιμεναρχείου Κεφαλληνίας, η οποία
περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά νόμο
χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την
αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται από τον όρμο
Κουτσουπιάς και την θέση με γεωγραφικό στίγμα φ:
380 13,9΄ Β και λ: 200 43,5΄Α, μέχρι την άκρα Κατελείου,
καθώς και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
3.α. Ο Λιμενικός Σταθμός Σάμης που ιδρύθηκε με το
β.δ. από 20−04−1938 «Περί συστάσεως Λιμενικού Σταθ−
μού Σάμης Κεφαλληνίας» (Α΄ 179), μετατάσσεται σε Β΄
Λιμενικό Τμήμα του Λιμεναρχείου Κεφαλληνίας, με έδρα
τη Σάμη.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Β΄ Λιμενικού Τμή−
ματος Σάμης του Λιμεναρχείου Κεφαλληνίας, η οποία
περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά νόμο
χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την
αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται από τον όρμο
Κουτσουπιάς και την θέση με γεωγραφικό στίγμα φ:
380 13,9΄ Β και λ: 200 43,5΄Α, μέχρι τον όρμο Γιαγάνα και
την θέση με γεωγραφικό στίγμα φ: 380 20,7΄ Β και λ:
200 38,2΄Α, καθώς και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
4. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμενικού Σταθμού
Φισκάρδου του Λιμεναρχείου Καφαλληνίας, που ιδρύθη−
κε με την αριθ. 11068/32/05−09−1984 απόφαση του Υπουρ−
γού Εμπορικής Ναυτιλίας «΄Ιδρυση Λιμενικού Σταθμού
στο Φισκάρδο Κεφαλληνίας» (Β΄ 626), η οποία περιλαμ−
βάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά νόμο χερσαία
περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη
χωρική θάλασσα, ορίζεται από τον όρμο Γιαγάνα και
την θέση με γεωγραφικό στίγμα φ: 380 20,7΄ Β και λ: 200
38,2΄Α, μέχρι την άκρα Ασπρόκαβος, την νησίδα Αγία
Ρούσσαλη, καθώς και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
5. Ο Λιμενικός Σταθμός Ληξουρίου Κεφαλληνίας, που
ιδρύθηκε με την αριθ. 15868/911/08−05−1946 απόφαση
του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας «Περί συστάσεως
Λιμενικού Σταθμού εις Μούδρον (Λήμνου) και Ληξουρίου
(Κεφαλληνίας)» (Β΄ 88), καταργείται.
Άρθρο 22
Λιμεναρχείο Ζακύνθου
1. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Ζα−
κύνθου, που ιδρύθηκε με το νόμο ΑΥΜΖ/1887 «Περί ορ−
γανισμού λιμενικών αρχών του Κράτους» (Α΄ 131), μετα−
τάχθηκε σε Λιμεναρχείο με το π.δ. 392/1986 «Μετάταξη
Υπολιμεναρχείου Ζακύνθου σε Λιμεναρχείο» (Α΄ 174),

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την
κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, καθώς και τη θα−
λάσσια περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται στη
νήσο Ζάκυνθος, τις νησίδες Στροφάδες, καθώς και τις
παρακείμενες βραχονησίδες.
2. Ο Λιμενικός Σταθμός Αγίου Νικολάου Βολιμών Ζα−
κύνθου που ιδρύθηκε με το π.δ. 178/2003 «΄Ιδρυση Λιμε−
νικού Σταθμού στον Άγιο Νικόλαο Βολιμών Ζακύνθου
και καθορισμός της τοπικής και καθ’ ύλην αρμοδιότητας
του. Επανακαθορισμός των ορίων της τοπικής αρμοδιό−
τητας του Λιμεναρχείου Ζακύνθου» (Α΄ 143), καταργείται
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
4η Περιφερειακή Διοίκηση Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
Άρθρο 23
Κεντρικό Λιμεναρχείο Βόλου
1. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Κεντρικού Λιμεναρ−
χείου Βόλου, που ιδρύθηκε με το π.δ. από 27−05−1927 «Περί
διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού» (Α΄ 104) και μετα−
τάχθηκε σε Κεντρικό Λιμεναρχείο με το π.δ. 1013/1977
«Περί μετατάξεως του Λιμεναρχείου Βόλου εις Κεντρι−
κόν Λιμεναρχείον» (Α΄ 341), η οποία περιλαμβάνει τους
λιμένες και όρμους, την κατά νόμο χερσαία περιοχή
αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική
θάλασσα, καθώς και τη θαλάσσια περιοχή ευθύνης του
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται ως εξής:
α. Βόρεια από τις εκβολές του χειμάρρου Παπαπούλι,
συμπεριλαμβανομένων, στη θέση Καστρί Λουτρό Λάρι−
σας και νότια μέχρι την άκρα Άγιος Σώστης Φθιώτιδας.
β. Τις νησίδες Παλαιό Τρίκερι, Αλατάς, Άγιος Νικόλαος,
Αργυρόνησο, καθώς και τις παρακείμενες βραχονησίδες
γ. Τα θαλάσσια όρια των Λιμενικών Αρχών Βόλου και
Αιδηψού καθορίζονται από τη νοητή γραμμή μέσης από−
στασης μεταξύ των ακτογραμμών επί της Μαγνησίας
και Εύβοιας αντίστοιχα.
2.α. Ο Λιμενικός Σταθμός Αγιόκαμπου Λάρισας που
ιδρύθηκε με την αριθ. 1168/26/1984 απόφαση του Υπουρ−
γού Εμπορικής Ναυτιλίας «΄Ιδρυση Λιμενικού Σταθμού
στον Αγιόκαμπο Λαρίσης» (Β΄ 531), μετατάσσεται σε Α΄
Λιμενικό Τμήμα του Κεντρικού Λιμεναρχείου Βόλου, με
έδρα τον Αγιόκαμπο Λάρισας.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Α΄ Λιμενικού Τμήμα−
τος Αγιοκάμπου Λάρισας του Κεντρικού Λιμεναρχείου
Βόλου, η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους,
την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.
ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται βό−
ρεια από τις εκβολές του χειμάρρου Παπαπούλι, συμπε−
ριλαμβανομένων, στη θέση Καστρί Λουτρό Λάρισας και
νότια μέχρι την θέση Ασπρόβραχος Λάρισας.
3.α. Ο Λιμενικός Σταθμός Αγίας Κυριακής Τρικέρων
Μαγνησίας που ιδρύθηκε με την αριθ. 11068/5/1977 Από−
φαση του Υπουργού Ναυτιλίας «Περί συστάσεως Λιμενι−
κού Σταθμού εις όρμον Αγίας Κυριακής Τρικέρων Νομού
Μαγνησίας» (Β΄764), μετατάσσεται σε Β΄ Λιμενικό Τμήμα
του Κεντρικού Λιμεναρχείου Βόλου με έδρα την Αγία
Κυριακή Τρικέρων Μαγνησίας.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Β΄ Λιμενικού Τμή−
ματος Αγίας Κυριακής Τρικέρων του Κεντρικού Λιμε−
ναρχείου Βόλου, η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και
όρμους, την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζε−

3983

ται στα παράλια του Νομού Μαγνησίας επί του Αιγαίου
Πελάγους από την άκρα Σηπιάς Μαγνησίας και νότια
μέχρι την θέση άκρα Κεφάλα Μαγνησίας, τη νησίδα Πα−
λαιό Τρίκερι, καθώς και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
4. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Γ΄ Λιμενικού Τμήμα−
τος Αμαλιάπολης του Κεντρικού Λιμεναρχείου Βόλου,
που ιδρύθηκε με το π.δ 92/2005 «΄Ιδρυση Γ΄ Λιμενικού
Τμήματος του Κεντρικού Λιμεναρχείου Βόλου και κα−
θορισμός των αρμοδιοτήτων του» (Α΄ 129), η οποία πε−
ριλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά νόμο
χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την
αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται από τα δυτικά
παράλια του Παγασητικού Κόλπου από τη θέση Χολόρε−
μα Μαγνησίας μέχρι την άκρα Άγιος Σώστης Φθιώτιδας,
τις νησίδες Άγιος Νικόλαος, Αργυρόνησο, καθώς και τις
παρακείμενες βραχονησίδες.
5.α. Το Α΄ Λιμενικό Τμήμα του Κεντρικού Λιμεναρχείου
Βόλου που ιδρύθηκε με το άρθρο 1 του π.δ. 511/1982
«΄Ιδρυση Α΄ Λιμενικού Τμήματος στο Κεντρικό Λιμεναρ−
χείο Βόλου» (Α΄ 94), καταργείται.
β. Ο Λιμενικός Σταθμός Στομίου, που ιδρύθηκε με την
παράγραφο 1 του άρθρου 1 του π.δ. 88/2005 «΄Ιδρυση
Λιμενικού Σταθμού στο Στόμιο Λάρισας, καθορισμός
των αρμοδιοτήτων του, κατάταξή του σε κατηγορία σε
σχέση με τα κριτήρια μεταθέσεων και μεταβολή των
ορίων της τοπικής αρμοδιότητας του Λιμενικού Σταθμού
Αγιοκάμπου Λάρισας» (Α΄ 126), καταργείται.
γ. Ο Λιμενικός Σταθμός Αγίου Ιωάννη Μουρεσίου Μα−
γνησίας που ιδρύθηκε με το π.δ. 238/2004 «΄Ιδρυση Λιμε−
νικού Σταθμού στον Άγιο Ιωάννη Μουρεσίου Μαγνησίας,
καθορισμός αρμοδιοτήτων του και κατάταξή του σε
κατηγορία σε σχέση με τα κριτήρια μεταθέσεων» (Α΄
219), καταργείται.
Άρθρο 24
Κεντρικό Λιμεναρχείο Χαλκίδας
1. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Κεντρικού Λιμεναρ−
χείου Χαλκίδας, που ιδρύθηκε με τον νόμο ΑΥΜΖ/1887
«Περί οργανισμού των λιμενικών αρχών του Κράτους»
(Α΄ 131), η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους,
την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.
ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, καθώς και τη
θαλάσσια περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται
ως εξής:
α. Στη Στερεά Ελλάδα προς βορρά από άκρα Θεολό−
γος Φθιώτιδας και προς νότο μέχρι το Σέσι Γραμματικού
Αττικής, μη συμπεριλαμβανόμενου.
β. Επί της δυτικής πλευράς της νήσου Εύβοιας, προς
βορρά από τη θέση Λίμνη Βόρειου Ευβοϊκού, μη συμπε−
ριλαμβανόμενης, και προς νότο μέχρι την άκρα «Τηγάνι»
Νότιου Ευβοϊκού
γ. Επί της ανατολικής πλευράς της νήσου Εύβοιας
προς βορρά από την άκρα Άγιος Βασίλειος και προς
νότο μέχρι την άκρα Σαρακήνικο.
δ. Τις νησίδες Γάιδαρος, Βερδούγια, Ψάρι, Στρογγυλό,
Καβαλιανή καθώς και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
2. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Α΄ Λιμενικού Τμήμα−
τος Ωρωπού του Κεντρικού Λιμεναρχείου Χαλκίδας, που
ιδρύθηκε με το π.δ. 70/1993 «΄Ιδρυση Α΄και Β΄Λιμενικών
Τμημάτων στο Λιμεναρχείο Χαλκίδος και καθορισμός
της τοπικής και καθ’ ύλην αρμοδιότητάς τους» (Α΄ 30), με
έδρα στον Ωρωπό Αττικής, η οποία περιλαμβάνει τους
λιμένες και όρμους, την κατά νόμο χερσαία περιοχή

3984

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική
θάλασσα, ορίζεται επί των Βορειοανατολικών ακτών της
Στερεάς Ελλάδας, από το Δήλεσι Βοιωτίας και τη θέση
με γεωγραφικό στίγμα φ: 380 20΄24΄΄Β και λ: 0230 41΄34΄΄Α
μέχρι το Σέσι Γραμματικού Αττικής, μη συμπεριλαμβα−
νόμενου, καθώς και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
3. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Β΄ Λιμενικού Τμή−
ματος Ερέτριας του Κεντρικού Λιμεναρχείου Χαλκί−
δας, που ιδρύθηκε με το π.δ. 70/1993 «΄Ιδρυση Α΄ και
Β΄ Λιμενικών Τμημάτων στο Λιμεναρχείο Χαλκίδος και
καθορισμός της τοπικής και καθ’ ύλην αρμοδιότητάς
τους» (Α΄ 30), με έδρα στην Ερέτρια Ευβοίας, η οποία
περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά νόμο
χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την
αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται επί της δυτικής
πλευράς της νήσου Εύβοιας στο νότιο Ευβοϊκό από
την περιοχή Άγιος Ανδρέας Ερέτριας μέχρι την άκρα
Αμάρινθος προς νότο, τις νησίδες Ψάρι, Στρογγυλό,
καθώς και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
4.α. Ο Λιμενικός Σταθμός Λάρυμνας που ιδρύθηκε με
την περίπτωση γ΄ της υπ’ αριθ. 11068/29/70/25.11.1970
απόφασης του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας «Περί
συστάσεως Λιμενικών Σταθμών» (Β΄ 908), μετατάσσε−
ται σε Γ΄ Λιμενικό Τμήμα του Κεντρικού Λιμεναρχείου
Χαλκίδας, με έδρα στην Λάρυμνα Φθιώτιδας.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Γ΄ Λιμενικού Τμήμα−
τος Λάρυμνας του Κεντρικού Λιμεναρχείου Χαλκίδας, η
οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά
νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με
την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται από την άκρα
Θεολόγος Φθιώτιδας προς βορρά μέχρι την άκρα Τα−
μέρα Βοιωτίας προς νότο, καθώς και τις παρακείμενες
βραχονησίδες.
5.α. Το Υπολιμεναρχείο Αλιβερίου που ιδρύθηκε με το
άρθρο 1 του π.δ. 607/1982 «΄Ιδρυση Υπολιμεναρχείου στο
Αλιβέρι, καθορισμός της περιφέρειας δικαιοδοσίας του
και τροποποίηση των περιφερειών δικαιοδοσίας των
Λιμεναρχείων Χαλκίδας και Ραφήνας» (Α΄ 118), μετατάσ−
σεται σε Δ΄ Λιμενικό Τμήμα Αλιβερίου του Κεντρικού
Λιμεναρχείου Χαλκίδας, με έδρα το Αλιβέρι Ευβοίας.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Δ΄ Λιμενικού Τμήμα−
τος Αλιβερίου του Κεντρικού Λιμεναρχείου Χαλκίδας, η
οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά
νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την
αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται ως εξής:
αα. Επί της δυτικής πλευράς της νήσου Εύβοιας προς
βορά από την άκρα Αμάρινθος, μη συμπεριλαμβανομέ−
νης, και προς νότο μέχρι την άκρα Τηγάνι.
ββ. Τις νησίδες Καβαλιανή, Βερδούγια, καθώς και τις
παρακείμενες βραχονησίδες.
6. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμενικού Σταθ−
μού Μαντουδίου Ευβοίας που ιδρύθηκε με την υπ’ αριθ.
11068/6/1971 απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτι−
λίας «Περί συστάσεως Λιμενικού Σταθμού εις τον όρμον
Μαντουδίου Ευβοίας» (Β΄ 437), η οποία περιλαμβάνει
τους λιμένες και όρμους, την κατά νόμο χερσαία περιο−
χή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική
θάλασσα, ορίζεται επί της ανατολικής πλευράς της νή−
σου Εύβοιας προς βορρά από την άκρα Άγιος Βασίλειος
και προς νότο μέχρι την άκρα Σαρακίνικο, καθώς και
τις παρακείμενες βραχονησίδες.
7. Ο Λιμενικός Σταθμός Παραλίας Πετριών Ευβοίας
που ιδρύθηκε με την αριθ. 11068/29/1985 απόφαση του

Υπουργού Ναυτιλίας «΄Ιδρυση Λιμενικού Σταθμού στην
παραλία Πετριές Ευβοίας» (Β΄ 596), καταργείται.
Άρθρο 25
Λιμεναρχείο Στυλίδας
1.α. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Στυ−
λίδας, που ιδρύθηκε με το β.δ. από 14−02−1940 «Περί
συστάσεως Λιμενικού Σταθμού εις Στυλίδα» (Α΄ 66), με−
τατάχθηκε σε Υπολιμεναρχείο με το β.δ. από 19−02−1951
«Περί μετατάξεως του Λιμενικού Σταθμού Στυλίδος εις
Υπολιμεναρχείο» (Α΄ 66), μετατάχθηκε σε Λιμεναρχείο με
το π.δ. 81/2006 «Μετάταξη Υπολιμεναρχείου Στυλίδας σε
Λιμεναρχείο» (Α΄ 85), η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες
και όρμους, την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότη−
τας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, κα−
θώς και τη θαλάσσια περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.,
ορίζεται από την άκρα Άγιος Σώστης Φθιώτιδας μέχρι
την άκρα Θεολόγου Φθιώτιδας, τις νησίδες Αταλάντη,
Γάϊδαρος, καθώς και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
β. Τα θαλάσσια όρια των Λιμενικών Αρχών Στυλίδας
και Αιδηψού ορίζονται από τη νοητή γραμμή μέσης
απόστασης μεταξύ των ακτογραμμών επί της Στερεάς
Ελλάδος και Εύβοιας αντίστοιχα, νοουμένων σε ευθεία
γραμμή των ακτών του Μαλιακού Κόλπου από άκρα
Χιλιομίλι μέχρι άκρα Δρέπανο και του κολπίσκου Αταλά−
ντης από την άκρα Αρκίτσας μέχρι την άκρα Θεολόγου.
2.α. Ο Λιμενικός Σταθμός Γλύφας νομού Φθιώτιδας που
ιδρύθηκε με την περίπτωση ια΄ της παραγράφου 1 της
υπ’ αριθμ. 11068/14/72/12.10.1972 απόφασης του Υπουργού
Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών «Περί συστά−
σεως και καταργήσεως Λιμενικών Σταθμών» (Β΄ 919),
μετατάσσεται σε Α΄ Λιμενικό Τμήμα του Λιμεναρχείου
Στυλίδας, με έδρα τη Γλύφα Φθιώτιδας.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Α΄ Λιμενικού Τμή−
ματος Γλύφας του Λιμεναρχείου Στυλίδας, η οποία
περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά νόμο
χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την
αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται από την άκρα
Άγιος Σώστης Φθιώτιδας προς βορρά μέχρι την άκρα
Τάπια Φθιώτιδας προς νότο, καθώς και τις παρακείμενες
βραχονησίδες.
3.α. Ο Λιμενικός Σταθμός Αγίου Κωνσταντίνου νομού
Φθιώτιδας που ιδρύθηκε με την περίπτωση γ΄ της πα−
ραγράφου 1 της αριθ. 11068/7/72/04.08.1972 απόφασης
του Υπουργού Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών
«Περί συστάσεως και καταργήσεως Λιμενικών Σταθ−
μών» (Β΄ 692), μετατάσσεται σε Β΄ Λιμενικό Τμήμα του
Λιμεναρχείου Στυλίδας, με έδρα τον Άγιο Κωνσταντίνο.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Β΄ Λιμενικού Τμήμα−
τος Αγίου Κωνσταντίνου του Λιμεναρχείου Στυλίδας, η
οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά
νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με
την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται βόρεια από
τη άκρα Χιλιομήλι μέχρι την άκρα Καλάμου Φθιώτιδας
προς νότο, καθώς και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
4.α. Το Υπολιμεναρχείο Σκάλας Αταλάντης, που ιδρύ−
θηκε με το άρθρο 1 του π.δ. 361/1995 «΄Ιδρυση Υπο−
λιμεναρχείου στη Σκάλα Αταλάντης και Α΄ Λιμενικού
Τμήματος σ’ αυτό, καθορισμός της περιφέρειας αρμο−
διότητας του, μετάταξη του Υπολιμεναρχείου Αιδηψού
σε Λιμεναρχείο και τροποποίηση της περιφέρειάς του»
(Α΄ 193), μετατάσσεται σε Γ΄ Λιμενικό Τμήμα του Λιμε−
ναρχείου Στυλίδας, με έδρα τη Σκάλα Αταλάντης.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

3985

β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Γ΄ Λιμενικού Τμήμα−
τος Σκάλας Αταλάντης του Λιμεναρχείου Στυλίδας, η
οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά
νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με
την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται βόρεια από
τη άκρα Καλάμου Φθιώτιδας μέχρι την άκρα Θεολόγου
Φθιώτιδας προς νότο, τις νησίδες Αταλάντη, Γάϊδαρος,
καθώς και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
5. Το Α΄ Λιμενικό Τμήμα Αρκίτσας του Υπολιμεναρ−
χείου Σκάλας Αταλάντης, που ιδρύθηκε με το άρθρο 2
του π.δ. 361/1995 «΄Ιδρυση Υπολιμεναρχείου στη Σκάλα
Αταλάντης και Α΄ Λιμενικού Τμήματος σ’ αυτό, καθο−
ρισμός της περιφέρειας αρμοδιότητας του, μετάταξη
του Υπολιμεναρχείου Αιδηψού σε Λιμεναρχείο και τρο−
ποποίηση της περιφέρειάς του» (Α΄ 193), καταργείται.

χωρική θάλασσα, ορίζεται από την άκρα Λιχάδα των
βόρειων ακτών της νήσου Εύβοιας μέχρι την άκρα Άγιος
Βασίλειος επί των ανατολικών ακτών της, την νησίδα
Ποντικονήσι, καθώς και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
3. Ο Λιμενικός Σταθμός Αγιόκαμπου Ευβοίας του Λιμε−
ναρχείου Αιδηψού που ιδρύθηκε με την αριθ. 4128/10/1991
απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας «΄Ιδρυση
Λιμενικών Σταθμών στον Αγιόκαμπο και στο Πευκί Ευ−
βοίας και κατάργηση των Λιμενικών Σταθμών Ωρεών
και Βασιλικών» (Β΄ 412), καταργείται.
4. Ο Λιμενικός Σταθμός Λίμνης Ευβοίας του Λιμεναρ−
χείου Αιδηψού που ιδρύθηκε με την αριθ. 4128/13/1988
απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας «Επα−
νίδρυση Λιμενικού Σταθμού Λίμνης Ευβοίας» (Β΄ 220),
καταργείται.

Άρθρο 26
Λιμεναρχείο Αιδηψού

Άρθρο 27
Λιμεναρχείο Καρύστου

1. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Αι−
δηψού, που ιδρύθηκε με το β.δ. από 05−03−1941 «Περί
συστάσεως Λιμενικού Σταθμού εις Αιδηψόν» (Α΄ 64),
μετατάχθηκε σε Υπολιμεναρχείο με το π.δ. 523/1969
«Περί μετατάξεως του Λιμενικού Σταθμού Αιδηψού εις
Υπολιμεναρχείον και τροποποιήσεως των περιφερειών
δικαιοδοσίας ενίων Λιμενικών Αρχών» (Α΄ 161) και σε
Λιμεναρχείο με το π.δ. 361/1995 «΄Ιδρυση Υπολιμεναρ−
χείου στη Σκάλα Αταλάντης και Α΄ Λιμενικού Τμήματος
σ’αυτό, καθορισμός της περιφέρειας αρμοδιότητας του,
μετάταξη του Υπολιμεναρχείου Αιδηψού σε Λιμεναρ−
χείο και τροποποίηση της περιφέρειάς του» (Α΄ 193), η
οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά
νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με
την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, καθώς και τη θαλάσσια
περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται ως εξής:
α. Επί των δυτικών ακτών της νήσου Ευβοίας από
τη θέση Λίμνη, συμπεριλαμβανομένης, μέχρι την άκρα
Άγιος Βασίλειος επί των ανατολικών ακτών της νήσου
Ευβοίας.
β. Τις νησίδες Στρογγύλη, Μονοληά, Ποντικονήσι, κα−
θώς και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
γ. Τα θαλάσσια όρια των Λιμενικών Αρχών Αιδηψού
και Βόλου καθορίζονται από τη νοητή γραμμή μέσης
απόστασης μεταξύ των ακτογραμμών επί της Εύβοιας
και Μαγνησίας αντίστοιχα.
δ. Τα θαλάσσια όρια των Λιμενικών Αρχών Αιδηψού
και Στυλίδας καθορίζονται από τη νοητή γραμμή μέσης
απόστασης μεταξύ των ακτογραμμών επί της Εύβοιας
και Στερεάς Ελλάδος αντίστοιχα, νοουμένων σε ευθεία
γραμμή των ακτών του Μαλιακού Κόλπου από άκρα
Χιλιομίλι μέχρι άκρα Δρέπανο Φθιώτιδας και του κολ−
πίσκου Αταλάντης από την άκρα Αρκίτσας μέχρι την
άκρα Θεολόγου Φθιώτιδας
2.α. Ο Λιμενικός Σταθμός Πευκίου Ευβοίας που ιδρύθη−
κε με την αριθ. 4128/10/03−06−1991 απόφαση του Υπουρ−
γού Εμπορικής Ναυτιλίας «΄Ιδρυση Λιμενικών Σταθμών
στον Αγιόκαμπο και στο Πευκί Ευβοίας και κατάργηση
των Λιμενικών Σταθμών Ωρεών και Βασιλικών» (Β΄ 412),
μετατάσσεται σε Α΄ Λιμενικό Τμήμα του Λιμεναρχείου
Αιδηψού, με έδρα το Πευκί Ευβοίας.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Α΄ Λιμενικού Τμήμα−
τος Πευκίου του Λιμεναρχείου Αιδηψού, η οποία περιλαμ−
βάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά νόμο χερσαία
περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη

1. Το Υπολιμεναρχείο Καρύστου, που ιδρύθηκε με το
άρθρο 1 του π.δ. 44/1995 «΄Ιδρυση Υπολιμεναρχείου στην
Κάρυστο, καθορισμός της περιφέρειας δικαιοδοσίας
του και τροποποίηση της περιφέρειας του Κεντρικού
Λιμεναρχείου Ραφήνας» (Α΄ 33), μετατάσσεται σε Λιμε−
ναρχείο, με έδρα τη Κάρυστο Ευβοίας.
2. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Κα−
ρύστου, η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους,
την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.
ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, καθώς και τη
θαλάσσια περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται
επί της νότιας Εύβοιας ως εξής:
α. Από την άκρα Τηγάνι (Νοτίου Ευβοϊκού) μέχρι τον
όρμο Κοραλίδες (Ανατολικής Εύβοιας), μη συμπεριλαμ−
βανομένου.
β. Τις νησίδες Στύρα, Πεταλιοί, Μανδηλού, καθώς και
τις παρακείμενες βραχονησίδες.
γ. Τα θαλάσσια όρια των Λιμενικών Αρχών Καρύστου
και Ραφήνας καθορίζονται από τη νοητή γραμμή μέσης
απόστασης μεταξύ των ακτογραμμών επί της Εύβοιας
και Αττικής αντίστοιχα.
3.α. Ο Λιμενικός Σταθμός Νέων Στύρων Ευβοίας που
ιδρύθηκε με την αριθ. 42250/5271/1947 απόφαση του
Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας «Περί συστάσεως Λι−
μενικού Σταθμού Ν. Στύρων (Ευβοίας)» (Β΄ 142) μετατάσ−
σεται σε Α΄ Λιμενικό Τμήμα του Λιμεναρχείου Καρύστου,
με έδρα τα Νέα Στύρα Ευβοίας.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Α΄ Λιμενικού Τμήμα−
τος Νέων Στύρων Ευβοίας του Λιμεναρχείου Καρύστου,
η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά
νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την
αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται επί των δυτικών
ακτών της νήσου Εύβοιας από την άκρα Τηγάνι μέχρι
την άκρα Βίγλα νοτίου Ευβοϊκού, την νησίδα Στύρα,
καθώς και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
4. Ο Λιμενικός Σταθμός Μαρμαρίου Ευβοίας που
ιδρύθηκε με το β.δ. από 04−11−1940 «Περί συστάσεως
λιμενικών Σταθμών εις Ελευθεράς, Ιτέαν, Κεραμωτήν,
Λίμνην (Ευβοίας), Μαρμάριον, Σκύρον και Σκίαθον» (Α΄
376), καταργείται.
Άρθρο 28
Λιμεναρχείο Κύμης
1. Το Υπολιμεναρχείο Κύμης, που ιδρύθηκε με το π.δ. 173/
1983 «΄Ιδρυση Υπολιμεναρχείου στην Κύμη, καθορισμός

3986

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

της περιφέρειας δικαιοδοσίας του και τροποποίηση της
περιφέρειας δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Χαλκίδας»
(Α΄ 67), μετατάσσεται σε Λιμεναρχείο, με έδρα τη Κύμη
Ευβοίας.
2. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Κύμης,
η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά
νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την
αντίστοιχη χωρική θάλασσα, καθώς και τη θαλάσσια
περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται ως εξής:
α. Επί της ανατολικής πλευράς της νήσου Εύβοιας
από την άκρα Σαρακήνικο και προς νότο μέχρι τον όρμο
Καραλίδες, συμπεριλαμβανομένου.
β. Τη νήσο Σκύρο, τις νησίδες Σκυροπούλα, Βαλάξα,
Σαρακηνό, Πλατύ, καθώς και τις παρακείμενες βραχο−
νησίδες.
3. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμενικού Σταθμού
Σκύρου του Λιμεναρχείου Κύμης, που ιδρύθηκε με το β.δ.
από 04−11−1940 «Περί συστάσεως λιμενικών σταθμών εις
Ελευθεράς, Ιτέαν, Κεραμωτήν, Λίμνην (Ευβοίας), Μαρ−
μάριον, Σκύρον, και Σκίαθον» (Α΄ 376), η οποία περιλαμ−
βάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά νόμο χερσαία
περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη
χωρική θάλασσα, ορίζεται στη νήσο Σκύρο, τις νησίδες
Σκυροπούλα, Σαρακηνό, Βαλάξα, Πλατύ, καθώς και τις
παρακείμενες βραχονησίδες.
Άρθρο 29
Λιμεναρχείο Σκιάθου
1. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Σκιά−
θου, που ιδρύθηκε με το π.δ. 136/82 «΄Ιδρυση Υπολιμε−
ναρχείου Σκιάθου και τροποποίηση της περιφέρειας
δικαιοδοσίας του Κεντρικού Λιμεναρχείου Βόλου» (Α΄
20) και με το π.δ. 82/2003 «Μετάταξη Λιμενικών Αρχών»
(Α΄ 78) μετατάχθηκε σε Λιμεναρχείο, η οποία περιλαμ−
βάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά νόμο χερσαία
περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη
χωρική θάλασσα, καθώς και τη θαλάσσια περιοχή ευθύ−
νης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται στις νήσους Σκιάθος, Σκό−
πελος, Αλόνησος, τις νησίδες Τσουγγριά, Τσουγκράκι,
Ρέπι, Αρκό, Μαραγκός, Άγιος Γεώργιος, Δέσα, Αδελφοί,
Σκάντζουρα, Περιστέρια, Κυρά Παναγιά, Πιπέρι, Γιούρα,
Ψαθούρα, Λυκόρεμα, Σκαντήλι, καθώς και τις παρακεί−
μενες βραχονησίδες.
2.α. Το Υπολιμεναρχείο Σκοπέλου, που ιδρύθηκε με το
π.δ. 75/2003 «Κατάργηση Λιμενικού Σταθμού Σκοπέλου.
Ίδρυση Υπολιμεναρχείου Σκοπέλου και καθορισμός των
ορίων τοπικής αρμοδιότητας αυτού. Επανακαθορισμός
των ορίων τοπικής αρμοδιότητας του Υπολιμεναρχείου
Σκιάθου» (Α΄ 74), μετατάσσεται σε Α΄ Λιμενικό Τμήμα
του Λιμεναρχείου Σκιάθου, με έδρα την Σκόπελο νήσου
Σκοπέλου Μαγνησίας.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Α΄ Λιμενικού Τμήμα−
τος Σκοπέλου, η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και
όρμους, την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορί−
ζεται στη νήσο Σκόπελος, τις νησίδες Άγιος Γεώργιος,
Δέσα, καθώς και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
3.α. Ο Λιμενικός Σταθμός Αλοννήσου που ιδρύθη−
κε με την αριθ. 11068/9/1984 απόφαση του Υπουργού
Εμπορικής Ναυτιλίας «΄Ιδρυση Λιμενικού Σταθμού στην
Αλόννησο» (Β΄ 144), υπάγεται στο Λιμεναρχείο Σκιάθου.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμενικού Σταθμού
Αλοννήσου του Λιμεναρχείου Σκιάθου, η οποία περιλαμ−

βάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά νόμο χερσαία
περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη
χωρική θάλασσα, ορίζεται στη νήσο Αλόννησος, τις νη−
σίδες Αδελφοί, Σκάντζουρα, Περιστέρια, Κυρά Παναγιά,
Πιπέρι, Γιούρα, Ψαθούρα, Λυκόρεμα, Σκαντήλι, καθώς και
τις παρακείμενες βραχονησίδες.
4. Ο Λιμενικός Σταθμός Γλώσσας Σκοπέλου που
ιδρύθηκε με την αριθ. 4128/30/14−12−1991 απόφαση του
Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας «΄Ιδρυση Λιμενικού
Σταθμού στο Λουτράκι Γλώσσας Σκοπέλου» (Β΄ 1063),
καταργείται.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
5η Περιφερειακή Διοίκηση Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
Άρθρο 30
Κεντρικό Λιμεναρχείο Πάτρας
1.α. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Κεντρικού Λιμεναρ−
χείου Πάτρας, που ιδρύθηκε με το π.δ. από 27−05−1927
«Περί διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού» (Α΄ 104),
μετατάχθηκε σε Κεντρικό Λιμεναρχείο με το κανονι−
στικό διάταγμα 5/1942 «Περί μετονομασίας του Λιμε−
ναρχείου Πατρών εις Κεντρικόν Λιμεναρχείον» (Α΄ 100),
οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά
νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με
την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, καθώς και τη θαλάσ−
σια περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται επί των
ακτών της Πελοποννήσου από την Άκρα Κουνουπέλι
Ηλείας μέχρι την άκρα Λυκοποριάς Κορινθίας και επί
της Στερεάς Ελλάδος ο λιμένας Αντιρρίου με την αντί−
στοιχη κατά νόμο χερσαία του ζώνη.
β. Τα θαλάσσια όρια των Λιμενικών Αρχών Πάτρας,
Ιτέας και Μεσολογγίου ορίζονται από τη νοητή γραμ−
μή μέσης απόστασης μεταξύ των ακτογραμμών της
Πελοποννήσου και της Στερεάς Ελλάδος, με εξαίρεση
τη θαλάσσια περιοχή εκατέρωθεν της γέφυρας Ρίου −
Αντιρρίου και σε απόσταση δύο ναυτικών μιλίων από
αυτήν, η οποία ανήκει στη δικαιοδοσία του Κεντρικού
Λιμεναρχείου Πάτρας.
2. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Α΄ Λιμενικού Τμή−
ματος Ρίου του Κεντρικού Λιμεναρχείου Πάτρας, που
ιδρύθηκε με το π.δ. 147/ 1979 «Περί συστάσεως Α΄ Λιμε−
νικού Τμήματος εις το Κεντρικόν Λιμεναρχείον Πατρών
(Κ.Λ. ΠΑΤΡΩΝ) και καθορισμού της κατά τόπον και καθ’
ύλην αρμοδιότητος αυτού» (Α΄ 36), η οποία περιλαμβά−
νει τους λιμένες και όρμους, την κατά νόμο χερσαία
περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη
χωρική θάλασσα, ορίζεται ως εξής:
α. Επί των ακτών της Πελοποννήσου από το λιμένα
Ψαθόπυργου Αχαΐας, συμπεριλαμβανομένου, μέχρι τις
εκβολές του χειμάρρου Χάραδρου Αχαΐας, συμπερι−
λαμβανομένων.
β. Επί των ακτών της Στερεάς Ελλάδος ο λιμένας
Αντιρρίου με την αντίστοιχη κατά νόμο χερσαία του
ζώνη.
γ. Η θαλάσσια περιοχή, μετά τη νοητή γραμμή μέσης
απόστασης μεταξύ των ακτογραμμών της Πελοποννή−
σου και της Στερεάς Ελλάδος, εκατέρωθεν της γέφυρας
Ρίου − Αντιρρίου και σε απόσταση δύο ναυτικών μιλίων
από αυτήν.
3. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Β΄ Λιμενικού Τμήμα−
τος Πάτρας του Κεντρικού Λιμεναρχείου Πάτρας, που
ιδρύθηκε με το π.δ. 158/05 «΄Ιδρυση Β΄ Λιμενικού Τμήμα−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
τος στο Κεντρικό Λιμεναρχείο Πάτρας και καθορισμός
αρμοδιοτήτων του» (Α΄ 214), η οποία περιλαμβάνει τους
λιμένες και όρμους, την κατά νόμο χερσαία περιοχή
αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική
θάλασσα, ορίζεται από τις εκβολές του χειμάρρου Μεί−
λιχου Αχαΐας, συμπεριλαμβανομένων, μέχρι τις εκβολές
του ποταμού Γλαύκου, συμπεριλαμβανομένων.
4.α. Το Υπολιμεναρχείο Αιγίου, που ιδρύθηκε με το
β.δ. 988/1965 «Περί μετατάξεως Λιμενικού Σταθμού Αιγί−
ου εις Υπολιμεναρχείον και τροποποιήσεως της περιφε−
ρείας δικαιοδοσίας Κεντρικού Λιμεναρχείου Πατρών» (Α΄
231), μετατάσσεται σε Γ΄ Λιμενικό Τμήμα του Κεντρικού
Λιμεναρχείου Πάτρας, με έδρα το Αίγιο.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Γ΄ Λιμενικού Τμή−
ματος Αιγίου του Κεντρικού Λιμεναρχείου Πάτρας, η
οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά
νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με
την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται από την άκρα
Λυκοποριάς Κορινθίας μέχρι το λιμένα Ψαθοπύργου
Αχαΐας, μη συμπεριλαμβανομένου.
5. Ο Λιμενικός Σταθμός Ακράτας Αχαΐας, που ιδρύθηκε
με την αριθ. 4128/26/04−12−1991 απόφαση του Υπουργού
Εμπορικής Ναυτιλίας «΄Ιδρυση Λιμενικού Σταθμού στο
Δήμο Ακράτας Αχαΐας» (Β΄ 1049) όπως τροποποιήθηκε
και ισχύει σήμερα, καταργείται.
Άρθρο 31
Κεντρικό Λιμεναρχείο Καλαμάτας
1. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Κεντρικού Λιμεναρ−
χείου Καλαμάτας, που ιδρύθηκε με το π.δ. από 27−05−1927
«Περί διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού» (Α΄ 104), και
μετατάχθηκε σε Λιμεναρχείο με το π.δ. 215/1973 «Περί
μετατάξεως ενίων Λιμενικών Αρχών και καθορισμού
των περιφερειών δικαιοδοσίας των Λιμενικών Αρχών»
(Α΄ 65) και σε Κεντρικό Λιμεναρχείο με το π.δ. 62/2005
«Μετάταξη του Λιμεναρχείου Καλαμάτας σε Κεντρικό
Λιμεναρχείο» (Α΄ 97), η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες
και όρμους, την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιό−
τητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα,
καθώς και τη θαλάσσια περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.
ΑΚΤ., ορίζεται από την άκρα Καλτέτσι στον Μεσσηνιακό
Κόλπο μέχρι το Ακρωτήριο Ακρίτας προς δυσμάς, καθώς
και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
2.α. Ο Λιμενικός Σταθμός Κορώνης που ιδρύθηκε με
την αριθ. 11068/9/1985 απόφαση του Υπουργού Εμπορι−
κής Ναυτιλίας «΄Ιδρυση Λιμενικού Σταθμού στην Κορώνη
Μεσσηνίας» (Β΄ 278) μετατάσσεται σε Α΄ Λιμενικό Τμήμα
του Κεντρικού Λιμεναρχείου Καλαμάτας, με έδρα την
Κορώνη Μεσσηνίας.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Α΄ Λιμενικού Τμήμα−
τος Κορώνης του Κεντρικού Λιμεναρχείου Καλαμάτας, η
οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά
νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την
αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται από την Επισκοπή
Μεσσηνίας και την θέση με γεωγραφικό στίγμα φ: 360
52΄55,09΄΄Β και λ: 210 55΄30,34΄΄Α μέχρι το Ακρωτήριο
Ακρίτας, καθώς και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
3. Ο Λιμενικός Σταθμός Αγίου Νικολάου Δήμου Λεύ−
κτρου Μεσσηνίας, που ιδρύθηκε με το π.δ. 4/2006 «΄Ιδρυ−
ση Λιμενικού Σταθμού στον Άγιο Νικόλαο του Δήμου
Λεύκτρου Μεσσηνίας και καθορισμός της τοπικής και
καθ’ ύλην αρμοδιότητας αυτού» (Α΄ 2), καταργείται.

3987

Άρθρο 32
Λιμεναρχείο Ναυπλίου
1. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Ναυ−
πλίου, που ιδρύθηκε ως Λιμενικός Σταθμός με την αριθ.
9951/28−4−1936 απόφαση Υπουργού Ναυτικών (Β΄ 77), με−
τατάχθηκε σε Υπολιμεναρχείο με το β.δ. από 14−01−1939
«Περί μετατάξεως Υπολιμεναρχείου Σπετσών εις Λι−
μενικόν Σταθμόν και Λιμενικού Σταθμού Ναυπλίου εις
Υπολιμεναρχείον» (Α΄ 26) και σε Λιμεναρχείο με το
π.δ. 548/1989 «Μετάταξη Υπολιμεναρχείου Ναυπλίου σε
Λιμεναρχείο» (Α΄ 231), οποία περιλαμβάνει τους λιμένες
και όρμους, την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιό−
τητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασ−
σα, καθώς και τη θαλάσσια περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−
ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται ως εξής:
α. Επί των ανατολικών ακτών της Πελοποννήσου από
το Ακρωτήριο Σκύλλαιο Τροιζηνίας μέχρι την άκρα Τρί−
κερι Λακωνίας προς νότο.
β. Τις νησίδες Μπούρτζι, Υψηλή, Πλατειά, Κουνούπι,
Κοιλάδια, Σουπιά,Τσελεβίνια καθώς και τις παρακείμενες
βραχονησίδες.
2.α. Το Υπολιμεναρχείο Πόρτο Χελίου που ιδρύθηκε με
την αριθ. 11068/14/1972 απόφαση του Υπουργού Εμπορι−
κής Ναυτιλίας Μεταφορών και Επικοινωνιών «Περί συ−
στάσεως και καταργήσεως Λιμενικών Σταθμών» (Β΄ 919)
και μετατάχθηκε σε Υπολιμεναρχείο με το β.δ. 215/73
περί «μετατάξεως ενίων Λιμενικών Αρχών και καθο−
ρισμού των περιφερειών δικαιοδοσίας των Λιμενικών
Αρχών (Α΄ 65), μετατάσσεται σε Α΄ Λιμενικό Τμήμα του
Λιμεναρχείου Ναυπλίου, με έδρα το Πόρτο Χέλι».
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Α΄ Λιμενικού Τμήμα−
τος Πόρτο Χελίου του Λιμεναρχείου Ναυπλίου, η οποία
περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά νόμο
χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την
αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται επί των ανατο−
λικών ακτών της Πελοποννήσου από τις εκβολές του
χειμάρρου Ξηροπόταμος Δισκουρίου Αργολίδας, μη
συμπεριλαμβανόμενων, μέχρι την άκρα Βουρλιάς του
Αργολικού κόλπου, τις νησίδες Κοιλάδια, Κουνούπι, κα−
θώς και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
3.α. Το Υπολιμεναρχείο Ερμιόνης που ιδρύθηκε με το
π.δ. 74/2003 «Κατάργηση του Λιμενικού Σταθμού Ερ−
μιόνης, ίδρυση Υπολιμεναρχείου Ερμιόνης και καθορι−
σμός των ορίων τοπικής αρμοδιότητας αυτού και του
Υπολιμεναρχείου Πόρτο Χελίου» (Α΄ 74), μετατάσσεται
σε Β΄ Λιμενικό Τμήμα του Λιμεναρχείου Ναυπλίου, με
έδρα την Ερμιόνη.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Β΄ Λιμενικού Τμή−
ματος Ερμιόνης του Λιμεναρχείου Ναυπλίου, η οποία
περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά νόμο
χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την
αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται επί των ανα−
τολικών ακτών της Πελοποννήσου από το Ακρωτήριο
Σκύλλαιον Τροιζηνίας, μέχρι τις εκβολές του χειμάρρου
Ξηροπόταμος Δισκουρίου Αργολίδας, συμπεριλαμβα−
νόμενων, τις νησίδες Τσελεβίνια, Σουπιά, καθώς και τις
παρακείμενες βραχονησίδες.
4.α. Ο Λιμενικός Σταθμός Παραλίου Άστρους, που
ιδρύθηκε με την αριθ. 11068/2/1981 απόφαση του Υπουρ−
γού Εμπορικής Ναυτιλίας «΄Ιδρυση Λιμενικού Σταθμού
στον λιμένα Παραλίου Άστρους» (Β΄ 144), μετατάσσεται
σε Γ΄ Λιμενικό Τμήμα του Λιμεναρχείου Ναυπλίου, με
έδρα το Παράλιο Άστρος Αρκαδίας.

3988

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Γ΄ Λιμενικού Τμή−
ματος Παραλίου Άστρους του Λιμεναρχείου Ναυπλίου,
η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την
κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται επί των
ανατολικών ακτών της Πελοποννήσου από την άκρα
Κιβέρι Αρκαδίας μέχρι την άκρα Μακρονήσι Αρκαδίας,
καθώς και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
5.α. Ο Λιμενικός Σταθμός Λεωνιδίου του Λιμεναρχεί−
ου Ναυπλίου που συστήθηκε με κανονιστικό διάταγμα
από 19−09−1941 «Περί συστάσεως Λιμενικού Σταθμού εν
Λεωνιδίω Αρκαδίας» (Α΄ 323), μετατάσσεται σε Δ΄ Λι−
μενικό Τμήμα του Λιμεναρχείου Ναυπλίου, με έδρα το
Λεωνίδιο Αρκαδίας.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Δ΄ Λιμενικού Τμή−
ματος Λεωνιδίου του Λιμεναρχείου Ναυπλίου, η οποία
περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά νόμο
χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την
αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται επί των ανατολι−
κών ακτών της Πελοποννήσου από την άκρα Μακρονήσι
Αρκαδίας, μέχρι την άκρα Τρίκερι Λακωνίας, καθώς και
τις παρακείμενες βραχονησίδες.
6. Ο Λιμενικός Σταθμός Κοιλάδας Αργολίδας, που
ιδρύθηκε με την αριθ. 4128/17/1988 απόφαση του Υπουρ−
γού Εμπορικής Ναυτιλίας «΄Ιδρυση Λιμενικού Σταθμού
στην Κοιλάδα Αργολίδας» (Β΄ 326), καταργείται.
7. Ο Λιμενικός Σταθμός Τολού Αργολίδας, που ιδρύθη−
κε με την υπ’ αριθ. 11068/29/1970 απόφαση του Υπουρ−
γού Εμπορικής Ναυτιλίας «Περί συστάσεως Λιμενικών
Σταθμών» (Β΄ 908), καταργείται.
Άρθρο 33
Λιμεναρχείο Νεάπολης Βοιών
1. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Νεά−
πολης Βοιών, που ιδρύθηκε με την αριθ. 31740/3522/
24−05−1954 απόφαση Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας
«Περί συστάσεως Λιμενικών Σταθμών εις Σητείαν Κρή−
της και Νεάπολης Βοιών» (Β΄ 117), μετατάχθηκε σε Υπο−
λιμεναρχείο με το π.δ. 280/1983 «΄Ιδρυση Υπολιμεναχεί−
ου Νεάπολης Βοιών και τροποποίηση της περιφέρειας
δικαιοδοσίας του και τροποποίηση της περιφέρειας
δικαιοδοσίας του Υπολιμεναρχείου Γυθείου» (Α΄ 103)
και σε Λιμεναρχείο με το π.δ. 196/2005 «Μετάταξη του
Υπολιμεναρχείου Νεάπολης Βοιών σε Λιμεναρχείο» (Α΄
237), η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους,
την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−
ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, καθώς και
τη θαλάσσια περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται
από την άκρα Τρίκερι Λακωνίας στο Μυρτώο Πέλαγος
μέχρι την Άκρα Αρχάγγελος Λακωνικού κόλπου, τις νή−
σους Ελαφόνησος, Κύθηρα, Αντικύθηρα, καθώς και τις
παρακείμενες βραχονησίδες.
2.α. Ο Λιμενικός Σταθμός Μονεμβασίας που ιδρύθηκε
με το ν.δ. από 03−11−1942 «Περί συστάσεως Λιμ. Στα−
θμού εις Π. Μονεμβασίαν» (Α΄ 310), μετατάσσεται σε Α΄
Λιμενικό Τμήμα του Λιμεναρχείου Νεάπολης Βοιών, με
έδρα την Παλαιά Μονεμβασία.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Α΄ Λιμενικού Τμήμα−
τος Παλαιάς Μονεμβασίας του Λιμεναρχείου Νεάπολης
Βοιών, η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους,
την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−
ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται

από την άκρα Τρίκερι Λακωνίας μέχρι την άκρα Καμήλι
Λακωνίας, καθώς και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
3.α. Ιδρύεται στην νήσο Κύθηρα Β΄ Λιμενικό Τμήμα του
Λιμεναρχείου Νεάπολης Βοιών, με έδρα το Διακόφτι.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Β΄ Λιμενικού Τμή−
ματος Κυθήρων του Λιμεναρχείου Νεάπολης Βοιών, η
οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά
νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με
την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται στις νήσους
Κύθηρα, Αντικύθηρα, καθώς και τις παρακείμενες βρα−
χονησίδες.
4. Ο Λιμενικός Σταθμός Αγίας Πελαγίας Κυθήρων, που
ιδρύθηκε με την περίπτωση 3 της υπ’ αριθ. 19482/3291/
1945 απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας «Περί
συστάσεως Λιμενικών Σταθμών εις Νάξον, Πάρον, Κύ−
θηρα» (Β΄ 9), καταργείται.
5. Ο Λιμενικός Σταθμός Καψαλίου Κυθήρων, που ιδρύ−
θηκε με την αριθ. 11068/2/1978 απόφαση του Υπουρ−
γού Εμπορικής Ναυτιλίας «Περί συστάσεως Λιμενικού
Σταθμού εις όρμον Καψάλι Νήσου Κυθήρων» (Β΄ 528),
καταργείται.
Άρθρο 34
Λιμεναρχείο Γυθείου
1. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Γυ−
θείου, που ιδρύθηκε με το νόμο ΑΥΜΖ/1887 «Περί ορ−
γανισμού λιμενικών αρχών του Κράτους» (Α΄ 131), με−
τατάχθηκε σε Υπολιμεναρχείο με τον αναγκαστικό
νόμο «Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των
περί Διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού διατάξεων»
(Α΄ 302) και σε Λιμεναρχείο με το π.δ. 157/2005 «Μετά−
ταξη του Υπολιμεναρχείου Γυθείου σε Λιμεναρχείο»
(Α΄ 214), οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους,
την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.
ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, καθώς και τη
θαλάσσια περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται
από την άκρα Καλτέτσι του Μεσσηνιακού Κόλπου μέχρι
την άκρα Αρχάγγελος Λακωνικού Κόλπου, καθώς και τις
παρακείμενες βραχονησίδες.
2. Ο Λιμενικός Σταθμός Δυρού, που ιδρύθηκε με την
παρ. 1 της αριθ. 4128/9/1993 απόφαση του Υπουργού
Εμπορικής Ναυτιλίας «΄Ιδρυση Λιμενικού Σταθμού στο
Δυρό Λακωνίας» (Β΄ 585), καταργείται.
Άρθρο 35
Λιμεναρχείο Πύλου
1. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Πύλου,
που ιδρύθηκε με το νόμο ΑΥΜΖ/1887 «Περί οργανισμού
λιμενικών αρχών του Κράτους» (Α΄ 131), μετατάχθηκε
σε Υπολιμεναρχείο με τον π.δ. 215/73 «Περί μετατάξεως
ενίων Λιμενικών Αρχών και καθορισμού των περιφε−
ρειών δικαιοδοσίας των Λιμενικών Αρχών» (Α΄ 65) και
σε Λιμεναρχείο με το β.δ. 630/1964 «Περί Μετατάξεως
Υπολιμεναρχείου Πύλου εις Λιμεναρχείον» (Α΄ 177), η
οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά
νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με
την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, καθώς και τη θαλάσσια
περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται ως εξής:
α. Από το ακρωτήριο Ακρίτας μέχρι τις εκβολές του
ποταμού Νέδα, συμπεριλαμβανομένων.
β. Τις νησίδες Σφακτηρία, Σχίζα, Οινούσες (Σιαπιέ−
ντζιες), Πρώτη, καθώς και τις παρακείμενες βραχονη−
σίδες.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
2.α. Ο Λιμενικός Σταθμός Κυπαρισσίας που ιδρύθη−
κε με την αριθ. 11068/11/1986 απόφαση του Υπουργού
Εμπορικής Ναυτιλίας «΄Ιδρυση Λιμενικού Σταθμού στην
Κυπαρισσία Μεσσηνίας» (Β΄ 86) μετατάσσεται σε Α΄
Λιμενικό Τμήμα του Λιμεναρχείου Πύλου, με έδρα την
Κυπαρισσία Μεσσηνίας.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Α΄ Λιμενικού Τμή−
ματος Κυπαρισσίας του Λιμεναρχείου Πύλου, η οποία
περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά νόμο
χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την
αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται επί των δυτικών
ακτών της Πελοποννήσου από τις εκβολές του ποταμού
Νέδα, συμπεριλαμβανομένων, και προς νότο μέχρι τις
εκβολές του χειμάρρου Φιλιατρών Μεσσηνίας, συμπε−
ριλαμβανομένων.
Άρθρο 36
Λιμεναρχείο Κατάκολου
1. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Κα−
τάκολου, που ιδρύθηκε με το νόμο ΑΥΜΖ/1887 «Περί
οργανισμού λιμενικών αρχών του Κράτους» (Α΄ 131),
μετατάχθηκε σε Υπολιμεναρχείο με το β.δ. 577/1966
«Περί μετατάξεως του Λιμενικού Σταθμού Κατακώλου
εις Υπολιμεναρχείον και τροποποιήσεως των περιφερει−
ών δικαιοδοσίας Κ.Λ. Πατρών και Λιμεναρχείου Πύλου»
(Α΄ 132) και σε Λιμεναρχείο με το π.δ. 215/1973 «Περί
μετατάξεως ενίων Λιμενικών Αρχών και καθορισμού
των περιφερειών δικαιοδοσίας των Λιμενικών Αρχών»
(Α΄ 65), η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους,
την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.
ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, καθώς και τη
θαλάσσια περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται επί
των δυτικών ακτών της Πελοποννήσου από την Ακρα
Κουνουπέλι Ηλείας και προς νότο μέχρι τις εκβολές του
ποταμού Νέδα, μη συμπεριλαμβανομένων, τη νησίδα
Καυκαλίδα, καθώς και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
2.α. Το Λιμεναρχείο Κυλλήνης, που ιδρύθηκε με το
π.δ. 11/1986 «΄Ιδρυση Υπολιμεναρχείου Κυλλήνης, καθο−
ρισμός της περιφέρειας δικαιοδοσίας του και τροπο−
ποίηση της περιφέρειας δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου
Κατακόλου» (Α΄ 05) και μετατάχθηκε σε Λιμεναρχείο
με το π.δ. 82/2003 «Μετάταξη Λιμενικών Αρχών» (Α΄ 78),
μετατάσσεται σε Α΄ Λιμενικό Τμήμα του Λιμεναρχείου
Κατάκολου, με έδρα την Κυλλήνη.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Α΄ Λιμενικού Τμή−
ματος Κυλλήνης του Λιμεναρχείου Κατακόλου, η οποία
περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά νόμο
χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την
αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται από την Άκρα
Κουνουπέλι Ηλείας προς βορρά μέχρι την παραλία
Παλούκι Αμαλιάδος, συμπεριλαμβανομένης, τη νησίδα
Καυκαλίδα, καθώς και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
3. Ο Λιμενικός Σταθμός Παλούκι Αμαλιάδας, που ιδρύ−
θηκε με την παράγραφο 1 της αριθ. 11068/15/1986 από−
φασης του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας «΄Ιδρυση
Λιμενικού Σταθμού στο Παλούκι Αμαλιάδος» (Β΄ 767),
καταργείται.
Άρθρο 37
Λιμεναρχείο Ιτέας
1.α. Το Υπολιμεναρχείο Ιτέας, που ιδρύθηκε με το β.δ.
από 04−11−1940 «Περί συστάσεως λιμενικών σταθμών εις
Ελευθεράς, Ιτέαν, Κεραμωτήν, Λίμνην (Ευβοίας), Μαρμά−

3989

ριον, Σκύρον και Σκίαθον» (Α΄ 376) και μετατάχθηκε σε
Υπολιμεναρχείο με το π.δ. από 25−10−1958 «Περί μετα−
τάξεως του μεν Υπολιμεναρχείου Αιγίου εις Λιμενικόν
Σταθμόν του δε Λιμενικού Σταθμού Ιτέας εις Υπολιμε−
ναρχείον και τροποποιήσεως των περιφερειών δικαιο−
δοσίας ενίων Λιμενικών Αρχών» (Α΄ 193), μετατάσσεται
σε Λιμεναρχείο, με έδρα την Ιτέα.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Ιτέας,
η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά
νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την
αντίστοιχη χωρική θάλασσα, καθώς και τη θαλάσσια
περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται ως εξής:
αα. Από τον παραλιακό οικισμό Αγίου Σπυρίδωνα Φω−
κίδας, μη συμπεριλαμβανομένου, μέχρι την άκρα Πούντα
Κορινθιακού Κόλπου, προς ανατολάς.
ββ. Τη νησίδα Τσαρούχι, καθώς και τις παρακείμενες
βραχονησίδες.
2.α. Το Υπολιμεναρχείο Αντίκυρας, που ιδρύθηκε με
την αριθ. 45552/5266/03−07−1958 απόφαση του Υπουρ−
γού Εμπορικής Ναυτιλίας «Περί συστάσεως Λιμενικού
Σταθμού εις Αντίκυρα» (Β΄ 189) και μετατάχθηκε σε Υπο−
λιμεναρχείο με το β.δ. 459/1969 «Περί μετατάξεως του
Λιμενικού Σταθμού Αντικύρας σε Υπολιμεναρχείο και
τροποποιήσεως της περιφερείας δικαιοδοσίας Υπολι−
μεναρχείου Ιτέας» (Α΄ 135), μετατάσσεται σε Α΄ Λιμενικό
Τμήμα του Λιμεναρχείου Ιτέας, με έδρα την Αντίκυρα.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Α΄ Λιμενικού Τμήμα−
τος Αντίκυρας του Λιμεναρχείου Ιτέας, η οποία περιλαμ−
βάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά νόμο χερσαία
περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη
χωρική θάλασσα, ορίζεται από την άκρα Πάγκαλος
Φωκίδας και προς ανατολάς μέχρι τον όρμο Αγυιάς
Βοιωτίας, συμπεριλαμβανομένου, τη νησίδα Τσαρούχι,
καθώς και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
3.α. Το Α΄ Λιμενικό Τμήμα Δόμβραινας του Υπολιμε−
ναρχείου Αντίκυρας, που ιδρύθηκε με το π.δ. 337/1991
«Ίδρυση Α΄ Λιμενικού Τμήματος στο Υπολιμεναρχείο
Αντίκυρας και καθορισμός της τοπικής και καθ’ ύλην
αρμοδιότητάς του» (Α΄ 118), μετατάσσεται σε Β΄ Λιμενικό
Τμήμα του Λιμεναρχείου Ιτέας, με έδρα την Δόμβραινα.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Β΄ Λιμενικού Τμή−
ματος Δόμβραινας του Λιμεναρχείου Ιτέας, η οποία
περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά νόμο
χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την
αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται από τον όρμο
Αγυιάς, μη συμπεριλαμβανομένου, και προς ανατολάς
μέχρι την άκρα Πούντα, καθώς και τις παρακείμενες
βραχονησίδες.
4.α. Το Υπολιμεναρχείο Γαλαξιδίου, που ιδρύθηκε με
το κανονιστικό διάταγμα από 16−07−1942 «Περί συστάσε−
ως Λιμενικού Σταθμού εν Γαλαξιδίω» (Β΄ 226) και μετατά−
χθηκε σε Υπολιμεναρχείο με το π.δ. 11/2009 «Μετάταξη
του Λιμενικού Σταθμού Γαλαξιδίου σε Υπολιμεναρχείο,
καθορισμός της τοπικής αρμοδιότητας αυτού και της
κατηγορίας συνθέσεως του προσωπικού. Επανακαθορι−
σμός των ορίων της τοπικής αρμοδιότητας του Υπολι−
μεναρχείου Ιτέας» (Α΄ 21), μετατάσσεται σε Γ΄ Λιμενικό
Τμήμα του Λιμεναρχείου Ιτέας, με έδρα το Γαλαξίδι.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Γ΄ Λιμενικού Τμή−
ματος Γαλαξιδίου του Λιμεναρχείου Ιτέας, η οποία πε−
ριλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά νόμο
χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την
αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται από την έναντι

3990

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

της νησίδας Μολυσμένο άκρα Τρίπορι του όρμου Γα−
λαξιδίου και δυτικά μέχρι τον παραλιακό οικισμό Αγίου
Σπυρίδωνα Φωκίδας, μη συμπεριλαμβανομένου, καθώς
και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
Άρθρο 38
Λιμεναρχείο Μεσολογγίου
1. Το Υπολιμεναρχείο Μεσολογγίου που ιδρύθηκε με
το π.δ. 318/1985 «΄Ιδρυση Υπολιμεναρχείου στο Μεσο−
λόγγι, καθορισμός της περιφέρειας δικαιοδοσίας του
και τροποποίηση της περιφέρειας δικαιοδοσίας του
Κεντρικού Λιμεναρχείου Πάτρας» (Α΄ 114) μετατάσσεται
σε Λιμεναρχείο, με έδρα το Μεσολόγγι.
2. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Μεσο−
λογγίου, η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους,
την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.
ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, καθώς και τη
θαλάσσια περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται
ως εξής:
α. Επί των ακτών της Αιτωλοακαρνανίας από την άκρα
Πετηνάρι μέχρι τον παραλιακό οικισμό του Αγίου Σπυ−
ρίδωνα Φωκίδας στον Κορινθιακό κόλπο. Εξαιρείται ο
λιμένας Αντιρίου με την αντίστοιχη χερσαία του ζώνη.
β. Τη νήσους Οξειά, βόρειες και νότιες Εχινάδες, τις
νησίδες της λιμνοθάλασσας Μεσολογγίου, τις νησίδες
Πεταλάς, Τριζόνια, καθώς και τις παρακείμενες βρα−
χονησίδες.
3.α. Ο Λιμενικός Σταθμός Ναυπάκτου που ιδρύθηκε
με την αριθ. 11068/77/21−01−1977 απόφαση του Υπουρ−
γού Εμπορικής Ναυτιλίας «περί συστάσεως Λιμενικού
Σταθμού εις τον λιμένα Ναυπάκτου εν τω νομώ Αιτωλο−
ακαρνανίας» (Β΄ 79), μετατάσσεται σε Α΄ Λιμενικό Τμήμα
του Λιμεναρχείου Μεσολογγίου, με έδρα τη Ναύπακτο.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Α΄ Λιμενικού Τμή−
ματος Ναυπάκτου του Λιμεναρχείου Μεσολογγίου, η
οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά
νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με
την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται από την άκρα
Χαλκίς Αιτωλοακαρνανίας και ανατολικά μέχρι τον πα−
ραλιακό οικισμό του Αγίου Σπυρίδωνα Φωκίδας στον
Κορινθιακό κόλπο, συμπεριλαμβανομένου, τις νησίδες
Τριζόνια, καθώς και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
4.α. Ο Λιμενικός Σταθμός Πλατυγιαλίου, που ιδρύθη−
κε με το π.δ. 65/2003 «΄Ιδρυση Λιμενικού Σταθμού στο
Πλατυγιάλι Αιτωλοακαρνανίας και καθορισμός της το−
πικής και καθ’ ύλη αρμοδιότητάς του. Καθορισμός των
ορίων της τοπικής αρμοδιότητας του Λιμενικού Σταθμού
Αστακού και του Υπολιμεναρχείου Μεσολογγίου» (Α΄ 65),
μετατάσσεται σε Β΄ Λιμενικό Τμήμα του Λιμεναρχείου
Μεσολογγίου, με έδρα το Πλατυγιάλι Αιτωλοακαρνα−
νίας.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Β΄ Λιμενικού Τμή−
ματος Πλατυγιαλίου του Λιμεναρχείου Μεσολογγίου, η
οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά
νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την
αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται από εκβολές του
Αχελώου ποταμού, μη συμπεριλαμβανομένων, μέχρι την
άκρα Πετηνάρι Αιτωλοακαρνανίας, τον όρμο Αστακού,
τις Βόρειες Εχινάδες νήσους, τη νησίδα Πεταλάς, καθώς
και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
5. Ο Λιμενικός Σταθμός Αστακού, που ιδρύθηκε με
την αριθ. 11068/14/1972 απόφαση του Υπουργού Εμπο−
ρικής Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών «περί

συστάσεως και καταργήσεως Λιμενικών Σταθμών» (Β΄
919), καταργείται.
6. Ο Λιμενικός Σταθμός Αιτωλικού, που ιδρύθηκε με το
π.δ. 137/1997 «΄Ιδρυση Λιμενικού Σταθμού στο Αιτωλικό
Αιτωλοακαρνανίας και καθορισμός της τοπικής και καθ
ύλην αρμοδιότητάς του» (Α΄ 122), καταργείται.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
6η Περιφερειακή Διοίκηση Λ.Σ. – ΕΛ.ΑΚΤ.
Άρθρο 39
Λιμεναρχείο Σύρου
1. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Σύρου,
που ιδρύθηκε με το νόμο Α.Υ.Μ.Ζ./ 1887 «Περί οργανισμού
των λιμενικών αρχών του Κράτους» (Α΄ 131) η οποία πε−
ριλαμβάνει τους λιμένες, τους όρμους, τα παράλια και
την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.
ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, καθώς και τη
θαλάσσια περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται
στις νήσους Σύρος, Σέριφος, Κύθνος, Γυάρος, τις νη−
σίδες Σερφοπούλα, Στρογγυλό, Σχινονήσι, Ψαθονήσι,
Αλατονήσι, Δήμητρα, Βαρβαρούσα, Γάϊδαρος, Άσπρο,
Νάτα, καθώς και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
2.α. Ο Λιμενικός Σταθμός Κύθνου που ιδρύθηκε με την
αριθ. 11068/14/72/12−10−1972 απόφαση του Υπουργού Ναυ−
τιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών «Περί συστάσεως
και καταργήσεως Λιμενικών Αρχών» (Β΄ 919), υπάγεται
στο Λιμεναρχείο Σύρου.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμενικού Σταθμού
Κύθνου του Λιμεναρχείου Σύρου, με έδρα την Κύθνο,
η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες, τους όρμους, τα
παράλια και την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιό−
τητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα,
ορίζεται στη νήσο Κύθνος, καθώς και τις παρακείμενες
βραχονησίδες.
3.α. Ο Λιμενικός Σταθμός Σερίφου που ιδρύθηκε με
την αριθ. 11068/10/77/22−10−1977 απόφασης του Υπουργού
Εμπορικής Ναυτιλίας «Περί συστάσεως Λιμενικού Σταθ−
μού εις νήσου Σέριφον Κυκλάδων» (Β΄ 1143), υπάγεται
στο Λιμεναρχείο Σύρου.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμενικού Σταθμού
Σερίφου του Λιμεναρχείου Σύρου, με έδρα τη Σέριφο,
η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες, τους όρμους, τα
παράλια και την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιό−
τητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα,
ορίζεται στην νήσο Σέριφος, τη νησίδα Σεριφοπούλα,
καθώς και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
Άρθρο 40
Λιμεναρχείο Πάρου
1. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Πά−
ρου, που ιδρύθηκε με το π.δ. 204/1979 «Περί ιδρύσεως
Υπολιμεναρχείου εις νήσον Πάρον, καθορισμού της πε−
ριφερείας δικαιοδοσίας τούτου και τροποποιήσεως της
περιφερείας δικαιοδοσίας του Υπολιμεναρχείου Νάξου»
(Α΄ 54) και μετατάχθηκε σε Λιμεναρχείο με το π.δ. 59/
2002 (Α΄ 51), η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες, τους
όρμους, τα παράλια και την κατά νόμο χερσαία περιοχή
αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική
θάλασσα, καθώς και τη θαλάσσια περιοχή ευθύνης του
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται στις νήσους Πάρος, Αντίπαρος, τις
νησίδες Δεσποτικό, Στρογγυλό, Άγιος Σπυρίδωνας, Κά−
βουρας, Διπλό, Γαϊδουρονήσι, Οβριόκαστρο, Δρυονήσι,

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Τσιμηντήρι, Ρεμματονήσι, Σάλαγκο, Παντιερονήσι, Γλα−
ροπούντα, Τούρλος, Αγία Καλή, Άγιος Αρτέμιος, Φιλίτζι,
καθώς και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
2. Ο Λιμενικός Σταθμός Αντίπαρου του Λιμεναρχείου
Πάρου, που ιδρύθηκε με το π.δ. 59/2002 «Περί ίδρυση
Λιμενικού Σταθμού στην Αντίπαρο καθορισμός της το−
πικής και καθ’ ύλην αρμοδιότητάς του. Μετάταξη του
Υπολιμεναρχείου Πάρου σε Λιμεναρχείο και τροπο−
ποίηση της περιφέρειας δικαιοδοσίας αυτού» (Α΄ 51),
καταργείται.
Άρθρο 41
Λιμεναρχείο Νάξου
1. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Νάξου,
που ιδρύθηκε με την αριθ. 19482/3201/1945 απόφαση
του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας «Περί συστάσεως
Λιμενικών Σταθμών εις Νάξον, Πάρον και Κύθηρα» (Β΄
9), μετατάχθηκε σε Υπολιμεναρχείο με το π.δ. 758/1976
«Περί μετατάξεως του Λιμενικού Σταθμού Νάξου εις
Υπολιμεναρχείον και τροποποιήσεως της περιφερεί−
ας δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Σύρου» (Α΄ 273), σε
Λιμεναρχείο με το π.δ. 280/2001 «Μετάταξη του Υπο−
λιμεναρχείου Νάξου σε Λιμεναρχείο» (Α΄ 196), η οποία
περιλαμβάνει τους λιμένες, τους όρμους, τα παράλια
και την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−
ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, καθώς και
τη θαλάσσια περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζε−
ται στις νήσους Νάξος, Δονούσα, Αμοργός, Σχοινούσα,
Κουφονήσια, Ηρακλειά, τις νησίδες Κέρος, Αντίκερος,
Δρίμα, Μάκαρες, Γραμβούσα, Λιάδι, Νικουριά, καθώς και
τις παρακείμενες βραχονησίδες.
2. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμενικού Σταθμού
Καταπόλων του Λιμεναρχείου Νάξου, που ιδρύθηκε με
την αριθ. 11068/7/28−4−1983 απόφαση του Υπουργού
Εμπορικής Ναυτιλίας «΄Ιδρυση Λιμενικού Σταθμού στο
λιμάνι Καταπόλων νήσου Αμοργού» (Β΄ 255), με έδρα
τη νήσο Αμοργό, η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες,
τους όρμους, τα παράλια και την κατά νόμο χερσαία
περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη
χωρική θάλασσα, ορίζεται στην νήσο Αμοργός, τις νησί−
δες Γραμβούσα, Νικουριά, Λιάδι, καθώς τις παρακείμενες
βραχονησίδες.
Άρθρο 42
Λιμεναρχείο Άνδρου
1. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Άν−
δρου, που ιδρύθηκε με το νόμο Α.Υ.Μ.Ζ./1887 «Περί Ορ−
γανισμού των Λιμενικών Αρχών του Κράτους» (Α΄ 131),
η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες, τους όρμους, τα
παράλια και την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδι−
ότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασ−
σα, καθώς και τη θαλάσσια περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−
ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται στη νήσο Άνδρο, τις νησίδες Καλό−
γεροι, Γαυριονήσια, καθώς και τις παρακείμενες βρα−
χονησίδες.
2. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Α΄ Λιμενικού Τμή−
ματος Γαυρίου του Λιμεναρχείου Άνδρου, που ιδρύθη−
κε με το π.δ. 72/2003 «Κατάργηση Λιμενικού Σταθμού
Γαυρίου Άνδρου. Ίδρυση Α΄ Λιμενικού Τμήματος Γαυρίου
Άνδρου, καθορισμός των ορίων τοπικής αρμοδιότητας
αυτού και του Λιμεναρχείου Άνδρου» (Α΄ 74), με έδρα
το λιμένα Γαυρίου, η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες,
τους όρμους, τα παράλια και την κατά νόμο χερσαία

3991

περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη
χωρική θάλασσα, ορίζεται στις βόρειες ακτές της νήσου
Άνδρου από τον όρμο Στιβάρι στη θέση με γεωγραφικό
στίγμα φ: 370 50΄55΄΄ Β και λ: 240 47΄Α μέχρι τον όρμο
Λεύκα στη θέση με γεωγραφικό στίγμα φ: 370 54΄10΄΄ Β
και λ: 240 51΄10΄΄ Α., τις νησίδες Γαυριονήσια, καθώς και
τις παρακείμενες βραχονησίδες.
Άρθρο 43
Λιμεναρχείο Μήλου
1.α. Το Υπολιμεναρχείο Μήλου, που ιδρύθηκε με το
νόμο Α.Υ.Μ.Ζ./ 1887 «Περί οργανισμού των λιμενικών
αρχών του Κράτους» (Α΄ 131) και μετατάχθηκε σε Υπο−
λιμεναρχείο με το β.δ. 215/1973 «Περί μετατάξεως ενίων
Λιμενικών Αρχών και καθορισμού των περιφερειών δι−
καιοδοσίας των Λιμενικών Αρχών» (Α΄ 65), μετατάσσεται
σε Λιμεναρχείο, με έδρα τη νήσο Μήλο.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Μήλου,
η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες, τους όρμους, τα
παράλια και την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιό−
τητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα,
καθώς και τη θαλάσσια περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.
ΑΚΤ., ορίζεται στις νήσους Μήλος, Αντίμηλος, Σίφνος,
Κίμωλος, Πολύαιγος, τις νησίδες Φαλκονέρα, Ακράδια,
Άγιος Γεώργιος, Άγιος Ευστάθιος, Παξιμάδι, καθώς και
τις παρακείμενες βραχονησίδες.
2. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμενικού Σταθμού
Σίφνου του Λιμεναρχείου Μήλου, που ιδρύθηκε με την
αριθ. 11068/16/73/18−05−1973 απόφαση του Υπουργού
Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών «Περί συστά−
σεως και καταργήσεως Λιμενικών Σταθμών» (Β΄ 670),
με έδρα τη Σίφνο, η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες,
τους όρμους, τα παράλια και την κατά νόμο χερσαία
περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη
χωρική θάλασσα, ορίζεται στη νήσο Σίφνος, καθώς και
τις παρακείμενες βραχονησίδες.
3. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμενικού Σταθμού
Κιμώλου του Λιμεναρχείου Μήλου, που ιδρύθηκε με την
αριθ. 11068/15/13−05−1985 απόφαση Υπουργού Εμπορικής
Ναυτιλίας «΄Ιδρυση Λιμενικού Σταθμού στην Κίμωλο» (Β΄
331) με έδρα την Κίμωλο, η οποία περιλαμβάνει τους
λιμένες, τους όρμους, τις νησίδες, τα παράλια και την
κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται στις νή−
σους Κίμωλο και Πολύαιγο, τις νησίδες Άγιος Γεώργιος,
Άγιος Ευστάθιος, καθώς και τις παρακείμενες βραχο−
νησίδες.
Άρθρο 44
Λιμεναρχείο Θήρας
Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Θήρας,
που ιδρύθηκε με την αριθ. 40854/2271/24−12−1945 από−
φαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας «Περί συ−
στάσεως Λιμενικού Σταθμού εις Θήραν» (Β΄ 8/1946) και
μετατάχθηκε σε Υπολιμεναρχείο με το β.δ. 215/1973 (Α΄
65), σε Λιμεναρχείο με το π.δ. 23/1996 (Α΄ 16), η οποία
περιλαμβάνει τους λιμένες, τους όρμους, τα παράλια και
την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.
ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, καθώς και τη
θαλάσσια περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται
στις νήσους Θήρα, Θηρασιά, Ανάφη, τις νησίδες Νέα
και Παλαιά Καμμένη, Παχειά, Μακρά, Χριστιανά, καθώς
και τις παρακείμενες βραχονησίδες.

3992

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Άρθρο 45
Λιμεναρχείο Ίου

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ΄
7η Περιφερειακή Διοίκηση Λ.Σ. – ΕΛ.ΑΚΤ.

1.α. Το Υπολιμεναρχείο Ίου, που ιδρύθηκε με το π.δ. 23/
1996 «΄Ιδρυση Υπολιμεναρχείου στην Ίο, μετάταξη του
Υπολιμεναρχείου Θήρας σε Λιμεναρχείο και καθορισμός
των περιφερειών αρμοδιότητάς τους» (Α΄ 16), μετατάσ−
σεται σε Λιμεναρχείο, με έδρα τη νήσο Ίο.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Ίου, η
οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά
νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με
την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, καθώς και τη θαλάσσια
περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται στις νήσους
Ίο, Σίκινο και Φολέγανδρο, τις νησίδες Καρδιώτισσα, Κα−
λόγηρος, Άγιος Ιωάννης, Άνυδρος, Κάραβος, Διακοφτό,
καθώς και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
2. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμενικού Σταθμού
Φολέγανδρου του Λιμεναρχείου Ίου, που ιδρύθηκε με
την αριθ. 1168/10/6−5−1985 «΄Ιδρυση Λιμενικού Σταθμού
στη Φολέγανδρο» (Β΄ 278), με έδρα τη Φολέγανδρο, η
οποία περιλαμβάνει τους λιμένες, τους όρμους, τα πα−
ράλια και την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορί−
ζεται στη νήσο Φολέγανδρο, τις νησίδες Καρδιώτισσα,
Καλόγηρος, Άγιος Ιωάννης, καθώς και τις παρακείμενες
βραχονησίδες.

Άρθρο 48
Κεντρικό Λιμεναρχείο Ηρακλείου

Άρθρο 46
Λιμεναρχείο Τήνου
1. Το Υπολιμεναρχείο Τήνου, που ιδρύθηκε με την αριθ.
61175/7316/29−09−1953 απόφαση του Υπουργού Εμπορι−
κής Ναυτιλίας (Β΄ 210), μετατάχθηκε σε Υπολιμεναρχείο
με το β.δ. 895/1969 «Περί μετατάξεως του Λιμενικού
Σταθμού Τήνου εις Υπολιμεναρχείο και τροποποιήσεως
της περιφέρειας δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Σύρου»
(Α΄ 290), μετατάσσεται σε Λιμεναρχείο με έδρα τη νήσο
Τήνο.
2. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Τήνου,
η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά
νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την
αντίστοιχη χωρική θάλασσα, καθώς και τη θαλάσσια
περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται στη νήσο
Τήνο, τη νησίδα Πλανήτης, καθώς και τις παρακείμενες
βραχονησίδες.
Άρθρο 47
Λιμεναρχείο Μυκόνου
Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Μυκό−
νου, που ιδρύθηκε με την αριθ. 53250/6626 απόφαση
του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας «Περί συστάσεως
Λιμενικού Σταθμού εις Μύκονον» (Β΄ 195/54), μετατά−
χθηκε σε Υπολιμεναρχείο με το β.δ. 1047/1966 (Α΄ 280)
και σε Λιμεναρχείο με το π.δ. 82/2003 (Α΄ 78), η οποία
περιλαμβάνει τους λιμένες, τους όρμους, τα παράλια
και την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−
ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, καθώς και
τη θαλάσσια περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται
στις νήσους Μύκονος, Δήλος, Ρήνεια, τις νησίδες Τραγο−
νήσι, Χερσόνησος, Ρεματιά, καθώς και τις παρακείμενες
σε αυτές βραχονησίδες.

1. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Κεντρικού Λιμεναρ−
χείου Ηρακλείου, που ιδρύθηκε με το από 27.05.1927
διάταγμα «Περί Διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού»
(Α΄ 104), και μετατάχθηκε σε Κεντρικό Λιμεναρχείο με το
β.δ. 711/1964 «Περί μετατάξεως Λιμεναρχείου Ηρακλείου
εις Κεντρικόν Λιμεναρχείον και Λιμενικού Σταθμού Ρε−
θύμνης εις Υπολιμεναρχείον» (Α΄ 235), η οποία περιλαμ−
βάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά νόμο χερσαία
περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη
χωρική θάλασσα, καθώς και τη θαλάσσια περιοχή ευ−
θύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται ως εξής:
α. Επί των βόρειων ακτών της νήσου Κρήτης από την
άκρα Βιτζιλιάς μέχρι την άκρα Πούντα.
β. Επί των νότιων ακτών της νήσου από τον άκρα
Κακόσκαλο μέχρι την άκρα Θεόφιλος.
γ. Τη νησίδα Δίας, Παπαδόπλακα, καθώς και τις πα−
ρακείμενες βραχονησίδες.
2. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Α΄ Λιμενικού Τμήμα−
τος του Κεντρικού Λιμεναρχείου Ηρακλείου, με έδρα τα
Λινοπεράματα, που ιδρύθηκε με το π.δ. 336/1991 «΄Ιδρυση
Α΄ Λιμενικού Τμήματος Κεντρικού Λιμεναρχείου Ηρα−
κλείου και καθορισμός της τοπικής και καθ’ ύλη αρ−
μοδιότητάς του» (Α΄ 118), η οποία περιλαμβάνει τους
λιμένες και όρμους, την κατά νόμο χερσαία περιοχή
αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική
θάλασσα, ορίζεται επί των βόρειων ακτών της νήσου
Κρήτης από την άκρα Βιτζιλιά μέχρι τις εκβολές του
χειμάρρου Γάζανου, μη συμπεριλαμβανομένων.
3. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Β΄ Λιμενικού Τμή−
ματος του Κεντρικού Λιμεναρχείου Ηρακλείου, με έδρα
το λιμένα Χερσονήσου, που ιδρύθηκε με το π.δ. 45/1992
«΄Ιδρυση Β΄ Λιμενικού Τμήματος Κεντρικού Λιμεναρχείου
Ηρακλείου και καθορισμός της τοπικής και καθ’ ύλη
αρμοδιότητάς του» (Α΄ 19), η οποία περιλαμβάνει τους
λιμένες και όρμους, την κατά νόμο χερσαία περιοχή
αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική
θάλασσα, ορίζεται επί των βόρειων ακτών της νήσου
Κρήτης από τις εκβολές του ποταμού Αποσελέμη, μη
συμπεριλαμβανομένων, μέχρι την άκρα Πούντα.
4. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμενικού Σταθμού
Κόκκινου Πύργου Τυμπακίου, του Κεντρικού Λιμεναρχεί−
ου Ηρακλείου, που ιδρύθηκε με το π.δ. 236/2004 «΄Ιδρυση
Λιμενικού Σταθμού στον Κόκκινο Πύργο Δήμου Τυμπα−
κίου Ηρακλείου Κρήτης καθορισμός αρμοδιοτήτων του,
κατάταξή του σε κατηγορία σε σχέση με τα κριτήρια
μεταθέσεων και τροποποίηση των ορίων της τοπικής
αρμοδιότητας του Κεντρικού Λιμεναρχείου Ηρακλείου,
του Λιμεναρχείου Ρεθύμνου και του Λιμενικού Σταθμού
Αγίας Γαλήνης» (Α΄ 219), η οποία περιλαμβάνει τους
λιμένες και όρμους, την κατά νόμο χερσαία περιοχή
αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική
θάλασσα, ορίζεται επί των νότιων ακτών της νήσου
Κρήτης από την άκρα Κακόσκαλο μέχρι την άκρα Λίτινο
ανατολικά.
5. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμενικού Σταθμού
Καλών Λιμιώνων του Κεντρικού Λιμεναρχείου Ηρακλείου,
που ιδρύθηκε με την αριθ. 18282/2032/1963 απόφαση του
Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας «Περί συστάσεως Λιμε−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
νικού Σταθμού εις Καλούς Λιμιώνες νότιας Κρήτης» (Β΄
101), η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την
κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται επί των
νότιων ακτών της νήσου Κρήτης από την άκρα Λίτινο
μέχρι την άκρα Θεόφιλος ανατολικά, τη νησίδα Παπα−
δόπλακα, καθώς και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
6. Ο Λιμενικός Σταθμός Καστρίου Βιάννου του Κε−
ντρικού Λιμεναρχείου Ηρακλείου, που ιδρύθηκε με την
παρ. 1 του άρθρου 1 του π.δ. 237/2004 «΄Ιδρυση Λιμενικού
Σταθμού στο Καστρί Βιάννου Ηρακλείου Κρήτης καθορι−
σμός αρμοδιοτήτων του, κατάταξή του σε κατηγορία σε
σχέση με τα κριτήρια μεταθέσεων και τροποποίηση των
ορίων της τοπικής αρμοδιότητας του Λιμενικού Σταθμού
Καλών Λιμνιώνων Ηρακλείου» (Α΄ 219), καταργείται.
Άρθρο 49
Κεντρικό Λιμεναρχείο Χανίων
1.α. Η έδρα του Κεντρικού Λιμεναρχείου Χανίων που
ιδρύθηκε με το από 27.05.1927 διάταγμα «Περί Διοική−
σεως του Εμπορικού Ναυτικού» (Α΄ 104), μεταφέρεται
από τα Χανιά στη Σούδα Χανίων.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Κεντρικού Λιμεναρ−
χείου Χανίων, η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και
όρμους, την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, καθώς
και τη θαλάσσια περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορί−
ζεται ως εξής:
αα. Στις βόρειες ακτές της νήσου Κρήτης, από τις
εκβολές του ποταμού Μουσελά, συμπεριλαμβανομένων,
προς δυτικά και νότια μέχρι την Άκρα Καλόγερος, των
νοτίων ακτών της νήσου Κρήτης
ββ. Τη νήσο Γαύδο, τις νησίδες Άγιοι Θεόδωροι, Σούδα,
Παλαιόσουδα, Σχιστό, Ποντικονήσι, Γραμβούσα, Άγρια
Γραμβούσα, Ελαφόνησος, Γαυδοπούλα, καθώς και τις
παρακείμενες βραχονησίδες.
γ. Τo Α΄ Λιμενικό Τμήμα του Κεντρικού Λιμεναρχείου
Χανίων, με έδρα στη Σούδα που ιδρύθηκε με το π.δ. 1262/
1981 «Περί συστάσεως Α΄ Λιμενικού Τμήματος εν τω
Λιμεναρχείω Χανίων και καθορισμού της κατά τόπον
και καθ’ ύλην αρμοδιότητος αυτού» (Α΄ 310), καταργείται.
2.α. Ιδρύεται στα Χανιά Α΄ Λιμενικό Τμήμα του Κε−
ντρικού Λιμεναρχείου Χανίων, με έδρα στον λιμένα της
πόλης των Χανίων.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Α΄ Λιμενικού Τμή−
ματος Χανίων του Κεντρικού Λιμεναρχείου Χανίων, η
οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά
νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με
την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται στις βόρειες
ακτές της νήσου Κρήτης από το Ακρωτήριο Σπαθί μέχρι
το λιμένα Αγίας Κυριακής, συμπεριλαμβανομένου, την
νησίδα Άγιοι Θεόδωροι, καθώς και τις παρακείμενες
βραχονησίδες.
3. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμενικού Σταθ−
μού Καστελίου Κισσάμου του Κεντρικού Λιμεναρχείου
Χανίων που ιδρύθηκε με το κανονιστικό διάταγμα από
12−08−1942 «Περί συστάσεως Λιμενικών Σταθμών εις Κα−
στέλλιον Κισσάμου (Κρήτης), Ν. Μουδανιά Χαλκιδικής
και Ν. Ψαρρά Ευβοίας» (Α΄ 252), η οποία περιλαμβάνει
τους λιμένες και όρμους, την κατά νόμο χερσαία περι−
οχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χω−
ρική θάλασσα, ορίζεται από το Ακρωτήριο Σπαθί στις
βόρειες ακτές της νήσου Κρήτης μέχρι το Ακρωτήριο

3993

Κουτουλού στις δυτικές ακτές της, τις νησίδες Ποντι−
κονήσι, Γραμβούσα, Άγρια Γραμβούσα, καθώς και τις
παρακείμενες βραχονησίδες.
4. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμενικού Σταθ−
μού Παλαιοχώρας Σελίνου του Κεντρικού Λιμεναρχείου
Χανίων, που ιδρύθηκε με την αριθ. 11068/26/19−08−1980
απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας «Περί συ−
στάσεως Λιμενικού Σταθμού στην Παλαιοχώρα Σελίνου»
(Β΄ 859), η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους,
την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−
ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται
επί των δυτικών ακτών των Χανίων από το Ακρωτήριο
Κουτουλού μέχρι την άκρα Τρυπητή στις νότιες ακτές,
την νήσο Γαύδο, τις νησίδες Ελαφόνησο, Γαυδοπούλα,
Σχιστό, καθώς και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
5. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμενικού Σταθμού
Χώρας Σφακιών Κρήτης του Κεντρικού Λιμεναρχείου
Χανίων που ιδρύθηκε με την αριθ. 11068/14/12−10−1972
απόφαση του Υπουργού Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επι−
κοινωνιών «Περί συστάσεως και καταργήσεως Λιμενικών
Σταθμών» (Β΄ 919), η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες
και όρμους, την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιό−
τητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα,
ορίζεται στις νότιες ακτές της νήσου Κρήτης από την
άκρα Τρυπητή έως την άκρα Καλόγερος.
6. Ο Λιμενικός Σταθμός Γεωργιούπολης Χανίων, που
ιδρύθηκε με το π.δ. 199/2004 «΄Ιδρυση Λιμενικού Σταθμού
στη Γεωργιούπολη Χανίων, καθορισμός των αρμοδιοτή−
των του και κατάταξή του σε κατηγορία σε σχέση με
τα κριτήρια μεταθέσεων» (Α΄ 175), καταργείται.
Άρθρο 50
Λιμεναρχείο Ρεθύμνου
1. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Ρεθύ−
μνου, που μετατάχθηκε σε Υπολιμεναρχείο με το β.δ. 711/
1964 «Περί μετατάξεως Λιμεναρχείου Ηρακλείου εις
Κεντρικόν Λιμεναρχείον και Λιμενικού Σταθμού Ρεθύ−
μνης εις Υπολιμεναρχείον» (Α΄ 235) και μετατάχθηκε σε
Λιμεναρχείο με το π.δ. 128/1994 «Μετάταξη του Υπολι−
μεναρχείου Ρεθύμνου σε Λιμεναρχείο καθορισμός της
περιφέρειας δικαιοδοσίας του και τροποποίηση της
περιφέρειας δικαιδοσίας του Κεντρικού Λιμεναρχείου
Ηρακλείου» (Α΄ 92), η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες
και όρμους, την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιό−
τητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασ−
σα, καθώς και τη θαλάσσια περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−
ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται ως εξής:
α. Επί των βορείων ακτών της νήσου Κρήτης από τις
εκβολές του ποταμού Μουσέλα, μη συμπεριλαμβανομέ−
νων, μέχρι την άκρα Βιτζιλιάς ανατολικά.
β. Επί των νότιων ακτών της νήσου Κρήτης από την
άκρα Καλόγηρος μέχρι την άκρα Κακόσκαλο ανατολικά.
γ. Τις νησίδες Παξιμάδια, Διαπόρι, καθώς και τις πα−
ρακείμενες βραχονησίδες.
2. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμενικού Σταθ−
μού Αγίας Γαλήνης του Λιμεναρχείου Ρεθύμνου, που
ιδρύθηκε με την αριθ. 74069/8893/18−11−1954 απόφαση
του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας «Περί συστάσεως
Λιμενικών Σταθμών εις Ιεράπετραν και Αγία Γαλήνην»
(Β΄ 236), η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους,
την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.
ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, καθώς και τη
θαλάσσια περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται επί

3994

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

των ακτών της νότιας Κρήτης από την άκρα Καλόγηρος
μέχρι την άκρα Κακόσκαλο ανατολικά, καθώς και τις
νησίδες Παξιμάδια.

β. Τις νησίδες Γαϊδορονήσι, Κούμελη, Μικρονήσι, Κου−
φονήσι, Στρογγυλό, Τράχηλος, Πρασονήσι, καθώς και τις
παρακείμενες βραχονησίδες.

Άρθρο 51
Λιμεναρχείο Αγίου Νικολάου

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Η΄
8η Περιφερειακή Διοίκηση Λ.Σ. – ΕΛ.ΑΚΤ.

Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Αγίου
Νικολάου, που μετατάχθηκε σε Υπολιμεναρχείο με το
β.δ. 783/1960 «Περί μετατάξεως Λιμενικού Σταθμού Αγίου
Νικολάου Κρήτης εις Υπολιμεναρχείον και τροποποιή−
σεως των περιφερειών δικαιοδοσίας ενίων Λιμενικών
αρχών» (Α΄ 186), μετατάχθηκε σε Λιμεναρχείο με το
β.δ. 779/1965 «Περί μετατάξεως Υπολιμεναρχείου Αγίου
Νικολάου Κρήτης εις Λιμεναρχείον» (Α΄ 191), η οποία
περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά νόμο
χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την
αντίστοιχη χωρική θάλασσα, καθώς και τη θαλάσσια
περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται ως εξής:
α. Επί των βόρειων ακτών της νήσου Κρήτης, από την
άκρα Πούντα μέχρι την άκρα Λεγάμενης προς ανατο−
λικά.
β. Τις νησίδες Μικρόνησος, Σπιναλόγγα, Άγιοι Πάντες,
Κολοκυθιά, Πρασονήσι, Κόνιδα, καθώς και τις παρακεί−
μενες βραχονησίδες.

Άρθρο 54
Κεντρικό Λιμεναρχείο Ρόδου

Άρθρο 52
Λιμεναρχείο Σητείας
1. Το Υπολιμεναρχείο Σητείας, που ιδρύθηκε με το
π.δ. με το 438//1988 «΄Ιδρυση Υπολιμεναρχείου Σητείας
Κρήτης, καθορισμός της περιφέρειας δικαιοδοσίας του,
κατάργηση του Λιμενικού Σταθμού Σητείας και τροπο−
ποίηση της περιφέρειας δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου
Αγ. Νικολάου Κρήτης» (Α΄ 201), μετατάσσεται σε Λιμε−
ναρχείο, με έδρα τη Σητεία Λασιθίου Κρήτης.
2. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Ση−
τείας περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά
νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με
την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, καθώς και τη θαλάσσια
περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται ως εξής:
α. Επί των βόρειων ακτών της νήσου Κρήτης από την
άκρα Λεγάμενης (ή Λεγάμενη), προς ανατολικά και νότια
μέχρι την άκρα Αλυκή.
β. Τις νησίδες, Ψείρα, Ελάσα, Γκράντες, Κάβαλλοι,
Γιανυσάδες, Άγιος Νικόλαος, Δασκαλειά, καθώς και τις
παρακείμενες βραχονησίδες.
Άρθρο 53
Λιμεναρχείο Ιεράπετρας
1. Το Υπολιμεναρχείο Ιεράπετρας, που ιδρύθηκε με
το π.δ. 350/2001 «Κατάργηση Λιμενικού Σταθμού Ιερά−
πετρας, ίδρυση Υπολιμεναρχείου Ιεράπετρας και κα−
θορισμός ορίων τοπικής αρμοδιότητας αυτού και του
Λιμεναρχείου Αγίου Νικολάου» (Α΄ 235), μετατάσσε−
ται σε Λιμεναρχείο, με έδρα την Ιεράπετρα Λασιθίου
Κρήτης.
2. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Ιερά−
πετρας, η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους,
την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.
ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, καθώς και τη
θαλάσσια περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται
ως εξής:
α. Επί των νοτίων ακτών της νήσου Κρήτης από την
άκρα Θεόφιλος μέχρι την άκρα Αλυκή προς ανατολάς.

1. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Κεντρικού Λιμεναρ−
χείου Ρόδου, που ιδρύθηκε με το ν.δ. 602/1948 «Περί
της εν Δωδεκανήσω Εφαρμοστέας Νομοθεσίας, περί
της εμπορικής ναυτιλίας» (Α΄ 95), η οποία περιλαμβά−
νει τους λιμένες και όρμους, την κατά νόμο χερσαία
περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη
χωρική θάλασσα καθώς και τη θαλάσσια περιοχή ευ−
θύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται στις νήσους Ρόδος,
Χάλκη, Τήλος, Μεγίστη, Στρογγυλή (Υψηλή), τις νησίδες
Αλιμιά, Ρω (Άγιος Γεώργιος), καθώς και τις παρακείμενες
βραχονησίδες.
2.α. Ο Λιμενικός Σταθμός Λίνδου του Κεντρικού Λιμε−
ναρχείου Ρόδου που ιδρύθηκε με την αριθ. 11068/21/80/
16.05.1980 απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας
«Περί συστάσεως Λιμενικού Σταθμού στη Λίνδο Ρόδου»
(Β΄ 489), δια του παρόντος, μετατάσσεται σε Α΄ Λιμενικό
Τμήμα Λίνδου.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Α΄ Λιμενικού Τμήμα−
τος Λίνδου περιλαμβάνει τους λιμένες, τους όρμους, τα
παράλια και την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιό−
τητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα,
ορίζεται στις νότιες ακτές της νήσου Ρόδου, από το
ακρωτήρι Αρχάγγελος μέχρι το ακρωτήρι Αρμενιστής,
καθώς και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
3. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμενικού Σταθ−
μού Λιβαδίων Τήλου, που ιδρύθηκε με την αριθ. 4128/18/
21−09−1989 απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλί−
ας «΄Ιδρυση Λιμενικού Σταθμού στο λιμάνι Λιβάδια της
Νήσου Τήλου» (Β΄ 727), με έδρα το λιμένα Λιβάδια της
νήσου Τήλου, η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες, τους
όρμους, και την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιό−
τητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα,
ορίζεται στην νήσο Τήλο, καθώς και τις παρακείμενες
βραχονησίδες.
4. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμενικού Σταθμού
Χάλκης, που ιδρύθηκε με την αριθ. 4128/18/21−09−1989
απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας «΄Ιδρυση
Λιμενικού Σταθμού στο λιμάνι Χάλκης της ομώνυμου
νήσου» (Β΄ 727) με έδρα τη Χάλκη, η οποία περιλαμβά−
νει τους λιμένες, τους όρμους, την κατά νόμο χερσαία
περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη
χωρική θάλασσα, ορίζεται στην νήσο Χάλκη, τη νησίδα
Αλιμιά, καθώς και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
5. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμενικού Σταθ−
μού Μεγίστης, που ιδρύθηκε με την αριθ. 2928/482/1948
απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας «Περί
συστάσεως Λιμενικών Σταθμών εις Καστελλόριζον,
Κάσον και Σύμην». (Β΄ 12) με έδρα τη Μεγίστη, η οποία
περιλαμβάνει τους λιμένες, τους όρμους, και την κατά
νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την
αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται στις νήσους Με−
γίστη (Καστελόριζο), Στρογγύλη (Υψηλή), τη νησίδα Ρω
(Άγιος Γεώργιος), καθώς και τις παρακείμενες βραχο−
νησίδες.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Άρθρο 55
Λιμεναρχείο Κω
1. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Κω,
που ιδρύθηκε με το ν.δ. 602/1948 «Περί της εν Δωδεκα−
νήσω Εφαρμοστέας Νομοθεσίας, περί της εμπορικής
ναυτιλίας» (Α΄ 95/1948) και μετατάχθηκε σε Λιμεναρχείο
με το β.δ. 256/1962 «Περί μετατάξεως Υπολιμεναρχείου
Κω εις λιμεναρχείον και τροποποιήσεως των ενίων Λιμε−
νικών Αρχών» (Α΄ 65) η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες
και όρμους, την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιό−
τητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασ−
σα καθώς και τη θαλάσσια περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−
ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται στις νήσους Κω, Νίσυρο, τις νησίδες
Σύρνα, Γυαλί, καθώς και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
2. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμενικού Σταθμού
Νισύρου, που ιδρύθηκε 11068/10/04−05−1971 απόφαση του
Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας «Περί συστάσεως Λιμε−
νικού Σταθμού» (Β΄ 517), με έδρα το λιμένα της Νισύρου,
η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά
νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με
την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται στις νήσους
Νίσυρο, τη νησίδα Γυαλί, καθώς και τις παρακείμενες
βραχονησίδες.
3. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμενικού Σταθ−
μού Καρδάμαινας, που ιδρύθηκε με την αριθ. 4128/26/
05−10−1989 απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας
«΄Ιδρυση Λιμενικού Σταθμού στο λιμάνι Καρδάμαινας της
νήσου Κω» (Β΄ 755) με έδρα το λιμένα Καρδάμαινας της
νήσου την Κω, η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και
όρμους, την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορί−
ζεται στις νότιες ακτές της νήσου Κω από τον λιμένα
Καρδάμαινας, συμπεριλαμβανομένου, μέχρι το λιμένα
Μαστιχαρίου, συμπεριλαμβανομένου.
Άρθρο 56
Λιμεναρχείο Πάτμου
1. Το Υπολιμεναρχείο Πάτμου που ιδρύθηκε με το
π.δ. 524/1988 «΄Ιδρυση Υπολιμεναρχείου στην Πάτμο, κα−
θορισμός της περιφέρειας δικαιοδοσίας του και τροπο−
ποίηση της περιφέρειας του Λιμεναρχείου Λέρου» (Α΄
236), μετατάσσεται σε Λιμεναρχείο, με έδρα τη νήσο
Πάτμο.
2. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Πά−
τμου, η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους,
την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−
ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, καθώς και
τη θαλάσσια περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται
στις νήσους Πάτμος, Αρκοί, καθώς και τις παρακείμενες
βραχονησίδες.
Άρθρο 57
Λιμεναρχείο Λέρου
1. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Λέρου,
που ιδρύθηκε με το ν.δ. 602/1948 «Περί της εν Δωδεκα−
νήσω Εφαρμοστέας Νομοθεσίας, περί της εμπορικής
ναυτιλίας» (Α΄ 95), η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και
όρμους, την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, καθώς
και τη θαλάσσια περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορί−
ζεται στις νήσους Λέρος, Λειψοί και Φαρμακονήσι, τις
νησίδες Λέβιθα, Κίναρος, Αρχάγγελος, καθώς και τις
παρακείμενες βραχονησίδες.

3995

2. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμενικού Σταθμού
Λειψών, που ιδρύθηκε με το π.δ. 125/1996 «΄Ιδρυση Λιμενι−
κού Σταθμού στους Λειψούς και καθορισμός της τοπικής
και καθ’ ύλη αρμοδιότητάς του» (Α΄ 91) με έδρα τους
Λειψούς, η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους,
την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−
ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται
στην νήσο Λειψοί, καθώς και τις παρακείμενες βραχο−
νησίδες.
Άρθρο 58
Λιμεναρχείο Καλύμνου
1. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Κα−
λύμνου, που ιδρύθηκε με το ν.δ. 602/1948 «Περί της
εν Δωδεκανήσω Εφαρμοστέας Νομοθεσίας, περί της
εμπορικής ναυτιλίας» (Α΄ 95) και μετατάχθηκε σε Λι−
μεναρχείο με το β.δ. από 21−04−1949 «Περί μετατάξεως
Υπολιμεναρχείου Καλύμνου εις Λιμεναρχείο» (Α΄ 129), η
οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά
νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με
την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, καθώς και τη θαλάσσια
περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται στις νήσους
Κάλυμνος, Ψέριμος, Αστυπάλαια, τις νησίδες Καλόλι−
μνος, Τέλενδο, Πλατύ, Νέρα, Χονδρό, Κουνούποι, καθώς
και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
2. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμενικού Σταθμού
Αστυπάλαιας, που ιδρύθηκε με την αριθ. 6968/7087/
28−09−1950 απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυ−
τιλίας «Περί συστάσεως Λιμενικού Σταθμού εις Αστυ−
παλαίαν» (Β΄ 171) με έδρα την ομώνυμη νήσο, η οποία
περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά νόμο
χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την
αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται στη νήσο Αστυ−
πάλαια, τις νησίδες Κουνούποι, Χονδρό, καθώς και τις
παρακείμενες βραχονησίδες.
Άρθρο 59
Λιμεναρχείο Σύμης
1. Το Υπολιμεναρχείο Σύμης που ιδρύθηκε με την αριθ.
2928/482/1948 απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτι−
λίας «Περί συστάσεως Λιμενικών Σταθμών εις Καστελ−
λόριζον, Κάσον και Σύμην». (Β΄ 12) και μετατάχθηκε σε
Υπολιμεναρχείο με το π.δ. 73/2003 «Κατάργηση Λιμενι−
κού Σταθμού Σύμης. Ίδρυση Υπολιμεναρχείου Σύμης και
καθορισμός των ορίων τοπικής αρμοδιότητας αυτού και
του Κεντρικού Λιμεναρχείου Ρόδου» (Α΄ 74), μετατάσσε−
ται σε Λιμεναρχείο με έδρα τη νήσο Σύμη.
2. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Σύμης,
η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά
νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με
την αντίστοιχη χωρική θάλασσα καθώς και τη θαλάσσια
περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται στη νήσους
Σύμη, Σεσκλί και Νίμος, τις νησίδες Διαβάτες, καθώς και
τις παρακείμενες βραχονησίδες.
Άρθρο 60
Λιμεναρχείο Καρπάθου
1. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Καρ−
πάθου, που ιδρύθηκε με το π.δ. 265/1984 «΄Ιδρυση Υπολι−
μεναρχείου στην Κάρπαθο, καθορισμός της περιφέρειας
δικαιοδοσία του και τροποποίηση της περιφέρειας δι−
καιοδοσία του Κεντρικού Λιμεναρχείου Ρόδου» (Α΄ 102)
και μετατάχθηκε σε Λιμεναρχείο με το π.δ. 156/2005

3996

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

«Μετάταξη του Υπολιμεναρχείου Καρπάθου σε Λιμεναρ−
χείο» (Α΄ 214), η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και
όρμους, την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα καθώς
και τη θαλάσσια περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορί−
ζεται στις νήσους Κάρπαθο, Κάσο, στις νησίδες Σαριά,
Σοφράνα, Αυγονήσι, Καμηλονήσι, Κασονήσια, καθώς και
τις παρακείμενες βραχονησίδες.
2. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμενικού Σταθμού
Διαφανίου, που ιδρύθηκε με την αριθ. 4128/32/05−10−1989
απόφαση Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας «΄Ιδρυση Λιμε−
νικού Σταθμού στο Λιμάνι Διαφανίου Καρπάθου» (Β΄ 755)
με έδρα το λιμένα Διαφανίου, η οποία περιλαμβάνει τους
λιμένες και όρμους, την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμο−
διότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα,
ορίζεται στις βόρειες ακτές της νήσου Καρπάθου, από
τον όρμο Λιμενίου δυτικά, μέχρι την παραλία Αγνώντια,
συμπεριλαμβανομένης, προς ανατολάς, τη νησίδα Σαριά,
καθώς και τις παρακείμενες σε αυτές βραχονησίδες.
3. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμενικού Σταθμού
Κάσου, που ιδρύθηκε με την αριθ. 75002/1005105−12−1956
απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας «Περί συ−
στάσεως Λιμενικού Σταθμού εις Κάσον». (Β΄ 272) με έδρα
τη νήσο Κάσο, η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και
όρμους, την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζε−
ται στην ομώνυμη νήσο Κάσο, τις νησίδες Κασονήσια,
καθώς και τις παρακείμενες σε αυτές βραχονησίδες.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Θ΄
9η Περιφερειακή Διοίκηση Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
Άρθρο 61
Κεντρικό Λιμεναρχείο Μυτιλήνης
1. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Κεντρικού Λιμεναρ−
χείου Μυτιλήνης, που ιδρύθηκε με το π.δ. από 27−05−1927
«Περί διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού» (Α΄ 104) και
μετατάχθηκε σε Κεντρικό Λιμεναρχείο με το π.δ. 547/
1989 «Μετάταξη Λιμεναρχείου Μυτιλήνης σε Κεντρικό
Λιμεναρχείο» (Α΄ 231), η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες
και όρμους, την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιό−
τητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασ−
σα, καθώς και τη θαλάσσια περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−
ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται στη νήσο Λέσβος, τις νησίδες Αγ.
Γεώργιος, Τομάρια, Μερσίνια, Πέτρα, Μεγαλονήσι και
Σεδούσα, καθώς και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
2.α. Ο Λιμενικός Σταθμός Σκάλας Καλλονής Λέσβου
που ιδρύθηκε με το π.δ. 190/2004 «΄Ιδρυση Λιμενικού
Σταθμού στη Σκάλα Καλλονής Λέσβου, καθορισμός των
αρμοδιοτήτων του, κατάταξή του σε κατηγορία σε σχέ−
ση με τα κριτήρια μεταθέσεων και μεταβολή των ορίων
της τοπικής αρμοδιότητας του Λιμενικού Σταθμού Πο−
λιχνίτου Λέσβου» (Α΄ 167), μετατάσσεται σε Α΄ Λιμενικό
Τμήμα Σκάλας Καλλονής του Κεντρικού Λιμεναρχείου
Μυτιλήνης με έδρα τη Σκάλα Καλλονής.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Α΄ Λιμενικού Τμήμα−
τος Σκάλας Καλλονής του Κεντρικού Λιμεναρχείου Μυ−
τιλήνης η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους,
την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−
ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται επί
των νότιων ακτών της νήσου Μυτιλήνης από την άκρα
Μάκαρα μέχρι άκρα Αγ. Φωκάς ανατολικά, καθώς και
τις παρακείμενες βραχονησίδες.

3. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμενικού Σταθ−
μού Μήθυμνας του Κεντρικού Λιμεναρχείου Μυτιλήνης,
που ιδρύθηκε με την αριθ. 11068/14/1972 απόφαση του
Υπουργού Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών «Περί
συστάσεως και καταργήσεως Λιμενικών Σταθμών» (Β΄
919), η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους,
την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.
ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται επί
των βόρειων ακτών της νήσου Μυτιλήνης, από την άκρα
Γαβαθά μέχρι την άκρα Παληός ανατολικά, τη νησίδα
Πέτρα, καθώς και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
4. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμενικού Σταθμού
Πλωμαρίου του Κεντρικού Λιμεναρχείου Μυτιλήνης, που
ιδρύθηκε με το β.δ. από 05−03−1941 «Περί συστάσεως
λιμενικών Σταθμών εν Πλωμαρίω και Καρδαμύλοις» (Α΄
64), η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την
κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται επί των
νότιων ακτών της νήσου Μυτιλήνης από την άκρα Αγ.
Φωκάς μέχρι την άκρα Πέτρας ανατολικά, τις νησίδες
Μιρσίνια, καθώς και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
5. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμενικού Σταθ−
μού Σιγρίου του Κεντρικού Λιμεναρχείου Μυτιλήνης,
που ιδρύθηκε με την αριθ. 11068/31−07−1979 απόφαση
του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας «Περί συστάσεως
λιμενικού Σταθμού εις ΣΙΓΡΙ Λέσβου» (Β΄ 800), η οποία
περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά νόμο
χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την
αντίστοιχη χωρική θάλασσα, καθώς και τη θαλάσσια
περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται επί των βό−
ρειων ακτών της νήσου Μυτιλήνης από την άκρα Γαβαθά
μέχρι την άκρα Μάκαρα επί των νότιων ακτών της, τις
νησίδες Μεγαλονήσι και Σεδούσα καθώς και τις παρα−
κείμενες βραχονησίδες.
6. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμενικού Σταθμού
Περάματος Κόλπου Γέρας του Κεντρικού Λιμεναρχείου
Μυτιλήνης που ιδρύθηκε με την αριθ. 11068/15/1982 από−
φαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας «Επανίδρυση
Λιμενικού Σταθμού στο ΠΕΡΑΜΑ του Κόλπου Γέρας –
Λέσβου» (Β΄ 193). η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και
όρμους, την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, καθώς
και τη θαλάσσια περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορί−
ζεται επί των νότιων ακτών της νήσου Μυτιλήνης από
την άκρα Πέτρας μέχρι την άκρα Αριστερά ανατολικά.
7. Ο Λιμενικός Σταθμός Πολιχνίτου, που ιδρύθηκε με
την αριθ. 11068/14/1972 απόφαση του Υπουργού Ναυτιλί−
ας, Μεταφορών και Επικοινωνιών «Περί συστάσεως και
καταργήσεως Λιμενικών Σταθμών» (Β΄ 919), καταργείται.
Άρθρο 62
Κεντρικό Λιμεναρχείο Χίου
1. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Κεντρικού Λιμε−
ναρχείου Χίου, που ιδρύθηκε με το π.δ. από 27−05−1927
«Περί διοικήσεως του Εμπορικού Ναυτικού» (Α΄ 104) και
μετατάχθηκε σε Κεντρικό Λιμεναρχείο με το π.δ. 69/1966
«Περί μετατάξεως Λιμεναρχείου Χίου εις Κεντρικόν Λι−
μεναρχείον» (Α΄ 15), η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες
και όρμους, την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότη−
τας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, κα−
θώς και τη θαλάσσια περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.,
ορίζεται στις νήσους Χίος, Ψαρρά, Οινούσσες, τις νησί−
δες Μαργαρίτη, Αντίψαρα, Κατωνήσι, Πασσάς, Βάτος,

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Γαβάθι, Ποντικόνησος, Αρχοντόνησος, Πατερόνησος,
Παπαποντικού, Μανδράκι, Πρασονήσια, Άγιος Στέφανος,
Βενέτικο, καθώς και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
2. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμενικού Σταθ−
μού Οινουσσών Χίου που ιδρύθηκε με την αριθ. 27894/
25−05−1927 απόφαση Υπουργού Ναυτικών (Β΄ 5/1928), η
οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά
νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την
αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται στη νήσο Οινού−
σες, τις νησίδες Πασσάς, Βάτος, Γαβάθι, Ποντικόνησος,
Αρχοντόνησος, Πατερόνησος, Παπαποντικού, Μανδράκι,
Πρασονήσια, καθώς και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
3. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμενικού Σταθ−
μού Μεστών Χίου που ιδρύθηκε με την αριθ. 11068/19/
15−05−1980 απόφαση Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας
«Περί συστάσεως Λιμενικού Σταθμού εις Λιμένα Μεστών
Χίου» (Β΄ 489), η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και
όρμους, την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζε−
ται από την άκρα Μάστιχο μέχρι τον όρμο Ελίντας, μη
συμπεριλαμβανομένου, τη νησίδα Βενέτικο, καθώς και
τις παρακείμενες βραχονησίδες.
4. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμενικού Σταθμού
Καρδαμύλων, που ιδρύθηκε με την αριθ. 4128/20/27−11−1990
απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, (Β΄ 772)
«΄Ιδρυση Λιμενικού Σταθμού στα Καρδάμυλα Χίου», η
οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά
νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με
την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται στις βόρειες
ακτές της νήσου Χίου από την άκρα Αγ. Παρασκευή μέ−
χρι τον όρμο Ελίντας, συμπεριλαμβανομένου, τη νησίδα
Μαργαρίτη, καθώς και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
5. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμενικού Σταθ−
μού Ψαρών Χίου που ιδρύθηκε με την αριθ. 11068/10/
30−06−1987 απόφαση Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας
«΄Ιδρυση Λιμενικού Σταθμού στο Λιμάνι Ψαρών της ομο−
νύμου Νήσου» (Β΄ 384), η οποία περιλαμβάνει τους λιμέ−
νες και όρμους, την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδι−
ότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα,
καθώς και τη θαλάσσια περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−
ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται στη νήσο Ψαρά, τις νησίδες Αντίψαρα,
Κατωνήσι, καθώς και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
Άρθρο 63
Λιμεναρχείο Σάμου
1. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Σάμου,
που ιδρύθηκε με το π.δ. από 27−05−1927 «Περί Διοικήσεως
του Εμπορικού Ναυτικού» (Α΄ 104), η οποία περιλαμβάνει
τους λιμένες και όρμους, την κατά νόμο χερσαία περιο−
χή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική
θάλασσα, καθώς και τη θαλάσσια περιοχή ευθύνης του
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται στις νήσους Σάμο, Ικαρία, Αγαθο−
νήσι, Φούρνους, τη νησίδα Σαμιοπούλα, καθώς και τις
παρακείμενες βραχονησίδες.
2.α. Ο Λιμενικός Σταθμός Πυθαγορείου Σάμου, που
ιδρύθηκε με το β.δ. 02−08−1940 «Περί συστάσεως Λιμε−
νικών Σταθμών εις Πόρτο Λάγο, Αλιβέριον (Ευβοίας) και
Τηγάνιον Σάμου» (Α΄ 241), μετατάσσεται σε Α΄ Λιμενικό
Τμήμα του Λιμεναρχείου Σάμου με έδρα στο Πυθαγό−
ρειο Σάμου.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Α΄ Λιμενικού Τμή−
ματος Πυθαγορείου του Λιμεναρχείου Σάμου, η οποία
περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους, την κατά νόμο

3997

χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την
αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται στις νότιες ακτές
της νήσου Σάμου, ανατολικά από την άκρα Γάτος μέχρι
την άκρα Κολώνα δυτικά, τη νήσο Αγαθονήσι, καθώς και
τις παρακείμενες βραχονησίδες.
3. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμενικού Σταθμού
Καρλοβασίου του Λιμεναρχείου Σάμου, που ιδρύθηκε με
την αριθ. 39269/2216/28−11−1945 απόφαση του Υπουργού
Εμπορικής Ναυτιλίας «Περί συστάσεως Λιμενικού Σταθ−
μού εις Καρλόβασι Σάμου» (Β΄ 178), η οποία περιλαμβάνει
τους λιμένες και όρμους, την κατά νόμο χερσαία περιο−
χή αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική
θάλασσα, ορίζεται στις νότιες ακτές της νήσου Σάμου
από την άκρα Κολώνα μέχρι την άκρα Αυλάκια στις
βόρειες ακτές της νήσου Σάμου, τη νησίδα Σαμιοπούλα,
καθώς και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
4.α. Το Υπολιμεναρχείο Αγίου Κηρύκου Ικαρίας, που
ιδρύθηκε με το π.δ. 356/1992 «΄Ιδρυση Υπολιμεναρχείου
στον Άγιο Κήρυκο Ικαρίας, καθορισμός της περιφέρειας
δικαιοδοσίας του και τροποποίηση της περιφέρειας
δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Σάμου» (Α΄ 177) μετατάσ−
σεται σε Λιμενικό Σταθμό, με έδρα στον Άγιο Κήρυκο
Ικαρίας, που υπάγεται στο Λιμεναρχείο Σάμου.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμενικού Σταθ−
μού Αγίου Κηρύκου Ικαρίας, η οποία περιλαμβάνει τους
λιμένες και όρμους, την κατά νόμο χερσαία περιοχή
αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική
θάλασσα, ορίζεται στις νότιες ακτές της νήσου Ικαρίας
από την άκρα Πάππα μέχρι την άκρα Δράπανο, καθώς
και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
5.α. Ο Λιμενικός Σταθμός Ευδήλου Ικαρίας, που ιδρύ−
θηκε με την αριθ. 4128/35/88/31−10−1988 απόφαση του
Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας «΄Ιδρυση Λιμενικού
Σταθμού στον Εύδηλο−Ικαρίας» (Β΄ 817), υπάγεται στο
Λιμεναρχείο Σάμου.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμενικού Σταθμού
Ευδήλου Ικαρίας, η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και
όρμους, την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζε−
ται στις βόρειες ακτές της νήσου Ικαρίας από την άκρα
Δράπανο μέχρι την άκρα Πάππα, και τις παρακείμενες
βραχονησίδες.
6.α. Ο Λιμενικός Σταθμός Φούρνων Κορσεών, που συ−
στάθηκε με την αριθ. 45551/5265/03−7−1958 απόφαση
του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας «Περί συστάσεως
Λιμενικών Αρχών σε Λιμενάρια Θάσου και Φούρνους
Κορσεών» (Β΄ 189), με έδρα στους Φούρνους Κορσεών,
υπάγεται στο Λιμεναρχείο Σάμου.
β. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμενικού Σταθμού
Φούρνων Κορσεών, η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες
και όρμους, την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιό−
τητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα,
ορίζεται στο σύμπλεγμα των νήσων και βραχονησίδων
Φούρνοι.
Άρθρο 64
Λιμεναρχείο Μύρινας
1. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου Μύρι−
νας, που μετατάχθηκε σε Λιμεναρχείο με το π.δ. 07/1988
«Μετάταξη Υπολιμεναρχείου ΜΥΡΙΝΑΣ σε Λιμεναρχείο»
(Α΄ 5), η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους,
την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−
ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, καθώς και

3998

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

τη θαλάσσια περιοχή ευθύνης του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ορίζεται
στις νήσους Λήμνος, Άγιος Ευστράτιος, τη νησίδα Άλο−
γο, καθώς και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
2. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμενικού Σταθμού
Μούδρου του Λιμεναρχείου Μύρινας, που ιδρύθηκε με
την αριθ. 15868/911/08−05−1946 απόφαση του Υπουργού
Εμπορικής Ναυτιλίας «Περί συστάσεως Λιμενικού Σταθ−
μού εις Μούδρον (Λήμνου) και Ληξουρίου (Κεφαλληνίας)»
(Β΄ 88), η οποία περιλαμβάνει τους λιμένες και όρμους,
την κατά νόμο χερσαία περιοχή αρμοδιότητας Λ.Σ.−
ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική θάλασσα, ορίζεται
επί των ανατολικών ακτών της νήσου Λήμνου από την
άκρα Πλάκας μέχρι την άκρα Φακός στις νότιες ακτές
της, τη νησίδα Άλογο, καθώς και τις παρακείμενες βρα−
χονησίδες.
3. Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Λιμενικού Σταθμού
Αγίου Ευστράτιου του Λιμεναρχείου Μύρινας, που ιδρύ−
θηκε με την αριθ. 11068/44/1986 απόφαση του Υπουργού
Εμπορικής Ναυτιλίας «΄Ιδρυση Λιμενικού Σταθμού στον
Άγιο Ευστράτιο)» (Β΄ 715), η οποία περιλαμβάνει τους
λιμένες και όρμους, την κατά νόμο χερσαία περιοχή
αρμοδιότητας Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. με την αντίστοιχη χωρική
θάλασσα, ορίζεται στη νήσο Άγιος Ευστράτιος, καθώς
και τις παρακείμενες βραχονησίδες.
ΜΕΡΟΣ Β΄
Καθ’ ύλην αρμοδιότητα, οργάνωση
και λειτουργία Λιμενικών Αρχών
Άρθρο 65
Καθ’ ύλην αρμοδιότητα, οργάνωση και λειτουργία
Κεντρικών Λιμεναρχείων και Λιμεναρχείων
1. Τα Κεντρικά Λιμεναρχεία και Λιμεναρχεία ασκούν τις
αρμοδιότητες του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., όπως αυτές ορίζονται
από την κείμενη νομοθεσία.
2. Τα Κεντρικά Λιμεναρχεία και Λιμεναρχεία αποτε−
λούνται από την Κεντρική Υπηρεσία καθώς και Λιμενικά
Τμήματα και Λιμενικούς Σταθμούς που δύνανται να συ−
στήνονται, κατά την κείμενη νομοθεσία, στην περιοχή
αρμοδιότητάς τους ως υπαγόμενες σε αυτά Λιμενικές
Αρχές.
3. Τα Κεντρικά Λιμεναρχεία και Λιμεναρχεία, τα Λιμε−
νικά Τμήματα και οι Λιμενικοί Σταθμοί διαρθρώνονται
σύμφωνα με τον εκάστοτε ισχύοντα Κανονισμό Λει−
τουργίας Λιμενικών Αρχών που εκδίδεται κατ’ εξουσι−
οδότηση της παραγράφου 2 του άρθρου 14 του ν. 3922/
2011 (Α΄ 35).
Άρθρο 66
Καθ’ ύλην αρμοδιότητα, οργάνωση
και λειτουργία Λιμενικών Τμημάτων
1. Με την επιφύλαξη των άρθρων 67 και 68 του παρό−
ντος, η καθ’ ύλην αρμοδιότητα των Λιμενικών Τμημάτων,
περιλαμβάνει όλες τις αρμοδιότητες που προβλέπονται
από τις κείμενες διατάξεις για τις Λιμενικές Αρχές υπα−
γωγής τους με εξαίρεση τις ακόλουθες αρμοδιότητες,
οι οποίες ασκούνται από την Λιμενική Αρχή υπαγωγής
τους:
α. η τήρηση Νηολογίων,
β. η έκδοση Κανονισμών Λιμένα σύμφωνα με τις εκά−
στοτε ισχύουσες διατάξεις του άρθρου 156 του ν.δ. 187/
1973 «Περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου» (Α΄
173),

γ. η έκδοση πιστοποιητικών ναυτικής ικανότητας και
η θεώρηση πιστοποιητικών θαλάσσιας υπηρεσίας ναυ−
τικών που υπηρετούν σε πλοία με ξένη σημαία,
δ. η έκδοση διοικητικών πράξεων επιβολής προστίμου
για τις οποίες, κατά τις κείμενες διατάξεις παρέχεται
στον Προϊστάμενο της Λιμενικής Αρχής υπαγωγής τους
ευχέρεια ως προς το ύψος του προστίμου,
ε. η επιθεώρηση και η έκδοση αντίστοιχων πιστοποι−
ητικών για τα ελληνικά πλοία και σκάφη καθώς και η
επιθεώρηση όλων των πλοίων με ξένη σημαία,
στ. η έκδοση αδειών μεταφοράς επικίνδυνων φορτίων
και αδειών συλλογής στερεών απορριμμάτων με φορτη−
γίδες καθώς και η έγκριση διενέργειας πετρελεύσεων
σε πλοία που βρίσκονται στα αγκυροβόλια ή τελούν υπό
απαγόρευση απόπλου κατόπιν δικαστικής αποφάσεως,
ζ. η έκδοση αδειών ανόδου στα πλοία, εκτός αν η
Λιμενική Αρχή υπαγωγής τους χορηγήσει στο Λιμενικό
Τμήμα έγκριση έκδοσης της άδειας αυτής,
η. η έκδοση αδειών πηδαλιούχου – χειριστή μηχανο−
κίνητης λέμβου, αδειών χειριστών ταχυπλόων σκαφών
και αδειών εκμίσθωσης θαλασσίων μέσων αναψυχής.
Επίσης η έκδοση αδειών ναυαγοσωστών, αδειών διε−
νέργειας εκτεταμένων καταδυτικών εργασιών, ανέλκυ−
σης ναυαγίων ή διαφόρων αντικειμένων από το βυθό
της θάλασσας, καθώς και η έκδοση και ανανέωση των
επαγγελματικών αδειών αλιείας μηχανοτρατών, γρι−γρι
και σκαφών υπερπόντιας αλιείας,
θ. η διαπίστωση συνδρομής των νομίμων προϋποθέ−
σεων για την άσκηση πάσης φύσεως επαγγελματικών
δραστηριοτήτων σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες
διατάξεις του ν. 3919/2011 «Αρχή της επαγγελματικής
ελευθερίας, κατάργηση αδικαιολόγητων περιορισμών
στην πρόσβαση και άσκηση επαγγελμάτων» (Α΄ 32),
ι. η ανάθεση και εκτέλεση καθηκόντων Δημόσιου Κα−
τήγορου.
ια. η άσκηση των αρμοδιοτήτων γενικών ανακριτικών
υπαλλήλων επί ανασύνταξης ναυτολογίου πλοίων και
έκδοσης ενόρκων βεβαιώσεων επί της απώλειας ατο−
μικών εγγράφων ναυτικών,
ιβ. η άσκηση των αρμοδιοτήτων γενικών ανακριτικών
υπαλλήλων επί εγκλημάτων για τα οποία, λόγω της
βαρύτητάς τους, είναι αναγκαία η διενέργεια των σχε−
τικών ανακριτικών πράξεων από την Κεντρική Υπηρεσία
της Λιμενικής Αρχής υπαγωγής τους, κατόπιν σχετικής
διαταγής του Προϊσταμένου αυτής,
ιγ. η έκδοση διαταγών διενέργειας Ένορκων Διοι−
κητικών Εξετάσεων καθώς και η έκδοση αποφάσεων
επιβολής πειθαρχικών κυρώσεων στο προσωπικό των
Λιμενικών Τμημάτων,
ιδ. Η έκδοση βεβαιώσεων που αφορούν στο Ηλεκτρο−
νικό Σύστημα Κράτησης Θέσεως και Έκδοσης Εισιτη−
ρίων Επιβατών και Αποδείξεων Μεταφοράς Οχημάτων
(Η.Σ.Κ.Θ.Ε.Ε.Α.),
2. Τα Λιμενικά Τμήματα εκτελούν κάθε άλλο καθήκον
που ανατίθεται σε αυτά από το Υπουργείο Ναυτιλίας
και Αιγαίου ή τη Λιμενική Αρχή υπαγωγής τους.
3. Με οργανωτική διαταγή του Προϊσταμένου της Λι−
μενικής Αρχής, η οποία εκδίδεται μετά από εισήγηση
του Προϊσταμένου του Λιμενικού Τμήματος, ρυθμίζονται
ειδικότερα ζητήματα που αφορούν στην οργάνωση και
λειτουργία του Λιμενικού Τμήματος.
4. Οι δαπάνες λειτουργίες των Λιμενικών Τμημάτων
βαρύνουν τον προϋπολογισμό του Λιμενικού Σώματος−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Ελληνικής Ακτοφυλακής και καταβάλλονται από την
Πάγια Προκαταβολή του Λιμενικού Σώματος−Ελληνικής
Ακτοφυλακής. Η σύνταξη και ο έλεγχος δικαιολογητικών
που αφορούν δαπάνες του προσωπικού των Λιμενικών
Τμημάτων διενεργείται από την Λιμενική Αρχή υπαγω−
γής τους.
5. Οι επιθεωρήσεις των Λιμενικών Τμημάτων διενερ−
γούνται σύμφωνα με τον εκάστοτε ισχύοντα Κανονισμό
Επιθεωρήσεων Λιμενικών Αρχών.
6. Ο Προϊστάμενος κάθε Λιμενικού Τμήματος αλλη−
λογραφεί με τις Κρατικές Αρχές και τους ιδιώτες για
θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος. Εξαιρούνται τα
έγγραφα που αφορούν θέματα γενικής φύσεως, η σύ−
νταξη και αποστολή των οποίων ενεργείται μέσω του
Προϊσταμένου της Λιμενικής Αρχής υπαγωγής τους.
7. Κάθε Λιμενικό Τμήμα έχει σφραγίδα που φέρει κυ−
κλικά στο πάνω μέρος τον τίτλο της Λιμενικής Αρχής
υπαγωγής του και στο κάτω μέρος τον τίτλο του Τμή−
ματος.
8. Τα Λιμενικά Τμήματα αναφέρονται στις Λιμενικές
Αρχές υπαγωγής τους για κάθε υπόθεση της αρμοδιό−
τητάς τους και συμμορφώνονται με τις διαταγές τους.
Όταν δίδεται ειδική διαταγή, αναφέρονται απ’ ευθείας
στο Υπουργείο Ναυτιλίας και Αιγαίου και κοινοποιούν
αρμοδίως τις αναφορές στην Λιμενική Αρχή υπαγωγής
τους.
Άρθρο 67
Καθ’ ύλην αρμοδιότητα Λιμενικών Τμημάτων
Κεντρικού Λιμεναρχείου Πειραιά
1. Η καθ’ ύλην αρμοδιότητα των Λιμενικών Τμημάτων
του Κεντρικού Λιμεναρχείου Πειραιά περιλαμβάνει όλες
τις αρμοδιότητες που προβλέπονται από τις κείμενες
διατάξεις για το Κεντρικό Λιμεναρχείο Πειραιά, με εξαί−
ρεση τις ακόλουθες αρμοδιότητες, οι οποίες ασκούνται
από την Κεντρική Υπηρεσία αυτού, ως εξής:
α. Στις αρμοδιότητες όλων των Λιμενικών Τμημάτων
του Κεντρικού Λιμεναρχείου Πειραιά δεν περιλαμβά−
νονται:
αα. Η τήρηση Νηολογίων.
ββ. Η έκδοση Κανονισμών Λιμένα σύμφωνα με τις εκά−
στοτε ισχύουσες διατάξεις του άρθρου 156 του ν.δ. 187/
1973 «Περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου» (Α΄
173).
γγ. Η έκδοση πιστοποιητικών ναυτικής ικανότητας
και η θεώρηση πιστοποιητικών θαλάσσιας υπηρεσίας
ναυτικών που υπηρετούν σε πλοία με ξένη σημαία.
δδ. Η έκδοση διοικητικών πράξεων επιβολής προστί−
μου για τις οποίες, κατά τις κείμενες διατάξεις παρέ−
χεται στον Κεντρικό Λιμενάρχη Πειραιά ευχέρεια ως
προς το ύψος του προστίμου.
εε. Η επιθεώρηση και η έκδοση αντίστοιχων πιστο−
ποιητικών για τα ελληνικά πλοία και σκάφη καθώς και
όλων των πλοίων με ξένη σημαία.
στστ. Η έκδοση αδειών μεταφοράς επικίνδυνων φορ−
τίων και αδειών συλλογής στερεών απορριμμάτων με
φορτηγίδες καθώς και η έγκριση διενέργειας πετρε−
λεύσεων σε πλοία που βρίσκονται στα αγκυροβόλια ή
τελούν υπό απαγόρευση απόπλου κατόπιν δικαστικής
αποφάσεως.
ζζ. Ο έλεγχος κυκλοφορίας πλοίων και οι διαδικασίες
για τη διέλευση του Ναυστάθμου Σαλαμίνας.

3999

ηη. Η έκδοση αδειών ανόδου στα πλοία, αδειών πη−
δαλιούχου – χειριστή μηχανοκίνητης λέμβου, αδειών
χειριστών ταχυπλόων σκαφών και αδειών εκμίσθωσης
θαλασσίων μέσων αναψυχής. Επίσης η έκδοση αδειών
διενέργειας εκτεταμένων καταδυτικών εργασιών, ανέλ−
κυσης ναυαγίων ή διαφόρων αντικειμένων από το βυθό
της θάλασσας, καθώς και η έκδοση πάσης φύσεως
επαγγελματικών αδειών αλιείας.
θθ. Η διαπίστωση συνδρομής των νομίμων προϋποθέ−
σεων για την άσκηση πάσης φύσεως επαγγελματικών
δραστηριοτήτων σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες
διατάξεις του ν. 3919/2011 «Αρχή της επαγγελματικής
ελευθερίας, κατάργηση αδικαιολόγητων περιορισμών
στην πρόσβαση και άσκηση επαγγελμάτων» (Α΄ 32).
ιι. Η βεβαίωση και είσπραξη Πλοηγικών και Φαρικών
τελών καθώς και Ρυμουλκικών δικαιωμάτων.
ιαια. Η ανάθεση και εκτέλεση καθηκόντων Δημόσιου
Κατήγορου,
ιβιβ. Η άσκηση των αρμοδιοτήτων γενικών ανακριτι−
κών υπαλλήλων επί θεμάτων πλοίων και ναυτικών που
έλαβαν χώρα στο εξωτερικό, επί ανασύνταξης ναυτο−
λογίου πλοίων και έκδοσης ενόρκων βεβαιώσεων επί
της απώλειας ατομικών εγγράφων ναυτικών,
ιγιγ. Η άσκηση των αρμοδιοτήτων γενικών ανακριτικών
υπαλλήλων επί εγκλημάτων για τα οποία, λόγω της
βαρύτητάς τους, είναι αναγκαία η διενέργεια των σχε−
τικών ανακριτικών πράξεων από την Κεντρική Υπηρεσία
του Κεντρικού Λιμεναρχείου Πειραιά, κατόπιν σχετικής
διαταγής του Κεντρικού Λιμενάρχη Πειραιά,
ιδιδ. Η έκδοση διαταγών διενέργειας Ένορκων Διοι−
κητικών Εξετάσεων καθώς και η έκδοση αποφάσεων
επιβολής πειθαρχικών κυρώσεων στο προσωπικό των
Λιμενικών Τμημάτων,
ιειε. Η έκδοση βεβαιώσεων που αφορούν στο Ηλεκτρο−
νικό Σύστημα Κράτησης Θέσεως και Έκδοσης Εισιτη−
ρίων Επιβατών και Αποδείξεων Μεταφοράς Οχημάτων
(Η.Σ.Κ.Θ.Ε.Ε.Α.),
β. Στις αρμοδιότητες του Α΄ Λιμενικού Τμήματος Τζε−
λέπη, εκτός των αναφερομένων στην περίπτωση α, δεν
περιλαμβάνονται επιπρόσθετα και οι ακόλουθες:
αα. Η τήρηση Λεμβολογίων και Βιβλίων Εγγραφής
Μικρών Σκαφών (Β.Ε.Μ.Σ.),
ββ. Η ελευθεροκοινωνία των πλοίων που καταπλέουν
από το εξωτερικό, η έκδοση, αντικατάσταση και εξό−
φληση ναυτολογίων κάθε κατηγορίας πλοίων, ο έλεγχος
της σύνθεσης και η διενέργεια μεταβολών των πληρω−
μάτων τους, οι διατυπώσεις κατάπλου και απόπλου των
πλοίων καθώς και η έκδοση και θεώρηση των σχετικών
με το θέμα αυτό εγγράφων,
γγ. Η έκδοση πάσης φύσεως αδειών αλιείας.
γ. Στις αρμοδιότητες των Β΄, Γ΄, Δ΄ και Ε΄ Λιμενικών
Τμημάτων, εκτός των αναφερομένων στην περίπτωση
α΄, δεν περιλαμβάνονται επιπρόσθετα και οι ακόλουθες:
αα. Η ελευθεροκοινωνία των πλοίων που καταπλέουν
από το εξωτερικό άνω των 500 κόρων ολικής χωρη−
τικότητας (Κ.Ο.Χ.) μη συμπεριλαμβανομένων των Επι−
βατηγών – Τουριστικών (Ε/Γ−Τ/Ρ) και των Επιβατηγών−
Αναψυχής (Ε/Γ−Α/Ψ),
ββ. Η έκδοση, αντικατάσταση και εξόφληση ναυ−
τολογίων, ο έλεγχος της σύνθεσης και η διενέργεια
μεταβολών των πληρωμάτων, η έκδοση και θεώρηση
των εγγράφων κατάπλου και απόπλου πλοίων άνω των
500 Κ.Ο.Χ., μη συμπεριλαμβανομένων των Επιβατηγών

4000

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

– Τουριστικών (Ε/Γ−Τ/Ρ), Επιβατηγών −Αναψυχής (Ε/Γ−
Α/Ψ), των Ρυμουλκών (Ρ/Κ) και Δεξαμενόπλοιων (Δ/Ξ)
Εφοδιαστικών που δραστηριοποιούνται στην περιοχή
δικαιοδοσίας της Λιμενικής Αρχής του Πειραιά, καθώς
και των Επιβατηγών (Ε/Γ), Επιβατηγών− Οχηματαγωγών
(Ε/Γ−Ο/Γ) που εκτελούν δρομολογιακούς πλόες με αφε−
τηρία περιοχή δικαιοδοσίας του Κεντρικού Λιμεναρχείου
Πειραιά ανεξαρτήτως χωρητικότητας.
2. Τα Λιμενικά Τμήματα του Κεντρικού Λιμεναρχείου
Πειραιά εκτελούν κάθε άλλο καθήκον που ανατίθεται
σε αυτά από το Υπουργείο Ναυτιλίας και Αιγαίου ή το
Κεντρικό Λιμεναρχείο Πειραιά.
Άρθρο 68
Καθ’ ύλην αρμοδιότητα Λιμενικών Τμημάτων
Λιμεναρχείου Σαρωνικού
1. Η καθ’ ύλην αρμοδιότητα των Λιμενικών Τμημάτων
του Λιμεναρχείου Σαρωνικού, περιλαμβάνει όλες τις
αρμοδιότητες που προβλέπονται από τις κείμενες δια−
τάξεις για το Λιμεναρχείο Σαρωνικού με εξαίρεση τις
ακόλουθες αρμοδιότητες, οι οποίες ασκούνται από την
Κεντρική Υπηρεσία αυτού, ως εξής:
α. Η τήρηση Νηολογίων,
β. η έκδοση Κανονισμών Λιμένα σύμφωνα με τις εκά−
στοτε ισχύουσες διατάξεις του άρθρου 156 του ν.δ. 187/
1973 «Περί Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου» (Α΄ 173),
γ. η έκδοση πιστοποιητικών ναυτικής ικανότητας και
η θεώρηση πιστοποιητικών θαλάσσιας υπηρεσίας ναυ−
τικών που υπηρετούν σε πλοία με ξένη σημαία,
δ. η έκδοση διοικητικών πράξεων επιβολής προστίμου
για τις οποίες, κατά τις κείμενες διατάξεις παρέχεται
στον Λιμενάρχη Σαρωνικού ευχέρεια ως προς το ύψος
του προστίμου,
ε. η επιθεώρηση και η έκδοση αντίστοιχων πιστοποι−
ητικών για τα ελληνικά πλοία και σκάφη καθώς και η
επιθεώρηση όλων των πλοίων με ξένη σημαία,
στ. η έκδοση αδειών μεταφοράς επικίνδυνων φορτίων
και αδειών συλλογής στερεών απορριμμάτων με φορτη−
γίδες καθώς και η έγκριση διενέργειας πετρελεύσεων
σε πλοία που βρίσκονται στα αγκυροβόλια ή τελούν υπό
απαγόρευση απόπλου κατόπιν δικαστικής αποφάσεως,
ζ. η έκδοση αδειών ανόδου στα πλοία, αδειών πη−
δαλιούχου – χειριστή μηχανοκίνητης λέμβου, αδειών
χειριστών ταχυπλόων σκαφών και αδειών εκμίσθωσης
θαλασσίων μέσων αναψυχής. Επίσης η έκδοση αδει−
ών διενέργειας εκτεταμένων καταδυτικών εργασιών,
ανέλκυσης ναυαγίων ή διαφόρων αντικειμένων από το
βυθό της θάλασσας, καθώς και η έκδοση πάσης φύσεως
επαγγελματικών αδειών αλιείας,
η. η διαπίστωση συνδρομής των νομίμων προϋποθέ−
σεων για την άσκηση πάσης φύσεως επαγγελματικών
δραστηριοτήτων σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες
διατάξεις του ν. 3919/2011 «Αρχή της επαγγελματικής
ελευθερίας, κατάργηση αδικαιολόγητων περιορισμών
στην πρόσβαση και άσκηση επαγγελμάτων» (Α΄ 32).
θ. η βεβαίωση και είσπραξη Πλοηγικών και Φαρικών
τελών καθώς και Ρυμουλκικών δικαιωμάτων,
ι. η ανάθεση και εκτέλεση καθηκόντων Δημόσιου Κα−
τήγορου.
ια. η άσκηση των αρμοδιοτήτων γενικών ανακριτικών
υπαλλήλων επί ανασύνταξης ναυτολογίου πλοίων και
έκδοσης ενόρκων βεβαιώσεων επί της απώλειας ατο−
μικών εγγράφων ναυτικών,

ιβ. η άσκηση των αρμοδιοτήτων γενικών ανακριτικών
υπαλλήλων επί εγκλημάτων για τα οποία, λόγω της βα−
ρύτητάς τους, είναι αναγκαία η διενέργεια των σχετικών
ανακριτικών πράξεων από την Κεντρική Υπηρεσία του
Λιμεναρχείου Σαρωνικού, κατόπιν σχετικής διαταγής
του Λιμενάρχη Σαρωνικού,
ιγ. η έκδοση διαταγών διενέργειας Ένορκων Διοι−
κητικών Εξετάσεων καθώς και η έκδοση αποφάσεων
επιβολής πειθαρχικών κυρώσεων στο προσωπικό των
Λιμενικών Τμημάτων,
ιδ. Η έκδοση βεβαιώσεων που αφορούν στο Ηλεκτρο−
νικό Σύστημα Κράτησης Θέσεως και Έκδοσης Εισιτη−
ρίων Επιβατών και Αποδείξεων Μεταφοράς Οχημάτων
(Η.Σ.Κ.Θ.Ε.Ε.Α.),
ιε. η ελευθεροκοινωνία των πλοίων άνω των 500 κό−
ρων ολικής χωρητικότητας (Κ.Ο.Χ.) που καταπλέουν από
το εξωτερικό, μη συμπεριλαμβανομένων των Επιβατη−
γών−Τουριστικών (Ε/Γ−Τ/Ρ) και των Επιβατηγών− Ανα−
ψυχής (Ε/Γ−Α/Ψ),
ιστ. η έκδοση, αντικατάσταση και εξόφληση ναυ−
τολογίων, ο έλεγχος της σύνθεσης και η διενέργεια
μεταβολών των πληρωμάτων, η έκδοση και θεώρηση
των εγγράφων κατάπλου και απόπλου, πλοίων άνω των
500 Κ.Ο.Χ., μη συμπεριλαμβανομένων των Επιβατηγών –
Τουριστικών (Ε/Γ−Τ/Ρ), Επιβατηγών − Αναψυχής (Ε/Γ−
Α/Ψ), των Ρυμουλκών (Ρ/Κ) και Δεξαμενόπλοιων (Δ/Ξ)
Εφοδιαστικών που δραστηριοποιούνται στην περιοχή
δικαιοδοσίας της Λιμενικής Αρχής της Σαρωνικού, κα−
θώς και των Επιβατηγών (Ε/Γ), Επιβατηγών− Οχηματα−
γωγών (Ε/Γ−Ο/Γ) που εκτελούν δρομολογιακούς πλόες
με αφετηρία περιοχή δικαιοδοσίας του Λιμεναρχείου
Σαρωνικού ανεξαρτήτως χωρητικότητας.
2. Τα Λιμενικά Τμήματα του Λιμεναρχείου Σαρωνικού
εκτελούν κάθε άλλο καθήκον που ανατίθεται σε αυτά
από το Υπουργείο Ναυτιλίας και Αιγαίου ή το Λιμεναρ−
χείο Σαρωνικού.
Άρθρο 69
Καθ’ ύλην αρμοδιότητα, οργάνωση
και λειτουργία Λιμενικών Σταθμών
1. Η καθ’ ύλην αρμοδιότητα των Λιμενικών Σταθμών
καθορίζεται από την κανονιστική διοικητική πράξη σύ−
στασής τους και τις λοιπές συναφείς διατάξεις της
κείμενης νομοθεσίας.
2. Με οργανωτική διαταγή του Προϊσταμένου της Λιμε−
νικής Αρχής στην οποία υπάγεται ο Λιμενικός Σταθμός,
η οποία εκδίδεται μετά από εισήγηση του Προϊσταμένου
του Λιμενικού Σταθμού, ρυθμίζονται ειδικότερα ζητή−
ματα που αφορούν στην οργάνωση και λειτουργία του
Λιμενικού Σταθμού.
3. Οι δαπάνες λειτουργίες των Λιμενικών Σταθμών
βαρύνουν τον προϋπολογισμό του Λιμενικού Σώματος−
Ελληνικής Ακτοφυλακής και καταβάλλονται από την
Πάγια Προκαταβολή του Λιμενικού Σώματος−Ελληνικής
Ακτοφυλακής. Η σύνταξη και ο έλεγχος δικαιολογητικών
που αφορούν δαπάνες του προσωπικού των Λιμενικών
Σταθμών διενεργείται από την Λιμενική Αρχή υπαγωγής
τους.
4. Οι επιθεωρήσεις των Λιμενικών Σταθμών διενερ−
γούνται σύμφωνα με τον εκάστοτε ισχύοντα Κανονισμό
Επιθεωρήσεων Λιμενικών Αρχών.
5. Ο Προϊστάμενος κάθε Λιμενικού Σταθμού αλλη−
λογραφεί με Κρατικές Αρχές και ιδιώτες για θέματα

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
αρμοδιότητας του Σταθμού. Εξαιρούνται τα έγγραφα
που αφορούν θέματα γενικής φύσεως, η σύνταξη και
αποστολή των οποίων ενεργείται μέσω του Προϊστα−
μένου της Λιμενικής Αρχής υπαγωγής τους.
6. Κάθε Λιμενικός Σταθμός έχει σφραγίδα που φέρει
κυκλικά στο πάνω μέρος τον τίτλο της Λιμενικής Αρ−
χής υπαγωγής του και στο κάτω μέρος τον τίτλο του
Λιμενικού Σταθμού.
7. Οι Λιμενικοί Σταθμοί αναφέρονται στις Λιμενικές
Αρχές υπαγωγής τους για κάθε υπόθεση της αρμοδιό−
τητάς τους και συμμορφώνονται με τις διαταγές τους.
Όταν δίδεται ειδική διαταγή, αναφέρονται απ’ ευθείας
στο Υπουργείο Ναυτιλίας και Αιγαίου και κοινοποιούν
αρμοδίως τις αναφορές στη Λιμενική Αρχή υπαγωγής
τους.
ΜΕΡΟΣ Γ΄
Τοποθετήσεις, μεταθέσεις, αποσπάσεις
του προσωπικού Λιμενικού Σώματος−
Ελληνικής Ακτοφυλακής.
Άρθρο 70
H παράγραφος 2 του άρθρου 2 του π.δ. 33/2009 «Το−
ποθετήσεις, μεταθέσεις, αποσπάσεις του προσωπικού
Λιμενικού Σώματος στο εσωτερικό και στο εξωτερικό»
(Α΄ 50), όπως τροποποιήθηκε με το π.δ. 97/2012 (Α΄ 156),
αντικαθίσταται ως εξής:
«2. Τόπος επιλογής»: θεωρείται η έδρα υπηρεσίας ή
Λιμενικής Αρχής πλην Λιμενικού Τμήματος, η οποία ευ−
ρίσκεται πλησιέστερα στον τόπο που πληροί τις κατω−
τέρω περιοριστικά οριζόμενες προϋποθέσεις:
α) αποτελεί τόπο γέννησης ή πολιτογράφησης ή
εγγραφής στα δημοτολόγια του ιδίου ή της συζύγου
του, ή β) αποτελεί τόπο στον οποίο υπηρετεί ο ίδιος
ή εργάζεται η σύζυγός του, ή γ) αποτελεί τόπο, στον
οποίο έχει ιδιόκτητη κατοικία ο ίδιος ή η σύζυγός του,
ή διαμένουν οι γονείς του ιδίου ή της συζύγου του.
Ο ενδιαφερόμενος οφείλει να δηλώνει ένα μόνο τόπο
επιλογής, σύμφωνα με τα ανωτέρω κριτήρια. Λογίζε−
ται ως τόπος επιλογής, ανεξάρτητα από διαφορετική
δήλωσή του, ο τόπος όπου υπηρετεί στέλεχος Λ.Σ.−
ΕΛ.ΑΚΤ. για τουλάχιστον οκτώ συνεχή έτη, χωρίς να
έχει υποβάλει αίτημα μετάθεσης, ή να έχει δηλώσει
επιθυμία παραμονής.
Δε θεωρούνται ως διαφορετικός τόπος επιλογής:
α) Οι έδρες υπηρεσιών ή Λιμενικών Αρχών οι οποί−
ες ευρίσκονται στις περιφερειακές ενότητες Αθηνών
και Πειραιώς, καθώς και στους δήμους Βάρης−Βούλας−
Βουλιαγμένης, Σαρωνικού, Σαλαμίνας, Ασπροπύργου,
Ελευσίνας, Αχαρνών.
β) Οι έδρες υπηρεσιών ή Λιμενικών Αρχών οι οποίες
ευρίσκονται στην περιφερειακή ενότητα Θεσσαλονίκης.
γ) Οι έδρες υπηρεσιών ή Λιμενικών Αρχών όταν η
μεταξύ τους απόσταση είναι μικρότερη ή ίση των δε−
καπέντε χιλιομέτρων.».
Άρθρο 71
Η παράγραφος 1 του άρθρου 4 του π.δ. 33/2009, αντι−
καθίσταται ως εξής:
«1. Τα στελέχη Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. μέχρι και το βαθμό του
Αντιπλοιάρχου Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., υποβάλλουν άπαξ δήλωση
του τόπου επιλογής τους, σύμφωνα με τα κριτήρια της
παραγράφου 2 του άρθρου 2 του παρόντος. Αλλαγή

4001

του τόπου επιλογής επιτρέπεται μόνον ύστερα από νέα
δήλωση του στελέχους Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. στις εξής περι−
πτώσεις:
α) τέλεσης ή λύσης γάμου,
β) θανάτου συζύγου,
γ) μεταβολής των στοιχείων της παραγράφου 2 του
άρθρου 2 του παρόντος διατάγματος,
δ) απόκτησης πρώτης κατοικίας,
ε) κατάργησης κεντρικής ή περιφερειακής υπηρεσίας
του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., η έδρα της οποίας έχει δηλωθεί ως
τόπος επιλογής.
στ) μετάταξης σε ανώτερη ή κατώτερη τάξη περιφε−
ρειακής υπηρεσίας του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., η έδρα της οποίας
έχει δηλωθεί ως τόπος επιλογής.
ζ) μεταβολής έδρας κεντρικής ή περιφερειακής υπηρε−
σίας του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., η έδρα της οποίας έχει δηλωθεί
ως τόπος επιλογής.
Τα μόρια τα οποία δικαιούται το κάθε στέλεχος
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., καθώς και η αλλαγή του τόπου επιλογής,
λαμβάνονται υπόψιν για τις μεταθέσεις του αμέσως
επόμενου της δήλωσης ημερολογιακού έτους.».
Άρθρο 72
Στο άρθρο 11 του π.δ. 33/2009, όπως τροποποιήθηκε
με το π.δ. 97/2012, προστίθενται παράγραφοι 2, 3 και
4 και η πρώτη παράγραφος αριθμείται σε 1, ως εξής:
«2. Στις περιπτώσεις ίδρυσης νέας κεντρικής ή πε−
ριφερειακής υπηρεσίας του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., ή μετάταξης
σε ανώτερη τάξη περιφερειακής υπηρεσίας του Λ.Σ.−
ΕΛ.ΑΚΤ., διενεργούνται έκτακτες μεταθέσεις από το
Συμβούλιο Τοποθετήσεων−Μεταθέσεων, με βάση τα κρι−
τήρια του άρθρου 3 του παρόντος διατάγματος, προς
πλήρωση των κενών οργανικών θέσεων.
3. Στην περίπτωση μετάταξης σε κατώτερη τάξη πε−
ριφερειακής υπηρεσίας του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. πλην Λιμενικών
Τμημάτων, διενεργούνται έκτακτες μεταθέσεις από το
Συμβούλιο Τοποθετήσεων−Μεταθέσεων, με βάση τα
κριτήρια του άρθρου 3 του παρόντος διατάγματος,
εφόσον η νέα οργανική σύνθεση μετά τη μετάταξη σε
κατώτερη τάξη, δεν επιτρέπει την περαιτέρω παραμονή
των υπηρετούντων στελεχών Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. σε αυτήν. Τα
ανωτέρω στελέχη, μετατίθενται σε υπηρεσίες οι οποίες
υπάγονται διοικητικά στην ίδια Περιφερειακή Διοίκηση
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
4. Τα στελέχη Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. τα οποία υπηρετούν σε
κεντρική ή περιφερειακή υπηρεσία του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. που
καταργείται ή μεταβάλλεται η έδρα της, τοποθετούνται
αντιστοίχως, μετά από απόφαση του Αρχηγού Λ.Σ.−ΕΛ.
ΑΚΤ., στην αμέσως διοικητικά ανώτερη υπηρεσία η
οποία υποκαθιστά την καταργούμενη, καθώς και σε υπη−
ρεσίες οι οποίες έχουν ίδια έδρα με εκείνη της οποίας
η έδρα μεταβάλλεται, πριν τη μεταβολή. Ειδικά σε πε−
ρίπτωση μεταβολής έδρας Περιφερειακής Διοικήσεως
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., τα στελέχη τα οποία υπηρετούν σε αυτή,
τοποθετούνται σε Λιμενικές Αρχές οι οποίες έχουν ίδια
έδρα με εκείνη της Περιφερειακής Διοικήσεως Λ.Σ.−
ΕΛ.ΑΚΤ. πριν τη μεταβολή. Σε περίπτωση υπέρβασης
της οργανικής σύνθεσης των υπηρεσιών όπου γίνονται
οι ανωτέρω τοποθετήσεις, διενεργούνται από το Συμ−
βούλιο Τοποθετήσεων−Μεταθέσεων, έκτακτες μεταθέ−
σεις του προσωπικού Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. το οποίο υπηρετεί
σε αυτές, σε κενές οργανικές θέσεις, σε υπηρεσίες οι
οποίες υπάγονται διοικητικά στις ίδιες Περιφερειακές

4002

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

Διοικήσεις Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., με βάση τα κριτήρια του άρ−
θρου 3 του παρόντος διατάγματος. Για τη στελέχωση
των κεντρικών ή περιφερειακών υπηρεσιών Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ.
των οποίων μεταβάλλεται η έδρα, διενεργούνται από
το Συμβούλιο Τοποθετήσεων−Μεταθέσεων, μετά τη με−
ταβολή της έδρας, έκτακτες μεταθέσεις με βάση τα
κριτήρια του άρθρου 3 του παρόντος διατάγματος.».
Άρθρο 73
Η περίπτωση (ε) του άρθρου 11 του π.δ. 33/2009, όπως
το άρθρο αυτό τροποποιήθηκε με το π.δ. 97/2012, καταρ−
γείται και οι επόμενες περιπτώσεις του ιδίου άρθρου,
αναριθμούνται αναλόγως.
Άρθρο 74
Η υποπερίπτωση (αα) της περίπτωσης (γ) της πα−
ραγράφου 1 του άρθρου 13 του π.δ. 33/2009, όπως η
παράγραφος αυτή τροποποιήθηκε με το π.δ. 97/2012,
αντικαθίσταται ως εξής:
«(αα) Τον αρμόδιο κάθε φορά για τον Κλάδο Διοί−
κησης, Οργάνωσης και Εκπαίδευσης Υπαρχηγό Λ.Σ.−
ΕΛ.ΑΚΤ., ο οποίος εκτελεί καθήκοντα Προέδρου μετά
ψήφου».
Άρθρο 75
Η περίπτωση (β) της παραγράφου 2 του άρθρου 13 του
π.δ. 33/2009, όπως η παράγραφος αυτή τροποποιήθηκε
με το π.δ. 97/2012, αντικαθίσταται ως εξής:
«β) Τον έτερο Υπαρχηγό Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. ο οποίος δε συμ−
μετείχε στο Συμβούλιο Τοποθετήσεων−Μεταθέσεων.».
Άρθρο 76
1. Μετά το άρθρο 28 του π.δ. 33/2009, τα οποίο προ−
στέθηκε με το άρθρο 29 του π.δ. 97/2012, προστίθεται
νέο άρθρο 29, ως εξής:
«Άρθρο 29
1. Οι διατάξεις της παραγράφου 6 του άρθρου 119 του
νόμου 3079/2002 (Α΄ 311), όπως αυτή προστέθηκε με την
παράγραφο 13 του άρθρου 56 του νόμου 4150/2013 και
ισχύει κάθε φορά, εφαρμόζονται εφόσον δεν κωλύεται
η εφαρμογή των διατάξεων:
α) της παραγράφου 9 του άρθρου 9 του π.δ. 33/2009,
β) της περίπτωσης (α) του άρθρου 11 του π.δ. 33/2009,
γ) της περίπτωσης (ζ) του άρθρου 11 του π.δ. 33/2009,
δ) του άρθρου 28 του π.δ. 33/2009,
ε) του νόμου 1264/1982 (Α΄ 79), όπως ισχύουν κάθε
φορά.
2. Οι διατάξεις του άρθρου 28 του π.δ. 33/2009, το
οποίο προστέθηκε με το άρθρο 29 του π.δ. 97/2012,
εφαρμόζονται αναλόγως και στις τοποθετήσεις σε Λι−
μενικά Τμήματα, εφόσον πρόκειται για στελέχη Λ.Σ.−
ΕΛ.ΑΚΤ. τα οποία υπηρετούν στη Λιμενική Αρχή στην
οποία υπάγονται διοικητικά και εφόσον η απόσταση
των Λιμενικών Τμημάτων από τη Λιμενική Αρχή διοι−
κητικής υπαγωγής τους είναι μεγαλύτερη των εξήντα
χιλιομέτρων ή η έδρα τους ευρίσκεται σε νησί πλην της
Σαλαμίνας το οποίο δε συνδέεται με γέφυρα με την
ηπειρωτική χώρα. Στην περίπτωση αυτή, η σχετική αίτη−
ση υποβάλλεται στο όργανο διοικήσεως το οποίο είναι
αρμόδιο για την έκδοση της διαταγής τοποθέτησης.»
2. Τα άρθρα 28 και 29 του π.δ. 33/2009 αναριθμούνται,
αντιστοίχως, σε άρθρα 30 και 31.

Άρθρο 77
Μεταβατικές διατάξεις
1. Μέχρι την εκ νέου κατανομή των υπηρεσιών στις
κατηγορίες οι οποίες προβλέπονται στην υποπερίπτωση
(αα) της περίπτωσης (γ) της παραγράφου 1 του άρθρου
3 του π.δ. 33/2009:
α) οι περιφερειακές υπηρεσίες του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. οι
οποίες μετατάσσονται σε ανώτερη ή κατώτερη τάξη,
παραμένουν στις ίδιες κατηγορίες μετά τη μετάταξή
τους.
β) οι περιφερειακές υπηρεσίες του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. οι
οποίες μετατάσσονται σε Λιμενικά Τμήματα, διαγρά−
φονται από τις κατηγορίες κατάταξής τους και για το
προσωπικό ισχύουν τα μόρια των Λιμενικών Αρχών δι−
οικητικής υπαγωγής τους.
γ) οι καταργούμενες περιφερειακές υπηρεσίες του
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. διαγράφονται από τις κατηγορίες κατά−
ταξής τους.
δ) Οι 1η, 2η, 4η, 5η και 7η Περιφερειακές Διοικήσεις
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. κατατάσσονται στην έκτη κατηγορία υπη−
ρεσιών. Οι 3η, 6η, 8η και 9η Περιφερειακές Διοικήσεις
Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., κατατάσσονται στην τρίτη κατηγορία
υπηρεσιών.»
ε) τα Λιμενικά Τμήματα τα οποία κατ΄ εξαίρεση κα−
τατάσσονται στις ισχύουσες κατηγορίες, διαγράφονται
από αυτές. Στην περίπτωση αυτή, επιτρέπεται η υπο−
βολή δήλωσης για αλλαγή του τόπου επιλογής, εφόσον
οι έδρες των διαγραφομένων από τις κατηγορίες Λι−
μενικών Τμημάτων έχουν δηλωθεί ως τόπος επιλογής.
2. Τα στελέχη Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. τα οποία υπηρετούν σε
περιφερειακές υπηρεσίες του Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. οι οποίες
μετατάσσονται σε Λιμενικά Τμήματα, εντάσσονται στην
οργανική δύναμη των Λιμενικών Αρχών όπου υπάγονται
διοικητικά. Σε περίπτωση υπέρβασης της οργανικής
σύνθεσης των ανωτέρω Λιμενικών Αρχών, διενεργού−
νται από το Συμβούλιο Τοποθετήσεων−Μεταθέσεων
έκτακτες μεταθέσεις του προσωπικού Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. το
οποίο υπηρετεί σε αυτές, σε κενές οργανικές θέσεις,
σε υπηρεσίες οι οποίες υπάγονται διοικητικά στις ίδιες
Περιφερειακές Διοικήσεις Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ., με βάση τα κρι−
τήρια του άρθρου 3 του π.δ. 33/2009.
3. Τα στελέχη Λ.Σ.−ΕΛ.ΑΚΤ. τα οποία δεν έχουν συ−
μπληρώσει τα τρία έτη υποχρεωτικής υπηρεσίας από
την τοποθέτησή τους σύμφωνα με τις διατάξεις του
άρθρου 6 του π.δ. 33/2009, όπως ισχύει, εφόσον υπηρε−
τούν σε Λιμενικές Αρχές που μετατάσσονται σε Λιμενικά
Τμήματα υπαγόμενα διοικητικά σε Λιμενικές Αρχές οι
οποίες κατατάσσονται σε κατηγορίες εκτός των τριών
πρώτων κατηγοριών, λογίζεται ότι συμπληρώνουν τον
υπολειπόμενο χρόνο υποχρεωτικής παραμονής, με βάση
την κατηγορία κατάταξης της Λιμενικής Αρχής πριν τη
μετάταξή της.
Άρθρο 78
Καταργούμενες Διατάξεις
1. Από την έναρξη ισχύος του παρόντος καταργούνται:
α. η παρ. 1 της αριθ. 11068/24/72/22−11−1972 απόφασης
Υπουργού Ναυτιλίας Μεταφορών και Επικοινωνιών (Β΄
1124)
β. η παράγραφος 2 του άρθρου 1 του Β.Δ. 215/1973
(Α΄ 65)
γ. η αριθ. 11068/2/78/23−5−1978 απόφαση Υπουργού
Εμπορικής Ναυτιλίας (Β΄ 528)

4003

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
δ. η αριθ. 11068/35/80/25−10−1980 απόφαση Υπουργού
Εμπορικής Ναυτιλίας (Β΄ 1195)
ε. το π.δ. 511/1982 (Α΄ 94)
στ. η αριθ. 11068/20/84/27−6−1984 απόφαση Υπουργού
Εμπορικής Ναυτιλίας (Β΄ 457)
ζ. το π.δ. 394/1985 (Α΄ 136)
η. η αριθ. 11068/29/85/30−8−1985 απόφαση Υπουργού
Εμπορικής Ναυτιλίας (Β΄ 596)
θ. η αριθ. 11068/15/86/29−8−1986 απόφαση Υπουργού
Εμπορικής Ναυτιλίας (Β΄ 767)
ι. η αριθ. 4128/17/88/4−5−1988 απόφαση Υπουργού Εμπο−
ρικής Ναυτιλίας (Β΄ 326)
ια. η αριθ. 4128/13/88/23−3−1988 απόφαση Υπουργού
Εμπορικής Ναυτιλίας (Β΄ 220)
ιβ. η αριθ. 4128/14/90/12−7−1990 απόφαση Υπουργού
Εμπορικής Ναυτιλίας (Β΄ 482)
ιγ. η αριθ. 4128/26/91/4−12−1991 απόφαση Υπουργού
Εμπορικής Ναυτιλίας (Β΄ 1049)
ιδ. η αριθ. 4128/30/91/14−12−1991 απόφαση Υπουργού
Εμπορικής Ναυτιλίας (Β΄ 1063)
ιε. η αριθ. 4128/9/93/16−7−1993 απόφαση Υπουργού
Εμπορικής Ναυτιλίας (Β΄ 585)
ιστ. η αριθ. 4128/12/94/25−5−1994 απόφαση Υπουργού
Εμπορικής Ναυτιλίας (Β΄ 415)
ιζ. τα άρθρα 2 και 3 του π.δ. 361/1995 (Α΄ 193)
ιη. η αριθ. 4128/5/95/03−4−1995 απόφαση Υπουργού
Εμπορικής Ναυτιλίας (Β΄ 291)
ιθ. το π.δ. 137/1997 (Α΄ 122)
κ. το π.δ. 142/1997 (Α΄ 125)
κα. το π.δ. 146/1999 (Α΄ 146)
κβ. το π.δ. 275/1999 (Α΄ 230)
κγ. το π.δ. 207/2001 (Α΄ 163)
κδ. τα άρθρα 1, 2 και 3 του π.δ. 59/2002 (Α΄ 51)

κε. τα άρθρα 1, 2 και 4 του π.δ. 150/2002 (Α΄ 129)
κστ. το π.δ. 350/2002 (Α΄ 290)
κζ. οι παράγραφοι 2, 3 και 4 του άρθρου 1 και το άρθρο
2 του π.δ. 5/2003 (Α΄ 4)
κη. το π.δ. 178/2003 (Α΄ 143)
κθ. το π.δ. 199/2004 (Α΄ 175)
λ. το π.δ. 237/2004 (Α΄ 219)
λα. το π.δ. 238/2004 (Α΄ 219)
λβ. το π.δ. 225/2005 (Α΄ 271)
λγ. το π.δ. 88/2005 (Α΄ 126)
λδ. το π.δ. 4/2006 (Α΄ 2)
λε. Το π.δ 1262/1981 (Α΄ 310)
2. Από την έναρξη ισχύος του παρόντος διατάγματος
καταργείται επίσης κάθε άλλη διάταξη νόμου ή κανο−
νιστικής διοικητικής πράξης που αντίκειται σε αυτό.
Άρθρο 79
Έναρξη ισχύος
Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει τρεις (3)
μήνες μετά τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της
Κυβερνήσεως.
Στον Υπουργό Ναυτιλίας και Αιγαίου αναθέτουμε τη
δημοσίευση και την εκτέλεση του παρόντος διατάγ−
ματος.
Αθήνα, 26 Μαΐου 2014
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ
ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ
ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ

ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΙΓΑΙΟΥ

ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΪΚΟΥΡΑΣ

ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΒΑΡΒΙΤΣΙΩΤΗΣ

4004

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ
ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

øîñì õðì÷ì÷ úùððò øì÷ êúìñêöîç÷ øì÷ ïùèêöòì÷ê÷
Σε έντυπη μορφή:
• Για τα Φ.Ε.Κ. από 1 έως 16 σελίδες σε 1 € προσαυξανόμενη κατά 0,20 € για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού.
• Για τα φωτοαντίγραφα Φ.Ε.Κ. σε 0,15 € ανά σελίδα.
Σε μορφή DVD/CD:

Τεύχος

Ετήσια έκδοση Τριμηνιαία έκδοση Μηνιαία έκδοση

Τεύχος

Ετήσια έκδοση Τριμηνιαία έκδοση Μηνιαία έκδοση

Α΄

150 €

40 €

15 €

Α.Α.Π.

110 €

30 €

-

Β΄

300 €

80 €

30 €

Ε.Β.Ι.

100 €

−

-

Γ΄

50 €

−

−

Α.Ε.Δ.

5€

−

-

Υ.Ο.Δ.Δ.

50 €

−

−

Δ.Δ.Σ.

200 €

−

20 €

Δ΄

110 €

−

Α.Ε.−Ε.Π.Ε.

−

−

100 €

30 €

• Η τιμή πώλησης μεμονωμένων Φ.Ε.Κ. σε μορφή cd−rom από εκείνα που διατίθενται σε ψηφιακή μορφή και μέχρι 100 σελίδες, σε 5 €
προσαυξανόμενη κατά 1 € ανά 50 σελίδες.

êøì÷îê÷ ÷ùòöôñê÷ ú.ê.ï.
Τεύχος

Έντυπη μορφή

Τεύχος

Έντυπη μορφή

Τεύχος

Έντυπη μορφή

Α΄

225 €

Δ΄

160 €

Α.Ε.−Ε.Π.Ε.

2.250 €

Β΄

320 €

Α.Α.Π.

160 €

Δ.Δ.Σ.

225 €

Γ΄

65 €

Ε.Β.Ι.

65 €

Α.Σ.Ε.Π.

70 €

Υ.Ο.Δ.Δ.

65 €

Α.Ε.Δ.

10 €

Ο.Π.Κ.

−

• Το τεύχος Α.Σ.Ε.Π. (έντυπη μορφή) θα αποστέλλεται σε συνδρομητές ταχυδρομικά, με την επιβάρυνση των 70 €, ποσό το οποίο αφορά
τα ταχυδρομικά έξοδα.
• Η καταβολή γίνεται σε όλες τις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.). Το πρωτότυπο διπλότυπο (έγγραφο αριθμ. πρωτ. 9067/28.2.2005
2η Υπηρεσία Επιτρόπου Ελεγκτικού Συνεδρίου) με φροντίδα των ενδιαφερομένων, πρέπει να αποστέλλεται ή να κατατίθεται
στο Εθνικό Τυπογραφείο (Καποδιστρίου 34, Τ.Κ. 104 32 Αθήνα).
• Σημειώνεται ότι φωτοαντίγραφα διπλοτύπων, ταχυδρομικές Επιταγές για την εξόφληση της συνδρομής, δεν γίνονται δεκτά
και θα επιστρέφονται.
• Οι οργανισμοί τοπικής αυτοδιοίκησης, τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, τα μέλη της Ένωσης Ιδιοκτητών Ημερησίου Τύπου
Αθηνών και Επαρχίας, οι τηλεοπτικοί και ραδιοφωνικοί σταθμοί, η Ε.Σ.Η.Ε.Α, τα τριτοβάθμια συνδικαλιστικά όργανα και οι τρι−
τοβάθμιες επαγγελματικές ενώσεις δικαιούνται έκπτωσης πενήντα τοις εκατό (50%) επί της ετήσιας συνδρομής.
• Το ποσό υπέρ ΤΑ.Π.Ε.Τ. (5% επί του ποσού συνδρομής), καταβάλλεται ολόκληρο (Κ.Α.Ε. 3512) και υπολογίζεται πριν την έκ−
πτωση.
• Στην Ταχυδρομική συνδρομή του τεύχους Α.Σ.Ε.Π. δεν γίνεται έκπτωση.

Πληροφορίες για δημοσιεύματα που καταχωρίζονται στα Φ.Ε.Κ. στο τηλ.: 210 5279000.
Φωτοαντίγραφα παλαιών Φ.Ε.Κ.: τηλ.: 210 8220885.

Τα φύλλα όλων των τευχών της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως διατίθενται δωρεάν σε ηλεκτρονική μορφή
από την ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου (www.et.gr)
Hλεκτρονική Διεύθυνση: http://www.et.gr − e−mail: webmaster.et@et.gr

ΟΙ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΠΟΛΙΤΩΝ ΛΕΙΤΟΥΡΓΟΥΝ ΚΑΘΗΜΕΡΙΝΑ ΑΠΟ 08:00 ΜΕΧΡΙ 13:30

ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ
*01001252905140032*

ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * ΤΗΛ. 210 52 79 000 * FAX 210 52 21 004

