Signature Not
Verified
Digitally signed by
THEODOROS MOUMOURIS
Date: 2014.09.19 08:46:01
EEST
Reason: Signed PDF
(embedded)
Location: Athens, Ethniko
Typografio

6449

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ

Αρ. Φύλλου 194
19 Σεπτεμβρίου 2014

NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘ. 4286
Γενικές διατάξεις για τη δημιουργία συστήματος αμοι−
βών νοσοκομείων − σύσταση και καταστατικό της
εταιρείας με την επωνυμία «Εταιρεία συστήματος
αμοιβών νοσοκομείων ανώνυμη εταιρεία» − Προσαρ−
μογή στο Εθνικό Δίκαιο της Οδηγίας 2012/39/ΕΕ της
επιτροπής της 26ης Νοεμβρίου 2012 για την τροπο−
ποίηση της Οδηγίας 2006/17/ΕΚ και λοιπές διατάξεις.
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:
ΜΕΡΟΣ Α΄
ΕΙΣΑΓΩΓΗ ΚΑΘΟΛΙΚΟΥ ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ ΑΜΟΙΒΩΝ
ΝΟΣΟΚΟΜΕΙΩΝ − ΣΥΣΤΑΣΗ ΤΗΣ
«ΕΤΑΙΡΕΙΑΣ ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ ΑΜΟΙΒΩΝ
ΝΟΣΟΚΟΜΕΙΩΝ (Ε.Σ.Α.Ν. Α.Ε.)»
Άρθρο πρώτο
Εισαγωγή συστήματος αμοιβών νοσοκομείων επί τη
βάσει ολοκληρωμένου συστήματος κατανομής
αμοιβής ανά περιστατικό
1. Εισάγεται στο χώρο της υγείας το Σύστημα Αμοιβών
Νοσοκομείων (Σ.Α.Ν.). Είναι καθολικό σύστημα κατανο−
μής αμοιβών, οικονομικών πόρων μεταξύ νοσοκομείων,
δημόσιων και ιδιωτικών, επί τη βάσει των ειδικών χα−
ρακτηριστικών των υπηρεσιών εισαγωγής, διάγνωσης
και θεραπείας ασθενών που παρέχονται.
2. Το Σ.Α.Ν.:
α) καταλαμβάνει όλες τις ιατρικές υπηρεσίες που πα−
ρέχονται, με εξαίρεση αυτές που αφορούν:
αα) στην ιατρική περίθαλψη ασθενών σε ψυχιατρικά
νοσοκομειακά τμήματα,
ββ) στην ιατρική περίθαλψη ασθενών σε εξωτερικά
ιατρεία νοσοκομείων και
γγ) στην αποκατάσταση σε εξειδικευμένα νοσοκομει−
ακά τμήματα ή κέντρα αποκατάστασης,
β) βασίζεται στη μεθοδολογία του συστήματος Δια−
γνωστικών Ομοιογενών Ομάδων (DRG−Diagnosis Related
Groups),
γ) προβλέπει ως κεντρική αρχή τον καθορισμό δίκαιης
αμοιβής για όλες τις ιατρικές υπηρεσίες που παρέχο−
νται, ανά περιστατικό ασθενούς και

δ) συνιστά ένα εθνικής εμβέλειας καθολικό σύστημα
καθορισμού αμοιβών επί τη βάσει διαγνωστικά ομοιο−
γενών ομαδοποιήσεων των υπηρεσιών ανά περιστατικό,
καθώς και συνυπολογισμού δαπανών κάθε είδους, στις
οποίες συμπεριλαμβάνεται, κατά το στάδιο της πλή−
ρους θέσεώς του σε εφαρμογή, όπως αυτό ορίζεται στο
δεύτερο εδάφιο της τρίτης παραγράφου του παρόντος
άρθρου, και η μισθοδοσία των ιατρών.
3. Το Σ.Α.Ν. τίθεται σε δοκιμαστική εφαρμογή την 1η
Ιουνίου 2015, σε συγκεκριμένα νοσοκομεία που θα επι−
λεχθούν για το σκοπό αυτόν και από την 1η Ιανουαρίου
2016 έως την 31η Δεκεμβρίου 2016, σε όλα τα δημόσια
νοσοκομεία και τις ιδιωτικές κλινικές. Ως ημερομηνία
καθολικής εφαρμογής του Σ.Α.Ν. ορίζεται η 1η Ιανου−
αρίου 2017.
Από την 1η Ιουνίου 2015 έως και την 1η Ιανουαρίου
2017 εξακολουθούν να ισχύουν παράλληλα με το Σ.Α.Ν.
οι κοινές υπουργικές αποφάσεις των Υπουργών Οικο−
νομικών, Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας
και Υγείας που έχουν εκδοθεί για τον καθορισμό των
Κλειστών Ενοποιημένων Νοσηλίων (ΚΕΝ).
Από τη θέση του σε πλήρη εφαρμογή, την 1η Ιανου−
αρίου 2017, το Σ.Α.Ν. αντικαθιστά κάθε άλλο σύστημα
αποτίμησης αξίας νοσοκομειακών υπηρεσιών ή κατανο−
μής αμοιβών νοσοκομείων, που προέρχονται από τους
πόρους των ασφαλιστικών οργανισμών και από τον
Κρατικό Προϋπολογισμό.
Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών, Ερ−
γασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας και Υγείας
καθορίζονται τα νοσοκομεία στα οποία θα τεθεί σε
δοκιμαστική εφαρμογή το Σ.Α.Ν. από την 1η Ιουνίου
2015 έως την 31η Δεκεμβρίου 2015, καθώς και κάθε άλλο
σχετικό θέμα με τη διαδικασία καταβολής των αμοιβών
στα νοσοκομεία αυτά. Με κοινή απόφαση των ανωτέρω
Υπουργών καθορίζονται κάθε φορά τα νοσοκομεία που
εντάσσονται στο Σ.Α.Ν.. Επίσης, με κοινή απόφαση των
ανωτέρω Υπουργών μπορεί να παρατείνεται η ημερομη−
νία της καθολικής εφαρμογής του Σ.Α.Ν., σε περίπτωση
πρόσκαιρης αδυναμίας εισαγωγής του, λόγω της ανε−
παρκούς επιμόρφωσης του προσωπικού των νοσοκο−
μείων, της ανάγκης πρόσθετου χρόνου επεξεργασίας
των δεδομένων, της πρόσκαιρης αδυναμίας ένταξης στο
Σ.Α.Ν. ορισμένου τύπου ασθενειών και θεραπευτικών
μεθόδων, των τυχόν καθυστερήσεων στη διαμόρφωση

6450

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

του ενιαίου συντελεστή βαρύτητας ανά Διαγνωστικά
Ομοιογενή Ομάδα ή άλλων τεχνικών προβλημάτων.
4. Σε περιπτώσεις αμοιβών ιατρικών υπηρεσιών νο−
σοκομείων ως προς τις οποίες συντρέχουν ειδικά χα−
ρακτηριστικά, όπως ειδικά γεωγραφικά κριτήρια, παρα−
τεταμένο ωράριο λειτουργίας προσωπικού λόγω της
απομακρυσμένης γεωγραφικής θέσης τους και οι οποίες
δεν χρηματοδοτούνται επαρκώς από το Σ.Α.Ν., μπορεί
να καθιερώνονται με κοινή απόφαση των συναρμόδιων
Υπουργών της προηγουμένης παραγράφου, πρόσθετες
οικονομικές ενισχύσεις και αμοιβές.
5. Με σκοπό τη δημιουργία, την ανάπτυξη και τη δι−
αρκή επικαιροποίηση του Σ.Α.Ν. συστήνεται με το έκτο
άρθρο του παρόντος νομικό πρόσωπο με τη μορφή ανώ−
νυμης εταιρείας μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα με την
επωνυμία «Εταιρεία Συστήματος Αμοιβών Νοσοκομείων
Ανώνυμη Εταιρεία» και διακριτικό τίτλο «Ε.Σ.Α.Ν. Α.Ε.».
6. Για την έκδοση του ισχύοντος Οδηγού για την Ελ−
ληνική Ονοματολογία και την Κωδικοποίηση των Ια−
τρικών Πράξεων, καθώς και για τη διαμόρφωση του
Καταλόγου Κωδικών − Διεθνής Ταξινόμηση Ασθενειών
(ICD − International Classification of Disease), η Ε.Σ.Α.Ν.
Α.Ε. προτείνει εντός προθεσμίας εξήντα (60) ημερών
από τη δημοσίευση του παρόντος προς το Κεντρικό
Συμβούλιο Υγείας (ΚΕ.Σ.Υ.) την ενδεδειγμένη Κωδικο−
ποίηση Ιατρικών Πράξεων και τον Κατάλογο Κωδικών
ICD, ώστε να εξασφαλίζεται η συμβατότητά της με τη
δημιουργία του Σ.Α.Ν. επί τη βάσει των αρχών των DRG
συστημάτων. Το ΚΕ.Σ.Υ. υποχρεούται εντός προθεσμίας
τριάντα (30) ημερών από την υποβολή της πρότασης
της Ε.Σ.Α.Ν. να γνωμοδοτήσει προς τον Υπουργό Υγείας.
Με απόφαση του Υπουργού Υγείας, εντός προθεσμίας
εξήντα (60) ημερών από την υποβολή στο ΚΕ.Σ.Υ. της
πρότασης της Ε.Σ.Α.Ν. Α.Ε., ορίζεται η Κωδικοποίηση
Ιατρικών Πράξεων και ο Κατάλογος Κωδικών ICD, που
θα επιλεγούν.
7. Για την αποτελεσματικότερη και ταχύτερη επίτευξη
του έργου της Ε.Σ.Α.Ν. Α.Ε., μέχρι την ολοκλήρωση της
πρώτης εταιρικής της χρήσης, το Εποπτικό Συμβούλιό
της υποβάλει πρόταση προς την πλέον αντιπροσωπευ−
τική οργάνωση των ιδιωτικών κλινικών για τη συμμε−
τοχή της στα διοικητικά όργανα της εταιρείας και στο
μετοχικό της κεφάλαιο.
Άρθρο δεύτερο
Αποστολή στοιχείων διοικητικού και
ιατρικού φακέλου ασθενών από τα
δημόσια νοσοκομεία και τις ιδιωτικές κλινικές
Για τη δημιουργία και τη διαρκή ανάπτυξη του Σ.Α.Ν.,
όλα τα δημόσια νοσοκομεία και οι ιδιωτικές κλινικές της
χώρας αποστέλλουν στην Ε.Σ.Α.Ν. Α.Ε., σε ηλεκτρονική
μορφή, αρχείο με τα στοιχεία των ασθενών και τα ια−
τρικά και διοικητικά δεδομένα από το φάκελο νοσηλεί−
ας τους, όπως δεδομένα εισαγωγής, αιτία εισαγωγής,
εξιτήριο και τα γενικά δεδομένα. Τα Αρχεία Νοσηλείας
περιέχουν όλα τα αναγκαία στοιχεία ταυτοποίησης,
όπως A.M.Κ.Α. και Α.Φ.Μ.. Για την τήρηση του αρχείου αυ−
τού και την επεξεργασία των δεδομένων εφαρμόζονται
οι διατάξεις του ν. 2472/1997, όπως ισχύουν. Παρέχεται,
επίσης, νόμιμο δικαίωμα πρόσβασης της Ε.Σ.Α.Ν. Α.Ε.
στα πληροφοριακά δεδομένα του Εθνικού Οργανισμού
Φαρμάκων, καθώς και στο πληροφοριακό Σύστημα Συλ−
λογής Δεδομένων ανά ιατρική μονάδα (ESYNET) και

στο πρόγραμμα «Xάρτης Yγείας» προς επαλήθευση των
ποσοτικών και ποιοτικών δεδομένων κοστολόγησης, ανά
περιστατικό ασθενούς, που αποστέλλονται. Με απόφα−
ση του Υπουργού Υγείας εξειδικεύονται τα επιμέρους
στοιχεία που δικαιούται να λαμβάνει από τους ως άνω
φορείς η Ε.Σ.Α.Ν. Α.Ε., ο τρόπος κωδικοποίησης και δια−
σφάλισης της μυστικότητάς τους, ο τρόπος επεξεργασί−
ας, ο χρόνος διατήρησης και οι υπεύθυνοι επεξεργασίας.
Με απόφαση του Υπουργού Υγείας, μετά από γνώμη
του Εποπτικού Συμβουλίου της Ε.Σ.Α.Ν. Α.Ε., που εκδί−
δεται το αργότερο μέχρι την 1η Νοεμβρίου 2014, εξειδι−
κεύονται οι υποχρεώσεις των νοσοκομείων, αναφορικά
με την αποστολή των ιατρικών στοιχείων, καθώς και
στοιχείων από το διοικητικό και τον ιατρικό φάκελο
του ασθενούς, το περιεχόμενο των αρχείων ανά ασθε−
νή που αποστέλλονται υποχρεωτικά, την ηλεκτρονική
φόρμα καταγραφής των δεδομένων από τα νοσοκομεία,
τη χρονική συχνότητα αποστολής των δεδομένων, το
χρόνο διατήρησης, τα αναγκαία στοιχεία ταυτοποίησης
ασθενών και τη μεθοδολογία διαφύλαξης της μυστι−
κότητας, τη διαβάθμιση και την ασφαλή ηλεκτρονική
μετάδοση των αρχείων, καθώς και κάθε άλλο σχετικό
τεχνικό και πληροφοριακό θέμα για την υλοποίηση του
παρόντος.
Με την ίδια ως άνω απόφαση του Υπουργού Υγείας
καθορίζονται: το είδος, το εύρος, η κλιμάκωση των κυ−
ρώσεων, που θα επιβάλλονται σε βάρος των διοικητών
των νοσοκομείων για κάθε παράβαση των υποχρεώσε−
ων που ορίζονται στο παρόν άρθρο, καθώς και η διαδι−
κασία επιβολής των κυρώσεων. Το ύψος της χρηματικής
ποινής δεν μπορεί να ξεπερνά τις μηνιαίες αποδοχές
των διοικητών των νοσοκομείων και σε περίπτωση υπό−
τροπης άρνησής τους προς συμμόρφωση, μπορεί να
οριστεί ως πειθαρχική ποινή η προσωρινή ή οριστική
παύση από τα καθήκοντά τους.
Άρθρο τρίτο
Αποστολή αρχείων κόστους νοσηλείας ασθενών
από τα δημόσια νοσοκομεία
Εκτός από την υποχρέωση του δεύτερου άρθρου του
παρόντος, τα δημόσια νοσοκομεία έχουν την υποχρέω−
ση να αποστέλλουν τα στοιχεία κόστους νοσηλείας ανά
περιστατικό ασθενούς. Με την απόφαση του Υπουργού
Υγείας, του δεύτερου άρθρου του παρόντος, μετά από
γνώμη του Εποπτικού Συμβουλίου της Ε.Σ.Α.Ν. Α.Ε., εξει−
δικεύεται το περιεχόμενο της ως άνω υποχρέωσης των
δημοσίων νοσοκομείων, το περιεχόμενο και η μορφή
των στοιχείων κόστους ανά ασθενή, ο ηλεκτρονικός τύ−
πος καταγραφής των δεδομένων από τα νοσοκομεία, η
περιοδικότητα αποστολής των δεδομένων, τα αναγκαία
στοιχεία ταυτοποίησης των ασθενών, η διαβάθμιση και
η ασφαλής ηλεκτρονική μετάδοση των αρχείων, καθώς
και κάθε άλλο σχετικό τεχνικό και πληροφοριακό θέμα
για την υλοποίηση του παρόντος. Οι κυρώσεις του δεύ−
τερου άρθρου επιβάλλονται και σε περίπτωση που δεν
τηρείται από τα νοσοκομεία η υποχρέωσή τους για την
αποστολή των αρχείων κόστους νοσηλείας ασθενών.
Άρθρο τέταρτο
Αποστολή αρχείων κόστους νοσηλείας ασθενών
από ιδιωτικές κλινικές
Η Ε.Σ.Α.Ν. Α.Ε. μεριμνά για τη συλλογή των αντίστοι−
χων Αρχείων Κόστους Νοσoκομειακών Υπηρεσιών από

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ιδιωτικές κλινικές. Προς το σκοπό αυτόν προβαίνει στην
αναλυτική ενημέρωση των διοικήσεων των ιδιωτικών
κλινικών ως προς τα οφέλη της δημιουργίας του Σ.Α.Ν.
και συνάπτει διμερείς ή πολυμερείς συμφωνίες συμμε−
τοχής τους στην ανάπτυξή του, όπως συμφωνίες συμμε−
τοχής στη διαδικασία της διαβούλευσης και εθελοντικής
αποστολής των Αρχείων Κόστους Νοσηλείας ασθενών
τους. Στις συμφωνίες αυτές προσδιορίζεται από την
Ε.Σ.Α.Ν. Α.Ε. το πλαίσιο και ο βαθμός συνεργασίας με
τις ιδιωτικές κλινικές, όπως αυτά αποφασίζονται από
το Εποπτικό Συμβούλιό της.
Άρθρο πέμπτο
Αποστολή αρχείων ασθενών από τον Εθνικό
Οργανισμό Παροχής Υπηρεσιών Υγείας (ΕΟΠΥΥ)
και τα υπόλοιπα ασφαλιστικά ταμεία
Ο ΕΟΠΥΥ, καθώς και κάθε άλλο δημόσιο ταμείο, υπό−
χρεο στην καταβολή αμοιβής νοσοκομειακών υπηρεσιών
για λογαριασμό των ασφαλισμένων του, υποχρεούται
να αποστέλλει σε τακτική βάση στην Ε.Σ.Α.Ν. Α.Ε. μέσω
ηλεκτρονικής μετάδοσης, όλα τα ιατρικά και διοικητικά
αρχεία νοσηλείας και κόστους θεραπείας, του συνόλου
ασφαλισμένων του, όπως αυτά απεικονίζονται στα απο−
σταλμένα τιμολόγια. Η Ε.Σ.Α.Ν. Α.Ε. έχει δικαίωμα πρό−
σβασης στα πληροφοριακά δεδομένα της Η.ΔΙ.Κ.Α. για
τη λήψη των ανωτέρω αρχείων. Με κοινή απόφαση των
Υπουργών Υγείας και Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης
και Πρόνοιας καθορίζονται οι όροι και προϋποθέσεις
πρόσβασης, ο τρόπος μετάδοσης και το περιεχόμενο
των δεδομένων. Η υποχρέωση αποστολής των αρχείων
από τον ΕΟΠΥΥ και τα ανωτέρω ταμεία καταλαμβάνει
όλους τους ασφαλισμένους τους που εισήχθησαν σε
ελληνικά δημόσια νοσοκομεία και ιδιωτικές κλινικές.
Ο ηλεκτρονικός τρόπος μετάδοσης των αρχείων, το
ελάχιστο αναγκαίο περιεχόμενό τους και η περιοδι−
κότητα της μετάδοσης ορίζονται με κοινή απόφαση
των Υπουργών Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και
Πρόνοιας και Υγείας, που θα εκδοθεί το αργότερο μέχρι
την 1η Νοεμβρίου 2014.
Με την ίδια κοινή υπουργική απόφαση καθορίζονται:
το είδος, το εύρος, η κλιμάκωση των κυρώσεων, που
θα επιβάλλονται σε βάρος των νομίμων εκπροσώπων
του ΕΟΠΥΥ και των άλλων ασφαλιστικών ταμείων για
κάθε παράβαση των υποχρεώσεών τους, όπως αυτές
ορίζονται στο παρόν άρθρο, καθώς και η διαδικασία
επιβολής των κυρώσεων. Το ύψος της χρηματικής ποι−
νής δεν μπορεί να ξεπερνά τις μηνιαίες αποδοχές των
νομίμων εκπροσώπων του ΕΟΠΥΥ και σε περίπτωση
υπότροπης άρνησής τους προς συμμόρφωση μπορεί να
οριστεί ως πειθαρχική ποινή η προσωρινή ή οριστική
παύση από τα καθήκοντά τους.
Άρθρο έκτο
Σύσταση − Μορφή Ε.Σ.Α.Ν. Α.Ε.
1. Συνιστάται ανώνυμη εταιρεία μη κερδοσκοπικού
χαρακτήρα με την επωνυμία «ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ
ΑΜΟΙΒΩΝ ΝΟΣΟΚΟΜΕΙΩΝ ΑΝΩΝΥΜΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ» και το
διακριτικό τίτλο «Ε.Σ.Α.Ν Α.Ε.».
2. Η «ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ ΑΜΟΙΒΩΝ ΝΟΣΟΚΟΜΕΙ−
ΩΝ ΑΝΩΝΥΜΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ» (στο εξής «Εταιρεία») λειτουρ−
γεί χάριν του δημοσίου συμφέροντος κατά τις διατάξεις
του ιδιωτικού δικαίου, διέπεται από τις διατάξεις του
παρόντος νόμου και των κατ’ εξουσιοδότηση αυτού εκ−

6451

διδόμενων κανονιστικών και διοικητικών πράξεων και
υπάγεται στις διατάξεις του ν. 3429/2005 (Α΄314), όπως
αυτός έχει τροποποιηθεί και ισχύει και συμπληρωματικά
στις διατάξεις του κ.ν. 2190/1920, εφόσον δεν αντίκεινται
στις διατάξεις του παρόντος νόμου και του ν. 3429/2005.
3. Η εποπτεία και ο έλεγχος της Εταιρείας ασκούνται
από τον Υπουργό Υγείας.
4. Από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, η Εταιρεία
αναλαμβάνει το έργο της δημιουργίας, διαχείρισης και
επικαιροποίησης, σε σταθερή ετήσια βάση, του Συστή−
ματος Αμοιβών Νοσοκομείων, όπως αυτό καθορίζεται
στο πρώτο άρθρο του παρόντος νόμου. Με απόφαση
του Υπουργού Υγείας, υπάγονται στη διοικητική και
τεχνική εποπτεία και τον έλεγχο της Εταιρείας συνα−
φή έργα που τελούν υπό την εποπτεία του Υπουργού
Υγείας.
Άρθρο έβδομο
Mετοχικό κεφάλαιο
1. Το μετοχικό κεφάλαιο της Εταιρείας ανέρχεται
σε ένα εκατομμύριο (1.000.000) ευρώ και καλύπτεται
ολόκληρο από το Ελληνικό Δημόσιο, το οποίο για την
άσκηση των μετοχικών του δικαιωμάτων εκπροσωπείται
από τον Υπουργό Υγείας. Οι μετοχές της Εταιρείας είναι
προσωπικές και μεταβιβαστές με τους περιορισμούς
των κατωτέρω παραγράφων. Η μεταβίβαση των μετο−
χών από το Ελληνικό Δημόσιο απαλλάσσεται από κάθε
είδους φόρους, τέλη ή εισφορές υπέρ τρίτων.
2. Το Ελληνικό Δημόσιο μπορεί να μεταβιβάσει μετο−
χές μόνο προς αντιπροσωπευτικές ενώσεις ιδιωτικών
κλινικών και ενώσεις ασφαλιστικών εταιρειών σε ποσο−
στό που ουδέποτε θα υπερβαίνει το ποσοστό του είκοσι
τοις εκατό (20%) του συνόλου των μετοχών.
3. Το Ελληνικό Δημόσιο μπορεί να μεταβιβάσει μετο−
χές σε φορείς του ευρύτερου δημόσιου τομέα (δημό−
σια νοσοκομεία, ασφαλιστικά ταμεία, οργανισμούς και
ιατρικούς συλλόγους) σε ποσοστό που ουδέποτε θα
υπερβαίνει το ποσοστό του είκοσι εννέα τοις εκατό
(29%) του συνόλου των μετοχών.
4. Σε περίπτωση αύξησης του μετοχικού κεφαλαίου
το Ελληνικό Δημόσιο θα συμμετέχει σε αυτή ώστε το
ποσοστό του να μηv μειώνεται κάτω του πενήντα ένα
τοις εκατό (51%). Με κοινή απόφαση των Υπουργών
Οικονομικών και Υγείας θα καθορίζονται οι όροι και οι
προϋποθέσεις κάθε μελλοντικής αύξησης του μετοχικού
κεφαλαίου.
5. Οι μετοχές που με οποιονδήποτε τρόπο κτώνται,
σύμφωνα με τις παραγράφους 2 και 3 του παρόντος άρ−
θρου δεν μπορούν να μεταβιβαστούν περαιτέρω παρά
μόνο προς το Ελληνικό Δημόσιο.
6. Προκειμένου να καταστεί δυνατή η συμμετοχή των
ιδιωτικών κλινικών στο μετοχικό κεφάλαιο δύνανται να
συγκροτήσουν αντιπροσωπευτικές ομοιοεπαγγελμα−
τικές ενώσεις μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα για την
προάσπιση των συμφερόντων τους μέχρι την 1η Ιουνίου
2015. Το Εποπτικό Συμβούλιο της Ε.Σ.Α.Ν. Α.Ε. ελέγχει
την αντιπροσωπευτικότητα των ενώσεων αυτών και
εισηγείται στον Υπουργό Υγείας, ως προς την καταλλη−
λότητά τους για τη συμμετοχή στο μετοχικό κεφάλαιο
της Ε.Σ.Α.Ν. Α.Ε., καθώς και το ενδεδειγμένο ποσοστό
συμμετοχής για τη διασφάλιση της αναλογικής και ισό−
τιμης εκπροσώπησής τους.

6452

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Άρθρο όγδοο
Πόροι

Άρθρο ένατο
Ατέλειες

1. Οι πόροι της Εταιρείας είναι:
α) Τα έσοδα από τις αμοιβές των υπηρεσιών που
η Εταιρεία παρέχει στον ΕΟΠΥΥ και στους λοιπούς
ασφαλιστικούς οργανισμούς για τη λειτουργία και την
επικαιροποίηση του Σ.Α.Ν., σε ετήσια βάση, σύμφωνα με
τις παραμέτρους για την κατανομή των αμοιβών που
ανανεώνονται κάθε φορά. Υπόχρεοι στην καταβολή της
ανωτέρω αμοιβής είναι, σε κάθε περίπτωση από την 1η
Ιουνίου 2015, ο ΕΟΠΥΥ και οι ασφαλιστικοί οργανισμοί,
για την κατανομή των αμοιβών που οφείλουν για νο−
σοκομειακές υπηρεσίες που παρασχέθηκαν προς τους
ασφαλισμένους τους και το Ελληνικό Δημόσιο, με την
επιβάρυνση του Κοινωνικού Προϋπολογισμού, για την
καταβολή των αμοιβών που αναλογούν σε νοσοκομει−
ακές υπηρεσίες που παρασχέθηκαν σε ανασφάλιστους.
Με απόφαση των Υπουργών Οικονομικών, Εργασίας,
Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας και Υγείας που
εκδίδεται εντός έξι (6) μηνών από τη δημοσίευση του
παρόντος νόμου ορίζονται το ύψος της αμοιβής που
πρέπει να καταβάλλουν κάθε έτος οι υπόχρεοι, ο τρόπος
και ο χρόνος καταβολής της, καθώς και οι κυρώσεις
που θα επιβάλλονται σε περίπτωση καθυστέρησης ή
μη τήρησης της υποχρέωσης καταβολής.
β) Τα έσοδα από τις αμοιβές των υπηρεσιών που η
Εταιρεία παρέχει, στα δημόσια νοσοκομεία, στις ιδιω−
τικές κλινικές, στον ΕΟΠΠΥ και τους άλλους ασφαλι−
στικούς οργανισμούς, για τη στατιστική επεξεργασία
των δεδομένων που αποστέλλονται από τους φορείς
αυτούς, βάσει μεταξύ τους σύμβασης με απευθείας ανά−
θεση, χωρίς δημοσίευση προκήρυξης διαγωνισμού, λόγω
της ιδιότυπης τεχνικής μοναδικότητας των παρεχόμε−
νων υπηρεσιών. Με απόφαση των Υπουργών Οικονομι−
κών, Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας και
Υγείας ορίζεται το περιεχόμενο των συμβάσεων αυτών,
το έργο που παρέχεται και η αμοιβή της Εταιρείας.
γ) Τα έσοδα από τη συμμετοχή της Εταιρείας στην
υλοποίηση έργων που συγχρηματοδοτούνται από την
Ευρωπαϊκή Ένωση.
δ) Οι δωρεές, κληρονομιές και κληροδοσίες προς την
Εταιρεία.
ε) Τα έσοδα από τη διαχείριση των διαθεσίμων της.
στ) Τα έσοδα από την εκμίσθωση, την εκμετάλλευση
και την εν γένει διαχείριση των περιουσιακών στοιχείων
της και
ζ) τα έσοδα από κάθε άλλη νόμιμη αιτία.
2. Για τη χρηματοδότηση του έργου και γενικά των
σκοπών της, η Εταιρεία μπορεί να συνάπτει και να λαμ−
βάνει δάνεια από ημεδαπές ή αλλοδαπές τράπεζες ή
πιστωτικούς οργανισμούς ή από οποιονδήποτε τρίτο,
σύμφωνα πάντοτε με τις διατάξεις της παρ. 3 του άρ−
θρου 10 του ν. 3429/ 2005.
3. Το συνολικό ύψος των εσόδων της Εταιρείας, όπως
και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια ρυθμίζονται με τη
σύνταξη και έγκριση του ετήσιου οικονομικού προϋπο−
λογισμού της για το επόμενο έτος και την ετήσια έκθε−
ση τεκμηρίωσης των οικονομικών μεγεθών της κατά την
περίπτωση α΄ της παρ. 2 του άρθρου 7 του ν. 3429/2005.
Μετά την έγκριση του προϋπολογισμού εκδίδεται
απόφαση του Υπουργού Υγείας για την κατανομή των
εσόδων της Εταιρείας στους φορείς που εξυπηρετεί.

Η Εταιρεία απολαμβάνει όλων των διοικητικών, οικο−
νομικών και δικαστικών ατελειών, καθώς και όλων των
δικονομικών προνομίων του Δημοσίου.
ΜΕΡΟΣ Β΄
Άρθρο δέκατο
Καταστατικό της Εταιρείας
Το Καταστατικό της Εταιρείας έχει ως εξής:
«ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΡΩΤΟ
ΣΥΣΤΑΣΗ − ΕΠΩΝΥΜΙΑ − ΕΔΡΑ − ΣΚΟΠΟΣ −
ΔΙΑΡΚΕΙΑ
Άρθρο 1
Επωνυμία
Η εταιρεία φέρει την επωνυμία «ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΣΥΣΤΗΜΑ−
ΤΟΣ ΑΜΟΙΒΩΝ ΝΟΣΟΚΟΜΕΙΩΝ ΑΝΩΝΥΜΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ»
και το διακριτικό τίτλο «Ε.Σ.Α.Ν. Α.Ε.». Για τις σχέσεις
της Εταιρείας με την αλλοδαπή θα χρησιμοποιείται η
επωνυμία «Diagnosis Related Groups Societé Anonyme»
και ο διακριτικός τίτλος «GREEK D.R.G. INSTITUTΕ S.A.».
Άρθρο 2
Έδρα
Έδρα της Εταιρείας ορίζεται ο Δήμος Αθηναίων. Με
απόφαση της Γενικής Συνέλευσης της Εταιρείας η έδρα
της μπορεί να μεταφέρεται.
Άρθρο 3
Σκοπός
1. Σκοπός της Εταιρείας, η οποία λειτουργεί χάριν του
δημοσίου συμφέροντος, είναι:
α) Η εισαγωγή, μελέτη, ανάπτυξη και κοστολόγηση
επί τη βάσει ενός διεθνώς αναγνωρισμένου συστήμα−
τος κατανομής αμοιβών (DRG) Διαγνωστικά Ομοιογενών
Ομάδων, η λειτουργία, η εκμετάλλευση, η διοίκηση, η
διαχείριση και η συντήρηση ενός Συστήματος Αμοιβών
Νοσοκομείων για την κατανομή όλων των πόρων των
νοσοκομειακών δομών στο ελληνικό κράτος.
β) Η ηλεκτρονική συγκέντρωση όλων των οικονομι−
κών και ιατρικών στοιχείων και των στοιχείων από το
διοικητικό φάκελο των ασθενών που νοσηλεύονται στις
εγχώριες νοσοκομειακές δομές.
γ) Η συνεργασία και η διασύνδεση με αντίστοιχους
διεθνείς φορείς.
δ) Η θέση σε λειτουργία και η διαρκής επικαιροποίηση
του Συστήματος Αμοιβών Νοσοκομείων, επί τη βάσει των
διεθνώς αναγνωρισμένων αρχών του συστήματος DRG.
ε) Η ενοποίηση και η διαχείριση του συνόλου της
πληροφορίας στο χώρο της νοσοκομειακής δαπάνης
στην Ελλάδα.
στ) Η παροχή συμβουλών και η υποβολή εισηγήσεων
προς τον Υπουργό Υγείας και όλους τους συναρμόδιους
φορείς για τα ως άνω θέματα.
ζ) Η παροχή προς κάθε υπηρεσία του Κράτους και της
Ευρωπαϊκής Ένωσης των σχετικών στατιστικών στοιχεί−
ων και των συναφών πληροφοριών και αξιολογήσεων
για τη λειτουργία του Σ.Α.Ν..
η) Η συγκέντρωση του συνόλου των πληροφοριών και
μετά από κατάλληλη επεξεργασία η διαμόρφωση της
πρότασής της προς τον Υπουργό Υγείας σχετικά με το
Σ.Α.Ν. που ισχύει κάθε έτος.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
2. Για την επίτευξη των σκοπών της η Εταιρεία:
α) Εξασφαλίζει τη χρήση της άδειας λειτουργίας ενός
διεθνώς αναγνωρισμένου συστήματος DRG κατάλληλου
για τη μελέτη, την ανάπτυξη, τη λειτουργία, την εκμε−
τάλλευση, τη διαχείριση και τη συντήρηση του Συστή−
ματος Αμοιβής Νοσοκομείων, σύμφωνα με τα παραπάνω.
β) Παρέχει στους φορείς προς χρήση σχετικές συμ−
βατές ηλεκτρονικές εφαρμογές έναντι αμοιβής.
γ) Αναθέτει σε τρίτους έργα για τη λειτουργία και
την υποστήριξη των δραστηριοτήτων της.
δ) Συνεργάζεται με φορείς και ιδίως με πανεπιστημια−
κά ιδρύματα, κέντρα καινοτομίας, ενώσεις ασθενών για
την υποστήριξη των δραστηριοτήτων της. Διοργανώνει
και συμμετέχει σε συνέδρια και σεμινάρια, διεξάγει ενη−
μερωτικά και εκπαιδευτικά προγράμματα και εκδίδει το
κατάλληλο πληροφοριακό υλικό για την υποστήριξη των
δραστηριοτήτων της.
ε) Υλοποιεί ή συμμετέχει στην υλοποίηση ευρωπαϊ−
κών προγραμμάτων, των οποίων μπορεί να καθίσταται
τελικός δικαιούχος.
στ) Προσλαμβάνει προσωπικό σύμφωνα με τα ανα−
φερόμενα εν συνεχεία στο άρθρο 28 του παρόντος
Καταστατικού.
Άρθρο 4
Διάρκεια
Η διάρκεια της Εταιρείας ορίζεται σε πενήντα (50) έτη
από τη σύστασή της. Με απόφαση της Γενικής Συνέ−
λευσης η διάρκεια της Εταιρείας μπορεί να παραταθεί.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΥΤΕΡΟ
ΜΕΤΟΧΙΚΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ − ΜΕΤΟΧΕΣ
Άρθρο 5
Μετοχικό κεφάλαιο − Μετοχές
1. Το μετοχικό κεφάλαιο της Εταιρείας ορίζεται στο
ποσό του ενός εκατομμυρίου (1.000.000) ευρώ και διαι−
ρείται σε είκοσι χιλιάδες (20.000) ονομαστικές, επιδε−
κτικές μεταβίβασης μετοχές, σύμφωνα με τους όρους
του έβδομου άρθρου του νόμου με τίτλο «Γενικές δια−
τάξεις για τη δημιουργία συστήματος αμοιβών νοσοκο−
μείων − σύσταση και καταστατικό της εταιρείας με την
επωνυμία «Εταιρεία συστήματος αμοιβών νοσοκομείων
ανώνυμη εταιρεία» − Προσαρμογή στο Εθνικό Δίκαιο της
Οδηγίας 2012/39/ΕΕ της επιτροπής της 26ης Νοεμβρίου
2012 για την τροποποίηση της Οδηγίας 2006/17/ΕΚ», ονο−
μαστικής αξίας πενήντα (50) ευρώ η καθεμία. Το σύνολο
των μετοχών περιέρχεται στο Ελληνικό Δημόσιο, το
οποίο για την άσκηση των μετοχικών του δικαιωμάτων
εκπροσωπείται από τον Υπουργό Υγείας.
2. Το Μετοχικό κεφάλαιο αποτελείται από εφάπαξ εισφο−
ρά σε μετρητά σε βάρος πιστώσεων του προϋπολογισμού
του Υπουργείου Υγείας (ΚΑΕ 7313), η οποία καταβάλλεται
εντός τριών (3) μηνών από τη δημοσίευση του παρόντος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΡΙΤΟ
ΓΕΝΙΚΗ ΣΥΝΕΛΕΥΣΗ
Άρθρο 6
Aρμοδιότητες της Γενικής Συνέλευσης
1. Η Γενική Συνέλευση της Εταιρείας είναι το ανώ−
τατο όργανο αυτής και δικαιούται να αποφασίζει για

6453

κάθε υπόθεση που αφορά στην Εταιρεία, εκτός από
εκείνες που εμπίπτουν στην αρμοδιότητα άλλων ορ−
γάνων της, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος
Καταστατικού.
2. Ειδικότερα η Γενική Συνέλευση αποφασίζει, τηρώ−
ντας τις διατάξεις του ν. 3429/2005 και συμπληρωματικά
του κ.ν. 2190/1920 για τα ακόλουθα:
α) την τροποποίηση του Καταστατικού, εκτός από την
τροποποίηση του σκοπού, τη λύση της Εταιρείας, τη
σύντμηση της διάρκειας της Εταιρείας και τις διατάξεις
του Εποπτικού Συμβουλίου, για την τροποποίηση των
οποίων απαιτείται νομοθετική ρύθμιση,
β) την αύξηση ή τη μείωση του μετοχικού κεφαλαίου,
γ) την εκλογή των τακτικών ελεγκτών και των ανα−
πληρωτών τους,
δ) την απαλλαγή των μελών του Διοικητικού Συμβου−
λίου και των ελεγκτών από την ευθύνη της διαχείρισης,
ε) την έγκριση των ετήσιων οικονομικών καταστάσεων
της Εταιρείας,
στ) τη συγχώνευση της Εταιρείας, την παράταση της
διάρκειάς της, τη διάσπαση, μετατροπή ή αναβίωσή της
πριν από τη λήξη της διάρκειάς της,
ζ) το διορισμό εκκαθαριστών,
η) τον ορισμό τουλάχιστον ενός εσωτερικού ελεγκτή
σύμφωνα με την παρ. 4 του άρθρου 4 του ν. 3429/ 2005,
θ) την έγερση αγωγών κατά των μελών του Διοι−
κητικού Συμβουλίου και των Ελεγκτών σε περίπτωση
παραβάσεως των καθηκόντων τους,
ι) κάθε άλλο ζήτημα που φέρεται στη Γενική Συνέλευ−
ση από το Διοικητικό Συμβούλιο ή από τους μετόχους.
Άρθρο 7
Σύγκληση και πρακτικά της Γενικής Συνέλευσης
1. Η Γενική Συνέλευση συνέρχεται, ύστερα από πρό−
σκληση του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου στην
έδρα της Εταιρείας, τουλάχιστον μία φορά, κατά τη δι−
άρκεια κάθε εταιρικής χρήσης και μέσα σε έξι (6) μήνες
από τη λήξη της χρήσης αυτής. Χρέη γραμματέα ασκεί ο
Γραμματέας του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρείας.
Κατά τα λοιπά για τη σύγκληση, τη συγκρότηση και τη
λήψη αποφάσεων στη Γενική Συνέλευση εφαρμόζονται
όσα ορίζονται στις σχετικές διατάξεις του κ.ν. 2190/1920,
όπως εκάστοτε ισχύουν.
2. Για τα θέματα που συζητούνται και αποφασίζονται
στη Γενική Συνέλευση τηρούνται πρακτικά που υπο−
γράφονται από τον Πρόεδρο και τον Γραμματέα της.
3. Τα αντίγραφα και τα αποσπάσματα των πρακτικών
της Γενικής Συνέλευσης επικυρώνονται από τον Πρό−
εδρο του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρείας ή τον
νόμιμο αναπληρωτή του ή από πρόσωπο που ορίζεται
με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου.
4. Επικυρωμένο αντίγραφο των πρακτικών της Γενικής
Συνέλευσης υποβάλλεται στο Υπουργείο Υγείας μέσα
σε είκοσι (20) ημέρες από τη σύγκλησή της.
Άρθρο 8
Απαλλαγή μελών Διοικητικού Συμβουλίου
Μετά την έγκριση του Ισολογισμού, η Γενική Συνέλευ−
ση αποφασίζει σε ειδική ψηφοφορία για την απαλλαγή
των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου και των ελε−
γκτών από κάθε ευθύνη αποζημίωσης.

6454

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΕΤΑΡΤΟ
ΕΠΟΠΤΙΚΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ

Άρθρο 9
Σύνθεση − Θητεία του Εποπτικού Συμβουλίου−
Ασυμβίβαστα μελών του Εποπτικού Συμβουλίου
1. Το Εποπτικό Συμβούλιο της Εταιρείας είναι πεντα−
μελές.
2. Τα μέλη του Εποπτικού Συμβουλίου επιλέγονται
ως ακολούθως:
α. Με δημόσια πρόσκληση του Υπουργού Υγείας, που
αναρτάται στην ιστοσελίδα του Υπουργείου Υγείας για
την πλήρωση πέντε (5) συνολικά θέσεων ειδικού επιστη−
μονικού προσωπικού με γνώσεις οικονομικές, νομικές ή
ειδικές σε θέματα διαμόρφωσης προγραμμάτων ορθο−
λογικού ελέγχου και διαμόρφωσης του κόστους νοση−
λευτικής δαπάνης επί τη βάσει της μεθοδολογίας των
Diagnosis Related Groups συστημάτων και με εμπειρία
στον τομέα της υγείας.
β. Η πρόσκληση περιλαμβάνει αναλυτική κατάσταση
τυπικών και ουσιαστικών προσόντων που πρέπει να δι−
αθέτουν οι υποψήφιοι, προκειμένου να καλύπτουν τα
κριτήρια της επιστημονικής γνώσης και της επαγγελ−
ματικής εμπειρίας στο αντικείμενο της Ε.Σ.Α.Ν. Α.Ε.. Η
πρόσκληση αναφέρει επίσης τη μέθοδο αξιολόγησης
των υποψηφίων που θα ακολουθηθεί, καθώς και τα κα−
θήκοντα και τις υποχρεώσεις των μελών του Εποπτικού
Συμβουλίου. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικο−
νομικών και Υγείας καθορίζεται η αμοιβή των μελών
του Εποπτικού Συμβουλίου, σύμφωνα με τις εκάστοτε
κείμενες διατάξεις.
γ. Ο Γενικός Γραμματέας του Υπουργείου Υγείας
αξιολογεί τις υποψηφιότητες βάσει της εμπειρίας και
των προσόντων των υποψηφίων και καταρτίζει πίνακα,
στον οποίο κατατάσσονται κατά σειρά αξιολόγησης οι
δέκα (10) υποψήφιοι που συγκέντρωσαν την υψηλότερη
βαθμολογία. Ο κατάλογος των δέκα (10) υποψηφίων
υποβάλλεται στον Υπουργό Υγείας, ο οποίος διορίζει
πέντε (5) από αυτούς σε θέση μέλους του Εποπτικού
Συμβουλίου της Εταιρείας, χωρίς να δεσμεύεται από τη
σειρά αξιολόγησης. Οι υπόλοιποι πέντε (5) υποψήφιοι
διορίζονται ως αναπληρωματικά μέλη.
3. Η διάρκεια της θητείας των μελών του Εποπτικού
Συμβουλίου είναι πενταετής και ανανεώνεται κατά τρό−
πο που να διασφαλίζεται η συνέχεια της λειτουργίας
του.
4. Η ιδιότητα του μέλους του Εποπτικού Συμβουλίου
της Εταιρείας είναι ασυμβίβαστη με:
α. την ιδιότητα του υπαλλήλου της Εταιρείας ή θυ−
γατρικών της,
β. την ιδιότητα του προμηθευτή ή του εν γένει αντι−
συμβαλλόμενου της Εταιρείας με σύμβαση έργου ή
παροχής υπηρεσιών,
γ. τη συμμετοχή καθ’ οιονδήποτε τρόπο σε άλλη εται−
ρεία που έχει την ιδιότητα προμηθευτή νοσοκομείων ή
παρόχου υπηρεσιών υγείας,
δ. την ιδιότητα του μέλους του Υπουργικού Συμβουλί−
ου, του Υφυπουργού, του Γενικού ή Ειδικού Γραμματέα
Υπουργείου ή αυτοτελούς Γενικής Γραμματείας, του
Βουλευτή, του Δημάρχου, του Περιφερειάρχη, του Αντι−
περιφερειάρχη, του Αντιδημάρχου.

Άρθρο 10
Συγκρότηση − Σύγκληση Εποπτικού Συμβουλίου
1. Το Εποπτικό Συμβούλιο αμέσως μετά το διορισμό
των μελών του συνέρχεται και συγκροτείται σε σώμα
και εκλέγει τον Πρόεδρό του.
2. Το Εποπτικό Συμβούλιο συνεδριάζει τακτικά του−
λάχιστον μία φορά ανά τρεις (3) μήνες και εκτάκτως,
όποτε αυτό ζητηθεί από τρία (3) τουλάχιστον μέλη.
Ο Πρόεδρος συγκαλεί το Εποπτικό Συμβούλιο σε τα−
κτική ή έκτακτη συνεδρίαση, καταρτίζει την ημερήσια
διάταξη και διευθύνει τις εργασίες του. Τον Πρόεδρο
όταν απουσιάζει ή κωλύεται αναπληρώνει το αρχαι−
ότερο μέλος του Συμβουλίου και, μεταξύ μελών με
την αυτή αρχαιότητα, ο μεγαλύτερος σε ηλικία. Ο
Διευθύνων Σύμβουλος της Εταιρείας μπορεί να συμ−
μετέχει στις συνεδριάσεις του Εποπτικού Συμβουλίου,
χωρίς δικαίωμα ψήφου, ύστερα από πρόσκληση του
Προέδρου. Το Εποπτικό Συμβούλιο καταρτίζει με από−
φασή του τον Κανονισμό Λειτουργίας του, τον οποίο
και τροποποιεί.
Άρθρο 11
Αντιπροσώπευση − Αναπλήρωση Μελών
Απαρτία − Πλειοψηφία
1. Μέλος του Εποπτικού Συμβουλίου που απουσιάζει
μπορεί να εκπροσωπείται από άλλο μέλος. Κάθε μέλος
του Εποπτικού Συμβουλίου μπορεί να εκπροσωπεί ένα
μόνο μέλος που απουσιάζει.
2. Σε περίπτωση παραίτησης, έκπτωσης , παύσης, μό−
νιμης αδυναμίας για άσκηση καθηκόντων ή απώλειας με
οποιονδήποτε τρόπο της ιδιότητας μέλους ή μελών του
Εποπτικού Συμβουλίου, το Εποπτικό Συμβούλιο συνεχίζει
να λειτουργεί νομίμως, εφόσον τα εναπομείναντα μέλη
είναι τουλάχιστον τρία.
3. Το Εποπτικό Συμβούλιο βρίσκεται σε απαρτία και
συνεδριάζει εγκύρως όταν παρίστανται αυτοπροσώπως
τουλάχιστον τρία (3) μέλη του.
4. Οι αποφάσεις του Εποπτικού Συμβουλίου λαμβάνο−
νται εγκύρως με πλειοψηφία των μελών του που είναι
παρόντα και εκείνων που εκπροσωπούνται. Σε περί−
πτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου.
Άρθρο 12
Εξουσία − Αρμοδιότητες του Εποπτικού Συμβουλίου
1. Το Εποπτικό Συμβούλιο μεριμνά για τη λειτουργία
τις Εταιρείας, σύμφωνα με το δημόσιο συμφέρον, δια−
μορφώνει τη στρατηγική και την αναπτυξιακή πολιτική
της. Συνδράμει και γνωμοδοτεί στον Υπουργό Υγείας
κατά τις διατάξεις του Α΄ Μέρους του παρόντος νόμου.
Κατά τη μεταβατική περίοδο της πρώτης διετίας μέ−
χρι την καθολική θέση σε εφαρμογή της λειτουργίας
του Συστήματος Αμοιβών Νοσοκομείων ασκεί, επιπρο−
σθέτως, το σύνολο των αρμοδιοτήτων του Διοικητικού
Συμβουλίου της Εταιρείας και του Διευθύνοντος Συμ−
βούλου της.
2. Το Εποπτικό Συμβούλιο έχει τις ακόλουθες αρμο−
διότητες:
α. Προάγει την ορθολογική εταιρική διακυβέρνηση για
τη διασφάλιση του μέγιστου δυνατού αποτελέσματος
ως προς τη λειτουργία του Σ.Α.Ν..
β. Διατυπώνει σύμφωνη γνώμη επί του προϋπολογι−
σμού της Εταιρείας.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΕΜΠΤΟ
ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ
Άρθρο 13
Σύνθεση − Θητεία του Διοικητικού Συμβουλίου
1. Η εταιρεία διοικείται από το Διοικητικό Συμβούλιο,
το οποίο αποτελείται από πέντε (5) μέλη ως ακολού−
θως: τον Πρόεδρο, τον Διευθύνοντα Σύμβουλο, δύο (2)
ειδικούς επιστήμονες, έναν (1) εκπρόσωπο του Υπουρ−
γείου Υγείας.
2. Η θητεία του Διοικητικού Συμβουλίου είναι πεντα−
ετής, μη ανανεώσιμη, η οποία παρατείνεται μέχρι την
ανάληψη των καθηκόντων του νέου Διοικητικού Συμ−
βουλίου.
3. Ο Πρόεδρος, ο Διευθύνων Σύμβουλος και τα μέλη
του Διοικητικού Συμβουλίου ορίζονται με απόφαση του
Υπουργού Υγείας για την πρώτη θητεία του και στη
συνέχεια ορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών
Οικονομικών και Υγείας, σύμφωνα με την παρ. 4 του
άρθρου 3 του ν. 3429/2005.
4. Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου πρέπει να δι−
αθέτουν ειδικές γνώσεις και εμπειρία σε σχέση με το
σκοπό της Εταιρείας, καθώς και στο πεδίο της διαμόρ−
φωσης αντίστοιχων προγραμμάτων διαχείρισης του
νοσηλευτικού κόστους (DRG SYSTEMS) επί τη βάσει
συστήματος αντικειμενικών κριτηρίων ελέγχου της νο−
σηλευτικής δαπάνης. Επίσης, πρέπει να διαθέτουν το
απαιτούμενο για τη θέση τους κύρος και εμπειρία, ώστε
να μπορούν να εκπληρώσουν το σκοπό της Εταιρείας.
5. Το Διοικητικό Συμβούλιο της Εταιρείας συγκαλείται
τακτικά μία (1) φορά το μήνα και έκτακτα οποτεδήποτε,
με πρωτοβουλία του Προέδρου του, και κατά την πρώτη
συνεδρίασή του ορίζει ως Γραμματέα του υπάλληλο
της Εταιρείας.
6. Η αδικαιολόγητη απουσία μέλους από τις συνε−
δριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου ή η απουσία του
χωρίς άδεια του Διοικητικού Συμβουλίου επί τρεις (3)
συνεχείς συνεδριάσεις, ισοδυναμεί με παραίτησή του
από το Διοικητικό Συμβούλιο, η οποία ισχύει από την
ημέρα που το Διοικητικό Συμβούλιο αποφασίζει σχετικά
και η απόφαση καταχωρίζεται στα πρακτικά του.
Άρθρο 14
Ευθύνη και υποχρεώσεις
των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου
1. Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου ευθύνονται
έναντι της Εταιρείας:
α) για κάθε πταίσμα τους κατά την άσκηση των κα−
θηκόντων τους, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων
22α και 22β του κ.ν. 2190/1920, και
β) για την εφαρμογή των διατάξεων του ν. 3429/ 2005.
2. Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρείας
απαγορεύεται να ασκούν κατ’ επάγγελμα, είτε μόνοι
είτε σε συνεργασία με τρίτους, όλους ή μερικούς από
τους σκοπούς της Εταιρείας ή να εκτελούν εργασίες
παρεμφερείς με τους σκοπούς αυτούς ή να μετέχουν
ως εταίροι σε εταιρείες που επιδιώκουν τέτοιους σκο−
πούς, χωρίς προηγούμενη άδεια της Γενικής Συνέλευ−
σης. Σε περίπτωση παράβασης της απαγόρευσης αυτής
η Εταιρεία έχει δικαίωμα αποζημίωσης, ενώ παράλληλα
υποβάλλεται εισήγηση προς τον Υπουργό Υγείας για
την έκδοση κοινής υπουργικής απόφασης παύσης του

6455

υπευθύνου. Στην περίπτωση αυτή εφαρμόζονται επίσης
οι παράγραφοι 2 και 3 του άρθρου 23 του κ.ν. 2190/1920.
3. Απαγορεύεται και είναι άκυρη η παροχή από την
Εταιρεία δανείων και πιστώσεων σε μέλη του Διοικητι−
κού Συμβουλίου, στους ιδρυτές της ή και σε συζύγους ή
άλλους συγγενείς αυτών μέχρι τρίτου βαθμού εξ αίμα−
τος ή αγχιστείας, καθώς και η παροχή από την Εταιρεία
εγγυήσεων ή ασφαλίσεων υπέρ αυτών.
4. Για οποιαδήποτε άλλη σύμβαση μεταξύ της Εται−
ρείας και των αναφερομένων στο παρόν άρθρο προσώ−
πων, απαιτείται προηγούμενη ειδική άδεια της Γενικής
Συνέλευσης.
Άρθρο 15
Αρμοδιότητες του Διοικητικού Συμβουλίου
1. Το Διοικητικό Συμβούλιο εφαρμόζει τη στρατηγική
και πολιτική ανάπτυξης της Εταιρείας, την οποία έχει
αποφασίσει το Εποπτικό Συμβούλιο, ενώ εποπτεύει,
ελέγχει και διαχειρίζεται την περιουσία της. Αποφασίζει
για όλα τα θέματα που αφορούν στην Εταιρεία, μέσα
στo πλαίσιo του εταιρικού σκοπού, με εξαίρεση εκείνα
που, σύμφωνα με το νόμο ή το παρόν Καταστατικό, ανή−
κουν στην αποκλειστική αρμοδιότητα άλλων οργάνων.
2. Στις αρμοδιότητες του Διοικητικού Συμβουλίου της
Εταιρείας περιλαμβάνονται και τα ακόλουθα:
α) Η έγκριση προμηθειών, αγαθών και υπηρεσιών για
ποσά για τα οποία απαιτείται η διενέργεια τακτικού
διαγωνισμού, όπως εκάστοτε ισχύουν από τις διατάξεις
περί προμηθειών του Δημοσίου.
β) Η υποβολή πρότασης στον Υπουργό Υγείας για την
έγκριση των όρων και της μεθοδολογίας του Σ.Α.Ν. στο
πλαίσιο της ετήσιας ανανέωσής του, καθώς και για την
έκδοση της κοινής υπουργικής απόφασης καθορισμού,
ανά έτος, του τρόπου της αμοιβής της Εταιρείας και
κάθε άλλου αναγκαίου θέματος για την παροχή των
υπηρεσιών της Εταιρείας στα δημόσια νοσοκομεία, στις
ιδιωτικές κλινικές, στον ΕΟΠΥΥ και στους άλλους ασφα−
λιστικούς οργανισμούς.
γ) Η κατάρτιση και έγκριση του Κανονισμού Λειτουρ−
γίας του Διοικητικού Συμβουλίου, σύμφωνα με την παρ.
7 του άρθρου 3 του ν. 3429/2005.
δ) Η κατάρτιση και έγκριση του Εσωτερικού Κανονι−
σμού Λειτουργίας της Εταιρείας, σύμφωνα με το άρθρο
4 του ν. 3429/2005.
ε) Η κατάρτιση του προϋπολογισμού της Εταιρείας.
3. Το Διοικητικό Συμβούλιο μπορεί να αναθέτει, εγγρά−
φως, σε ένα ή περισσότερα μέλη του ή στο Διευθύνοντα
Σύμβουλο της Εταιρείας ή σε άλλους υπαλλήλους της,
την άσκηση μέρους των εξουσιών ή των αρμοδιοτήτων
του ή την ενέργεια ορισμένων πράξεων, με εξαίρεση
αυτές που απαιτούν συλλογική ενέργεια, μπορεί δε να
ορίσει και τους αναπληρωτές τους σε περίπτωση απου−
σίας ή κωλύματός τους.
4. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και
Υγείας καθορίζεται η αμοιβή του Διευθύνοντος Συμ−
βούλου και των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου της
Εταιρείας, σύμφωνα με τις εκάστοτε κείμενες διατάξεις.
Άρθρο 16
Εκπροσώπηση της Εταιρείας
1. Η Εταιρεία εκπροσωπείται από το Διοικητικό Συμ−
βούλιο.

6456

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

2. Ενώπιον των δικαστηρίων η Εταιρεία εκπροσωπεί−
ται από το Διευθύνοντα Σύμβουλο ή από μέλος του
Διοικητικού Συμβουλίου στο οποίο έχει ανατεθεί η αρ−
μοδιότητα με σχετική απόφαση του Διοικητικού Συμ−
βουλίου. Αν απαιτείται αυτοπρόσωπη εμφάνιση, ενώπιον
Δικαστηρίου, εκπροσώπου της Εταιρείας, καθώς και
αν πρόκειται να δοθεί όρκος από αυτή, εκπροσωπείται
ενώπιον Δικαστηρίου ή ο όρκος δίδεται από μέλος του
Διοικητικού Συμβουλίου ή από υπάλληλο της Εταιρείας
που ορίζεται από το Διοικητικό Συμβούλιο.

στη συνεδρίαση, αρκεί στο πρακτικό να αναφέρεται η
άρνησή του να το υπογράψει. Τα αντίγραφα ή τα απο−
σπάσματα των πρακτικών εκδίδονται από τον Πρόεδρο
ή τον αναπληρωτή του ή από το πρόσωπο που ορίζει με
απόφασή του το Διοικητικό Συμβούλιο. Ο Γραμματέας
του Διοικητικού Συμβουλίου λαμβάνει αποζημίωση κατά
συνεδρίαση που ορίζεται με απόφαση του Διοικητικού
Συμβουλίου.

Άρθρο 17
Σύγκληση του Διοικητικού Συμβουλίου

1. Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου έχει τις
εξής αρμοδιότητες:
α) συγκαλεί το Διοικητικό Συμβούλιο, καταρτίζει την
ημερήσια διάταξη και προεδρεύει στις συνεδριάσεις του
Διοικητικού Συμβουλίου,
β) διευθύνει τις εργασίες του Διοικητικού Συμβουλίου,
εκδίδει και επικυρώνει αντίγραφα των αποφάσεων του
Διοικητικού Συμβουλίου και ενημερώνει το Διοικητικό
Συμβούλιο για τη λειτουργία της Εταιρείας.
Το Διοικητικό Συμβούλιο, κατά την πρώτη συνεδρίασή
του, ορίζει ως αναπληρωτή του Προέδρου, όταν αυ−
τός απουσιάζει ή κωλύεται, ένα μέλος του Διοικητικού
Συμβουλίου.
2. Κάθε μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου δικαιούται
να πληροφορείται από τον Πρόεδρο και το Διευθύνο−
ντα Σύμβουλο για τη διαχείριση της Εταιρείας και την
εξέλιξη των εταιρικών υποθέσεων γενικά.

1. Το Διοικητικό Συμβούλιο συνέρχεται και συνεδριάζει
στην έδρα της Εταιρείας. Συγκαλείται από τον Πρόεδρο
σε ημέρα και ώρα που ορίζονται από αυτόν, τακτικά μία
φορά κάθε μήνα και έκτακτα όταν ο Πρόεδρος κρίνει
αυτό σκόπιμο ή το ζητήσουν τουλάχιστον δύο (2) από
τα μέλη του.
2.΄Υστερα από αίτηση δύο (2) μελών του Διοικητικού
Συμβουλίου ο Πρόεδρος υποχρεούται:
α) Να συγκαλεί το Διοικητικό Συμβούλιο ορίζοντας
ημέρα και ώρα συνεδρίασης, που δεν απέχει περισ−
σότερο από δέκα (10) ημέρες από την υποβολή της
σχετικής αίτησης.
β) Να θέτει κάθε θέμα που προτείνεται στην ημερήσια
διάταξη της συνεδρίασης, μετά την υποβολή της σχετι−
κής αίτησης. Αν ο Πρόεδρος αρνηθεί να συγκαλέσει το
Διοικητικό Συμβούλιο μέσα στην παραπάνω προθεσμία
ή το συγκαλέσει εκπρόθεσμα, επιτρέπεται στα μέλη
που ζήτησαν την σύγκληση να συγκαλέσουν αυτά το
Διοικητικό Συμβούλιο μέσα σε προθεσμία πέντε (5) ημε−
ρών από τη λήξη της προθεσμίας του προηγουμένου
εδαφίου, γνωστοποιώντας τη σχετική πρόσκληση στα
λοιπά μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου.
Άρθρο 18
Λήψη αποφάσεων Διοικητικού Συμβουλίου
1. Το Διοικητικό Συμβούλιο βρίσκεται σε απαρτία και
συνεδριάζει έγκυρα εφόσον προεδρεύει σε αυτό ο Πρό−
εδρος ή ο αναπληρωτής του και είναι παρόντα σε αυτό
τα μισά συν ένα μέλη του.
2. Το Διοικητικό Συμβούλιο αποφασίζει κατά πλειο−
ψηφία των μελών που παρίστανται αυτοπροσώπως. Σε
περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Διευθύ−
νοντος Συμβούλου. Σε περίπτωση προσωπικών ζητη−
μάτων το Διοικητικό Συμβούλιο αποφασίζει με μυστική
ψηφοφορία, που γίνεται με ψηφοδέλτιο. Κάθε μέλος
διαθέτει μία ψήφο.
3. Με μέριμνα και εποπτεία του Προέδρου, ο γραμμα−
τέας του Διοικητικού Συμβουλίου τηρεί πρακτικά των
συζητήσεων και αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλί−
ου, που καταχωρίζονται σε ιδιαίτερο βιβλίο και υπογρά−
φονται από τα μέλη που είναι παρόντα. Με τα πρακτικά
αυτά πιστοποιούνται οι αποφάσεις που λαμβάνονται.
Κανένα μέλος δεν μπορεί να αρνηθεί την υπογραφή
του πρακτικού συνεδριάσεως στην οποία παρίστατο,
έχει όμως το δικαίωμα να απαιτήσει την καταχώριση
της γνώμης του στο σχετικό πρακτικό, αν αυτή είναι
αντίθετη με την απόφαση που λήφθηκε. Δεν συνεπά−
γεται ακυρότητα της απόφασης που λήφθηκε νόμιμα η
μη υπογραφή του πρακτικού από μέλος που παρίστατο

Άρθρο 19
Αρμοδιότητες Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου

Άρθρο 20
Ορισμός του Διευθύνοντος Συμβούλου
1. Ο Διευθύνων Σύμβουλος της Εταιρείας επιλέγεται
ύστερα από δημόσια προκήρυξη της θέσης. Ο Διευθύνων
Σύμβουλος πρέπει τουλάχιστον να είναι πτυχιούχος
Πανεπιστημιακού Ιδρύματος της ημεδαπής ή ισότιμου
της αλλοδαπής και να έχει τουλάχιστον πενταετή εμπει−
ρία σε θέση σημαντικής ευθύνης και απαιτήσεων στο
δημόσιο ή στον ιδιωτικό τομέα. Η προκήρυξη της θέσης
γίνεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών
και Υγείας με την οποία καθορίζονται η διαδικασία και
τα κριτήρια της επιλογής και εξειδικεύονται τυχόν ανα−
γκαία πρόσθετα προσόντα. Ο Διευθύνων Σύμβουλος της
Εταιρείας διορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών
Οικονομικών και Υγείας.
2. Ο Διευθύνων Σύμβουλος είναι όργανο της διοίκησης
της Εταιρείας, προΐσταται του προσωπικού και όλων
των υπηρεσιών της Εταιρείας, διευθύνει το έργο τους,
λαμβάνει τις αναγκαίες αποφάσεις μέσα στο πλαίσιο
των διατάξεων που διέπουν τη λειτουργία της Εται−
ρείας, των εγκεκριμένων σχεδίων δράσης της και του
παρόντος Καταστατικού και έχει τις παρακάτω ειδι−
κότερες αρμοδιότητες και όσες άλλες του αναθέτει
εκάστοτε το Διοικητικό Συμβούλιο ή προβλέπονται από
τις κείμενες διατάξεις.
Άρθρο 21
Αρμοδιότητες του Διευθύνοντος Συμβούλου
α) Μεριμνά για την εκτέλεση του αντικειμένου των
εργασιών της Εταιρείας και των πάσης φύσεως έρ−
γων και ενεργειών, για την υλοποίηση των σκοπών της
Εταιρείας.
β) Αποφασίζει για την εσωτερική οργάνωση της Εται−
ρείας στο πλαίσιο των εκάστοτε εγκεκριμένων κανο−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
νισμών λειτουργίας της και σχεδιάζει τη δράση της
Εταιρείας για την εκτέλεση των Προγραμμάτων και
των στόχων της.
γ) Καταρτίζει το ετήσιο Επιχειρησιακό Σχέδιο της
Εταιρείας.
δ) Αποφασίζει για τα θέματα προσωπικού της Εται−
ρείας, σύμφωνα με τις ρυθμίσεις του Κανονισμού Εσω−
τερικής Οργάνωσης και Λειτουργίας της Εταιρείας
και για τα θέματα των συμβατικών υποχρεώσεων της
Εταιρείας.
ε) Λαμβάνει όλα τα απαραίτητα μέτρα για την ανα−
βάθμιση και αξιοποίηση του προσωπικού, προτείνοντας
στο Διοικητικό Συμβούλιο της Εταιρείας για έγκριση την
κατάρτιση των αναγκαίων, κατά την κρίση του, νέων
κανονισμών προσωπικού, οργανογραμμάτων, προγραμ−
μάτων εκπαίδευσης και επιμόρφωσής του.
στ) Εισάγει και εισηγείται κάθε είδους σχέδια δράσης
στο Διοικητικό Συμβούλιο προς έγκριση.
ζ) Εισάγει και εισηγείται προς το Διοικητικό Συμβούλιο
όλα τα θέματα της αρμοδιότητας του Διοικητικού Συμ−
βουλίου. Επίσης, δικαιούται να εισάγει και να εισηγείται
στο Διοικητικό Συμβούλιο προς έγκριση και κάθε άλλο,
κατά την κρίση του, ζήτημα, ακόμη και αν δεν υπάγεται
στη δική του αρμοδιότητα, μεριμνά για την εκτέλεση
των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου και το
ενημερώνει σχετικά.
η) Εγκρίνει προμήθειες αγαθών και υπηρεσιών για
ποσά για τα οποία απαιτείται η διενέργεια πρόχειρου
διαγωνισμού, σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες δι−
ατάξεις περί προμηθειών του Δημοσίου.
θ) Μεριμνά και αποφασίζει για την εξόφληση των
κάθε είδους οφειλών της Εταιρείας, της μισθοδοσίας
και γενικά της κάθε δαπάνης της Εταιρείας, καθώς και
για την είσπραξη γενικά των κάθε είδους εσόδων και
απαιτήσεων της Εταιρείας.
ι) Αποφασίζει για το άνοιγμα, το κλείσιμο και την
κίνηση τραπεζικών λογαριασμών σε οποιοδήποτε πι−
στωτικό ίδρυμα, εγκρίνει και ενεργεί καταθέσεις, ανα−
λήψεις, πληρωμές, μεταφορές χρημάτων, εμβάσματα,
υπογράφει τα εντάλματα πληρωμής των δαπανών και
προβαίνει σε κάθε σχετική ενέργεια για την περαίω−
ση οποιωνδήποτε διαδικασιών κατάθεσης, ανάληψης
ή πληρωμής, μπορεί δε να δίνει την ειδική εντολή και
πληρεξουσιότητα και σε υπαλλήλους της Εταιρείας για
την ενέργεια αναλήψεων ή πληρωμών και κάθε άλλης
συναφούς πράξης, ορίζοντας και τα σχετικά όρια των
εξουσιοδοτήσεων αυτών.
ια) Επιτρέπεται να αναθέτει σε προϊστάμενους υπηρε−
σιών το δικαίωμα υπογραφής «με εντολή Διευθύνοντος
Συμβούλου», για συγκεκριμένες πράξεις. Ο Διευθύνων
Σύμβουλος μπορεί να ασκεί παράλληλα τις μεταβιβα−
ζόμενες αρμοδιότητές του.
Επιτρέπεται, επίσης, στο Διευθύνοντα Σύμβουλο, να
εξουσιοδοτεί υπαλλήλους της Εταιρείας ή τρίτους και
να παρέχει σε αυτούς την εντολή και πληρεξουσιότητα
για την ενέργεια συγκεκριμένων πράξεων και ενεργειών,
καθορίζοντας ταυτόχρονα την έκταση αυτών.
ιβ) Μεριμνά για την πραγματοποίηση των στόχων του
προϋπολογισμού της Εταιρείας.
ιγ) Παρουσιάζει την ετήσια Έκθεση Πεπραγμένων στο
Εποπτικό Συμβούλιο.

6457

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΚΤΟ
ΕΤΑΙΡΙΚΗ ΧΡΗΣΗ − ΕΛΕΓΚΤΕΣ −
ΕΤΗΣΙΕΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΕΣ ΚΑΤΑΣΤΑΣΕΙΣ −
ΛΟΓΟΙ ΛΥΣΗΣ ΤΗΣ ΕΤΑΙΡΕΙΑΣ − ΕΚΚΑΘΑΡΙΣΗ
Άρθρο 22
Εταιρική χρήση
1. Η Εταιρική χρήση έχει διάρκεια δώδεκα (12) μηνών,
αρχίζει την 1η Ιανουαρίου και λήγει στις τριάντα μία (31)
Δεκεμβρίου κάθε χρόνου.
2. Κατ’ εξαίρεση η πρώτη Εταιρική χρήση αρχίζει από
την ημέρα της νόμιμης σύστασης της Εταιρείας και
λήγει στις 31 Δεκεμβρίου 2015. Η πρώτη τακτική Γενική
Συνέλευση θα συνέλθει εντός έξι (6) μηνών από τη λήξη
της πρώτης εταιρικής χρήσης.
Άρθρο 23
Ελεγκτές
1. Ο οικονομικός και ο διαχειριστικός έλεγχος της
Εταιρείας γίνεται από δύο (2) νόμιμους ελεγκτές ή ελε−
γκτικά γραφεία που ορίζονται, όπως και οι αναπληρωτές
τους και η αμοιβή τους από τη Γενική Συνέλευση των
Μετόχων της Εταιρείας. Ο τακτικός έλεγχος της οικο−
νομικής διαχείρισης της Εταιρείας γίνεται κάθε χρόνο
και οι δαπάνες του ελέγχου βαρύνουν την Εταιρεία.
2. Μέσα σε πέντε (5) ημέρες από την συνεδρίαση της
Γενικής Συνέλευσης που όρισε τους νόμιμους ελεγκτές
ή τα ελεγκτικά γραφεία πρέπει να γίνει από την Εται−
ρεία ανακοίνωση προς αυτούς του διορισμού τους, με
τη μνεία ότι σε περίπτωση που δεν αποποιηθούν το
διορισμό αυτόν μέσα σε προθεσμία πέντε (5) ημερών,
θεωρείται ότι έχουν αποδεχθεί το διορισμό τους και
έχουν όλες τις σχετικές ευθύνες και υποχρεώσεις του
άρθρου 37 του κ.ν. 2190/1920, όπως ισχύει κάθε φορά.
3. Οι νόμιμοι ελεγκτές και τα ελεγκτικά γραφεία που
ασκούν τον τακτικό έλεγχο της οικονομικής διαχείρισης
της Εταιρείας υποβάλλουν μέχρι το τέλος Ιουνίου κάθε
έτους έκθεση για τη διαχείριση και τον απολογισμό
του διαχειριστικού έτους που έληξε. Οι εκθέσεις υπο−
βάλλονται στον Υπουργό Υγείας και στον Πρόεδρο του
Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρείας.
4. Οι νόμιμοι ελεγκτές και τα ελεγκτικά γραφεία, εκτός
από τις υποχρεώσεις που ορίζονται στο άρθρο 37 του
κ.ν. 2190/1920, οφείλουν να επαληθεύουν και τη συμφω−
νία του περιεχομένου της εκθέσεως του Διοικητικού
Συμβουλίου με τις σχετικές ετήσιες οικονομικές κατα−
στάσεις. Για το σκοπό αυτόν, η έκθεση διαχείρισης του
Διοικητικού Συμβουλίου πρέπει να τίθεται υπόψη τους
τουλάχιστον τριάντα (30) ημέρες πριν από τη Γενική
Συνέλευση.
5. Ο Υπουργός Υγείας μπορεί να ζητήσει οποτεδή−
ποτε έκτακτο έλεγχο της οικονομικής διαχείρισης της
Εταιρείας.
Άρθρο 24
Ετήσιες Οικονομικές Καταστάσεις
1. Στο τέλος κάθε χρήσης το Διοικητικό Συμβούλιο
κλείνει τους ετήσιους λογαριασμούς, συντάσσει λεπτο−
μερή απογραφή της εταιρικής περιουσίας και καταρτίζει
τον ετήσιο ισολογισμό, τις οικονομικές καταστάσεις
και την Έκθεση Διαχείρισης, σύμφωνα με την κείμενη
νομοθεσία και ιδίως τα άρθρα 42α, 42β, 42γ, 42δ, 42ε,
43, 43α και 43β του κ.ν. 2190/1920, όπως ισχύουν.

6458

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

2. Οι Ετήσιες Οικονομικές Καταστάσεις περιλαμβά−
νουν:
α) τον ισολογισμό,
β) το λογαριασμό «αποτελέσματα χρήσεως»,
γ) τον «πίνακα διαθέσεως αποτελεσμάτων» και
δ) το προσάρτημα.
Οι καταστάσεις αυτές αποτελούν ενιαίο σύνολο,
ελέγχονται όπως ορίζουν τα άρθρα 36, 36α και 37 του
κ.ν. 2190/1920 και εμφανίζουν με απόλυτη σαφήνεια την
πραγματική εικόνα της περιουσιακής διάρθρωσης, της
χρηματοοικονομικής θέσης και των αποτελεσμάτων
χρήσης της Εταιρείας.
3. Για να ληφθεί από τη Γενική Συνέλευση έγκυρη από−
φαση για τον εγκεκριμένο από το Διοικητικό Συμβούλιο
ισολογισμό, πρέπει αυτός να έχει υπογραφεί από:
α) τον Πρόεδρο του Διοικητικού Συμβουλίου, β) τον
Διευθύνοντα Σύμβουλο της Εταιρείας και γ) τον Προ−
ϊστάμενο του Λογιστηρίου της Εταιρείας. Αν οποιοσ−
δήποτε από αυτούς διαφωνεί για τη νομιμότητα του
τρόπου κατάρτισης του ισολογισμού πρέπει να εκθέσει
έγγραφα τις αντιρρήσεις του στη Γενική Συνέλευση
της Εταιρείας.
4. Οι Ετήσιες Οικονομικές Καταστάσεις υποβάλλονται
για έγκριση στην τακτική Γενική Συνέλευση και συνο−
δεύονται από:
α) Έκθεση Διαχείρισης του Διοικητικού Συμβουλίου
στην οποία αναφέρονται όλα τα στοιχεία που ορίζονται
στις περιπτώσεις α΄ και β΄ της παρ. 3 του άρθρου 43α
του κ.ν. 2190/1920, όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει
κάθε φορά.
β) Την έκθεση των ελεγκτών.
5. Ο ισολογισμός μαζί με το σχετικό πιστοποιητικό των
Ορκωτών Ελεγκτών Λογιστών δημοσιεύεται σύμφωνα με
το άρθρο 43β του κ.ν. 2190/1920 και κοινοποιείται είκοσι
(20) ημέρες τουλάχιστον πριν από τη συνεδρίαση της
Γενικής Συνέλευσης, στον εκπροσωπούντα το Ελληνικό
Δημόσιο, Υπουργό Υγείας.
6. Η Εταιρεία έχει την υποχρέωση να υποβάλει στο
Τμήμα ΔΕΚΟ και Λοιπών Φορέων της Διεύθυνσης Προ−
ϋπολογισμού Γενικής Κυβέρνησης και στο Τμήμα Γ΄
της Διεύθυνσης Κίνησης Κεφαλαίων, Εγγυήσεων, Δα−
νείων και Αξιών, κατά λόγο αρμοδιότητας, τα έγγραφα
που προβλέπονται στην παρ. 2 του άρθρου 7 του ν.
3429/2005.
Άρθρο 25
Λόγοι λύσης της Εταιρείας
1. Η Εταιρεία λύεται μόνο μετά την πάροδο του χρό−
νου της διάρκειάς της που ορίζεται στο άρθρο 4 του
παρόντος Καταστατικού, εκτός αν πριν από τη λήξη
αποφασιστεί νόμιμη παράταση της διάρκειάς της.
2. Σε περίπτωση που το σύνολο των ιδίων κεφαλαίων
της Εταιρείας, όπως προσδιορίζονται στο υπόδειγμα
ισολογισμού που προβλέπεται στο άρθρο 42γ του κ.ν.
2190/1920, μειωθεί περισσότερο από το μισό του καταβε−
βλημένου μετοχικού κεφαλαίου, το Διοικητικό Συμβούλιο
έχει υποχρέωση να συγκαλέσει Γενική Συνέλευση μέσα
σε προθεσμία έξι (6) μηνών από τη λήξη της χρήσης
και να αποφασίσει τη λύση της Εταιρείας ή τη λήψη
άλλου μέτρου.
3. Η λύση της Εταιρείας υποβάλλεται σε δημοσιότητα
σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 7α και 7β του
κ.ν. 2190/1920, όπως ισχύει κάθε φορά.

Άρθρο 26
Εκκαθάριση
1. Με εξαίρεση την περίπτωση της πτώχευσης, τη λύση
της Εταιρείας ακολουθεί η εκκαθάρισή της με τον ορι−
σμό τριών (3) εκκαθαριστών. Οι εκκαθαριστές ασκούν,
κατά τη διάρκεια της εκκαθάρισης, όλες τις συναφείς
προς τη διαδικασία και το σκοπό της εκκαθάρισης αρ−
μοδιότητες του Διοικητικού Συμβουλίου, οι οποίες όμως
μπορούν να περιορισθούν από τη Γενική Συνέλευση,
προς τις αποφάσεις της οποίας έχουν την υποχρέωση
να συμμορφώνονται. Ο διορισμός των εκκαθαριστών
συνεπάγεται αυτοδικαίως την παύση της εξουσίας των
μελών του Διοικητικού Συμβουλίου.
2. Οι εκκαθαριστές που ορίζονται από τη Γενική Συνέ−
λευση, οφείλουν μόλις αναλάβουν τα καθήκοντά τους, να
προβαίνουν σε απογραφή της εταιρικής περιουσίας, αντί−
τυπο της οποίας υποβάλλεται στον εποπτεύοντα Υπουργό
Υγείας, καθώς και να δημοσιεύσουν ισολογισμό.
3. Την ίδια υποχρέωση έχουν οι εκκαθαριστές όταν
λήξει η εκκαθάριση, καθώς και κατ’ έτος κατά τη δι−
άρκειά της.
4. Η Γενική Συνέλευση διατηρεί όλα τα δικαιώματά
της κατά τη διάρκεια της εκκαθάρισης.
5. Οι λογαριασμοί της εκκαθάρισης εγκρίνονται από
τη Γενική Συνέλευση, που αποφασίζει και για την απαλ−
λαγή των εκκαθαριστών από κάθε ευθύνη.
6. Οι εκκαθαριστές πρέπει να περατώσουν, χωρίς
καθυστέρηση, τις εκκρεμείς υποθέσεις της Εταιρείας,
να μετατρέψουν σε χρήμα την εταιρική περιουσία, να
εξοφλήσουν τα χρέη της και να εισπράξουν τις απαιτή−
σεις της. Μπορούν δε να ενεργήσουν και νέες πράξεις,
εφόσον με αυτές εξυπηρετούνται η εκκαθάριση και το
συμφέρον της Εταιρείας.
7. Οι εκκαθαριστές ενεργούν συλλογικά και αποφα−
σίζουν κατά πλειοψηφία.
8. Κάθε χρόνο υποβάλλονται στη Γενική Συνέλευση τα
αποτελέσματα της εκκαθάρισης, με έκθεση των αιτιών
που εμπόδισαν την αποπεράτωση της εκκαθάρισης.
9. Οι ετήσιες οικονομικές καταστάσεις, καθώς και οι οικο−
νομικές καταστάσεις περάτωσης της εκκαθάρισης, εγκρίνο−
νται από τη Γενική Συνέλευση των μετόχων που αποφασίζει
και για την απαλλαγή των εκκαθαριστών από κάθε ευθύνη.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΒΔΟΜΟ
ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΙΑΚΟ ΣΧΕΔΙΟ ΚΑΙ ΘΕΜΑΤΑ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
Άρθρο 27
Επιχειρησιακό σχέδιο
1. Η Εταιρεία καταρτίζει και υποβάλλει τετραετές Επι−
χειρησιακό σχέδιο σύμφωνα με τους δημοσιονομικούς
στόχους του Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής
Στρατηγικής στην αρμόδια Διεύθυνση του Υπουργείου
Υγείας, η οποία αφού προβεί σε όλες τις απαιτούμενες
τροποποιήσεις, το διαβιβάζει στο τμήμα ΔΕΚΟ και Λοι−
πών Φορέων της Διεύθυνσης Προϋπολογισμού Γενικής
Κυβέρνησης του Υπουργείου Οικονομικών.
2. Το Επιχειρησιακό σχέδιο περιλαμβάνει επιμέρους
σχέδια που περιγράφουν τους στόχους και τις δραστη−
ριότητες κάθε υπηρεσιακής ή επιχειρησιακής μονάδας,
διεύθυνσης ή τομέα, για κάθε εταιρική χρήση και συ−
νολικά για όλη τη διάρκειά του.
3. Κάθε Επιχειρησιακό σχέδιο για κάθε ένα από τα
έτη διάρκειάς του περιλαμβάνει:

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
α) τους στόχους που επιδιώκονται εκφρασμένους σε
ποσά και ποσοστά,
β) τις ενέργειες που προορίζονται για την επίτευξη
των στόχων,
γ) τον καθορισμό των αναγκών σε κεφάλαια και των
πηγών χρηματοδότησής τους,
δ) τις ετήσιες οικονομικές καταστάσεις,
ε) τους ετήσιους χρηματοοικονομικούς, ποιοτικούς και
επιχειρησιακούς δείκτες,
στ) τις υποχρεώσεις προς τους πολίτες και τους πε−
λάτες της Εταιρείας και την πρόβλεψη αποζημιώσεων,
ζ) τις προϋποθέσεις και τις παραδοχές επίτευξης των
στόχων,
η) τις εσωτερικές διαδικασίες παρακολούθησης και
ελέγχου της πραγματοποίησης των στόχων αυτών.
4. Το Επιχειρησιακό σχέδιο οφείλει να προσδιορίζει
συγκεκριμένες κατευθύνσεις βελτίωσης των οικονομι−
κών αποτελεσμάτων με άμεσα εφαρμόσιμα κριτήρια και
μέτρα και να περιλαμβάνει δείκτες αποδοτικότητας και
ποιότητας με σκοπό την εξυπηρέτηση του πολίτη και
των πελατών της Εταιρείας.
5. Το Επιχειρησιακό σχέδιο εγκρίνεται με κοινή από−
φαση του Υπουργού Οικονομικών και του Υπουργού
Υγείας, τροποποιείται δε εφόσον παραστεί ανάγκη με
την ίδια διαδικασία.
Άρθρο 28
Θέματα Προσωπικού
1. Η Εταιρεία προσλαμβάνει το πάσης φύσεως προ−
σωπικό της σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 1 του
άρθρου 13 του ν. 3429/2005.
2. Συμβάσεις εξαρτημένης εργασίας αορίστου χρόνου
των προσλαμβανομένων, σύμφωνα με την προηγούμενη
παράγραφο, μπορούν να καταγγέλλονται σύμφωνα με
τους όρους και τις προϋποθέσεις της εκάστοτε ισχύ−
ουσας εργατικής νομοθεσίας.
3. Με απόφαση των Υπουργών Οικονομικών, Διοικητι−
κής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης,
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, Ανά−
πτυξης και Ανταγωνιστικότητας και Υγείας ρυθμίζονται
τα κάθε είδους ειδικότερα θέματα, τα οποία αφορούν
στην εφαρμογή των διατάξεων των προηγούμενων πα−
ραγράφων.
4. Οι προσλήψεις διενεργούνται μετά από δημοσίευση
προκήρυξης και τήρηση των αρχών της διαφάνειας,
της αξιοκρατίας και της ισότητας, σύμφωνα με την
ισχύουσα κάθε φορά νομοθεσία. Για το βαθμολογικό
και μισθολογικό καθεστώς της παρούσας παραγρά−
φου εφαρμόζονται οι διατάξεις της περίπτωσης 12 της
υποπαραγράφου Γ1 της παραγράφου Γ΄ του πρώτου
άρθρου του ν. 4093/2012 (Α΄ 222).»
ΜΕΡΟΣ Γ΄
ΠΡΟΣΑΡΜΟΓΗ ΣΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΔΙΚΑΙΟ ΤΗΣ ΟΔΗΓΙΑΣ
2012/39/ΕΕ ΤΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ ΤΗΣ 26ΗΣ ΝΟΕΜΒΡΙΟΥ
2012 ΓΙΑ ΤΗΝ ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΗ ΤΗΣ ΟΔΗΓΙΑΣ
2006/17/ΕΚ
Άρθρο ενδέκατο
Τροποποίηση του Παραρτήματος ΙΙΙ του
π.δ. 26/2008 (παράρτημα 1 της Οδηγίας 2012/39/ΕE)
Η παράγραφος 1.2 του παραρτήματος IΙI του π.δ.
26/2008 αντικαθίσταται ως εξής:

6459

«Πρέπει να διενεργούνται δοκιμασίες ανίχνευσης αντι−
σωμάτων HTLV−I για δότες που κατοικούν ή προέρχο−
νται από περιοχές με υψηλό επιπολασμό ή που ζουν με
ερωτικούς συντρόφους, οι οποίοι προέρχονται από τις
εν λόγω περιοχές ή όταν οι γονείς του δότη προέρχο−
νται από τις περιοχές αυτές.»
Άρθρο δωδέκατο
Τροποποίηση του παραρτήματος IV του
π.δ. 26/2008 (παράρτημα 2 της Οδηγίας 2012/39/ΕE)
1. Η παράγραφος 2.4 του παραρτήματος ΙV του π.δ.
26/2008 αντικαθίσταται ως εξής:
«Πρέπει να διενεργούνται δοκιμασίες ανίχνευσης αντι−
σωμάτων HTLV−I για δότες που κατοικούν ή προέρχο−
νται από περιοχές με υψηλό επιπολασμό ή που ζουν με
ερωτικούς συντρόφους, οι οποίοι προέρχονται από τις
εν λόγω περιοχές ή όταν οι γονείς του δότη προέρχο−
νται από τις περιοχές αυτές.»
2. Η παράγραφος 3.3 του παραρτήματος ΙV του π.δ.
26/2008 αντικαθίσταται ως εξής:
«Πρέπει να διενεργούνται δοκιμασίες ανίχνευσης αντι−
σωμάτων HTLV−I για δότες που κατοικούν ή προέρχο−
νται από περιοχές με υψηλό επιπολασμό ή που ζουν με
ερωτικούς συντρόφους, οι οποίοι προέρχονται από τις
εν λόγω περιοχές ή όταν οι γονείς του δότη προέρχο−
νται από τις περιοχές αυτές.»
3. Η παράγραφος 4.2 του παραρτήματος ΙV του π.δ.
26/2008 αντικαθίσταται ως εξής:
«Για τις δωρεές από άτομα εκτός των συντρόφων,
πρέπει να λαμβάνονται δείγματα αίματος σε κάθε δω−
ρεά. Για τις δωρεές από τον σύντροφο (όχι για άμεση
χρήση), πρέπει να λαμβάνονται δείγματα αίματος εντός
χρονικού διαστήματος τριών (3) μηνών πριν από την
πρώτη δωρεά. Για περαιτέρω δωρεές από σύντροφο
από τον ίδιο δότη, πρέπει να λαμβάνονται περαιτέρω
δείγματα αίματος σύμφωνα με τις διατάξεις της κείμε−
νης νομοθεσίας, αλλά το αργότερο είκοσι τέσσερις (24)
μήνες από την προηγούμενη δειγματοληψία.»
Άρθρο δέκατο τρίτο
Α) Μεταφορά προσωπικού και ρύθμιση οικονομικών
θεμάτων της Εθνικής Σχολής Δημόσιας Υγείας (Ε.Σ.Δ.Υ.).
1. Υπάλληλοι κατηγορίας ΔΕ και ειδικότητας Νοση−
λευτικής που υπηρετούν στην Κεντρική Υπηρεσία του
Υπουργείου Υγείας, με σχέση εργασίας ιδιωτικού δι−
καίου αορίστου χρόνου, μεταφέρονται αυτοδικαίως σε
κενή οργανική θέση ή σε περίπτωση μη ύπαρξης κενής
οργανικής θέσης, σε συνιστώμενη προσωποπαγή θέση,
κατηγορίας και ειδικότητας αντίστοιχης με τα τυπικά
προσόντα που κατέχουν, σε νοσηλευτικά ιδρύματα του
Ε.Σ.Υ. − Ν.Π.Δ.Δ. και σε δομές του Π.Ε.Δ.Υ., με απόφαση
του Υπουργού Υγείας, κατά παρέκκλιση των κείμενων
διατάξεων.
2. Οι μόνιμοι υπάλληλοι και οι υπάλληλοι με σχέση ερ−
γασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, των κλάδων/
ειδικοτήτων: ΠΕ Βιολόγων, ΤΕ Ιατρικών Εργαστηρίων,
ΔΕ Παρασκευαστών και ΔΕ Ιατρικών Εργαστηρίων, της
Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Υγείας, μετατάσ−
σονται/μεταφέρονται αυτοδικαίως από τη δημοσίευση
του παρόντος νόμου με την ίδια σχέση εργασίας και
ταυτόχρονη μεταφορά της θέσης τους, στην Εθνική
Σχολή Δημόσιας Υγείας (Ε.Σ.Δ.Υ.) για τη στελέχωση των
εργαστηρίων αυτής. Οι κάτοχοι οργανικής ή προσωπο−

6460

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

παγούς θέσης στην κεντρική υπηρεσία του Υπουργείου
Υγείας και στους φορείς παροχής υπηρεσιών υγείας
(Φ.Π.Υ.Υ.) οι οποίοι κατά τη δημοσίευση του παρόντος
απασχολούνται στην Ε.Σ.Δ.Υ. ως διοικητικό και λοιπό
διδακτικό επιστημονικό προσωπικό δύνανται, με αίτησή
τους την οποία υποβάλουν στο Υπουργείο Υγείας εντός
αποκλειστικής προθεσμίας 20 ημερών από την έναρ−
ξη ισχύος του παρόντος νόμου, να μεταφερθούν στην
Ε.Σ.Δ.Υ. με την ίδια σχέση εργασίας και ταυτόχρονη
μεταφορά της θέσης τους, για την κάλυψη των ανα−
γκών αυτής. Εκ των υπαλλήλων των ανωτέρω εδαφίων,
που μεταφέρονται στην Ε.Σ.Δ.Υ., οι ασκούντες κατά τη
δημοσίευση του παρόντος νόμου καθήκοντα διδακτικού
προσωπικού στην Ε.Σ.Δ.Υ., κάτοχοι διδακτορικού διπλώ−
ματος, προστίθενται στην κατηγορία «Διδακτικό προ−
σωπικό» ως «Λοιπό διδακτικό προσωπικό». Τα επιδόματα
του άρθρου 29 του ν. 3370/2005, όπως τροποποιήθηκε
και ισχύει, συνεχίζουν να καταβάλλονται. Για την αυτο−
δίκαιη ή κατόπιν αίτησης μετάταξη/μεταφορά εκδίδεται
εντός 10 ημερών διαπιστωτική πράξη του Υπουργού
Υγείας, η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυ−
βερνήσεως. Οι διατάξεις που διέπουν την υπηρεσιακή
κατάσταση και εξέλιξη, τις αποδοχές, το ασφαλιστικό
και συνταξιοδοτικό καθεστώς του προσωπικού που με−
τατάσσεται/μεταφέρεται εξακολουθούν να ισχύουν και
μετά την ένταξή του στην Ε.Σ.Δ.Υ..
3. Η Εθνική Σχολή Δημόσιας Υγείας, ως αυτοδιοικού−
μενο Ν.Π.Δ.Δ., κατά την έννοια των νόμων 2194/1994
και 3685/2008 όπως ισχύουν, λειτουργεί από 1.1.2016 με
πλήρη διοικητική και οικονομική αυτοτέλεια. Οι δαπάνες
μισθοδοσίας του προσωπικού της Ε.Σ.Δ.Υ. (Ν.Π.Δ.Δ.) και
οι πάσης φύσεως λειτουργικές δαπάνες αυτής, εξακο−
λουθούν να βαρύνουν τον προϋπολογισμό του Υπουρ−
γείου Υγείας και να εκκαθαρίζονται από τις αρμόδιες
υπηρεσίες αυτού, μέχρι την 31η Δεκεμβρίου 2015. Από
1η Ιανουαρίου 2016, η μισθοδοσία του πάσης φύσεως
προσωπικού της Ε.Σ.Δ.Υ. καταβάλλεται κατ’ ανάλογη
εφαρμογή των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρου 16 του
ν. 2592/1998 (Α΄ 57) και του π.δ. 412/1998 (Α΄ 288), όπως
ισχύουν. Η εκκαθάριση των τακτικών αποδοχών του
ανωτέρω προσωπικού διενεργείται από τις αρμόδιες
υπηρεσίες της Ε.Σ.Δ.Υ.. Αποζημιώσεις για πρόσθετες
αμοιβές και υπερωριακή κ.λπ. απασχόληση του ανωτέρω
προσωπικού, καθώς και αντίστοιχες αποζημιώσεις του
προσωπικού αυτού που απορρέουν από την εκτέλεση
δικαστικών αποφάσεων καταβάλλονται σύμφωνα με τις
διατάξεις του άρθρου 45 παρ. 2 του ν. 4071/2012 (Α΄ 85).
Οι δαπάνες λειτουργίας της Ε.Σ.Δ.Υ. καλύπτονται με
ειδική επιχορήγηση από τον προϋπολογισμό του Υπουρ−
γείου Υγείας, στον οποίο εγγράφονται ετησίως σχετικές
πιστώσεις. Στο εδάφιο γ΄ της παρ. 4 του άρθρου 3 του
ν. 2194/1994, αντικαθίσταται η λέξη «αυτοδικαίως» από
«με ουσιαστική κρίση». Στο τέλος της παρ. 2 του άρθρου
3 του ν. 2194/1994, προστίθεται το κάτωθι: «Για τους
τίτλους αυτούς δύναται να εισπράττονται δίδακτρα,
σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.».
4. Στο τέλος του άρθρου 3 του ν. 2194/1994 (Α΄ 34)
προστίθεται παράγραφος, ως εξής:
«Η επιλογή και η εξέλιξη των μελών του διδακτικού
προσωπικού γίνεται από ειδική επταμελή επιτροπή η
οποία απαρτίζεται από εξωτερικά και εσωτερικά μέλη.
Τουλάχιστον τρία μέλη της επιτροπής είναι εξωτερικά
μέλη. Τα εξωτερικά μέλη της επιτροπής είναι καθηγητές

ή αναπληρωτές καθηγητές Α.Ε.Ι. ή ερευνητές ερευνη−
τικών ιδρυμάτων αντίστοιχων βαθμίδων και της ίδιας
ή ανώτερης βαθμίδας με την υπό κρίση θέση και με
επιστημονικό έργο στο ίδιο ή, αν δεν υπάρχει, σε συ−
ναφές γνωστικό αντικείμενο με εκείνο της υπό κρίση
θέσης. Τα εσωτερικά μέλη της επιτροπής προέρχονται
από τους κατέχοντες τις θέσεις των δύο ανώτερων
βαθμίδων διδακτικού προσωπικού της σχολής όπως
αυτές ορίζονται στον εκάστοτε ισχύοντα οργανισμό
της σχολής με επιστημονικό έργο στο ίδιο ή, αν δεν
υπάρχει, σε συναφές γνωστικό αντικείμενο με εκείνο
της υπό κρίση θέσης. Τα εξωτερικά και τα εσωτερικά
μέλη της επιτροπής αναπληρώνονται από ίσο αριθμό
εξωτερικών και εσωτερικών μελών, αντίστοιχα. Τα μέλη
της επιτροπής επιλέγονται από μητρώα εξωτερικών και
εσωτερικών μελών, τα οποία καταρτίζονται και επικαι−
ροποιούνται κάθε δύο έτη ανά γνωστικό αντικείμενο
από τα εκάστοτε διοικητικά όργανα της σχολής. Στο
μητρώο εξωτερικών μελών εγγράφονται καθηγητές και
αναπληρωτές καθηγητές από Α.Ε.Ι., καθώς και αντίστοι−
χων βαθμίδων ερευνητές ερευνητικών ιδρυμάτων. Στο
μητρώο εσωτερικών μελών εγγράφονται οι κατέχοντες
τις θέσεις των δύο ανώτερων βαθμίδων διδακτικού
προσωπικού της σχολής, όπως αυτές ορίζονται στον
εκάστοτε ισχύοντα οργανισμό της. Τα μέλη της επιτρο−
πής ορίζονται και δημοσιοποιούνται με αιτιολογημένη
απόφαση από τα εκάστοτε όργανα διοίκησης της σχο−
λής. Για θέσεις οι οποίες τελούν υπό πλήρωση κατά τη
δημοσίευση του παρόντος, ισχύουν οι προβλέψεις του
παρόντος αναφορικά με τον τρόπο συγκρότησης της
επιτροπής επιλογής.»
5. Με αποφάσεις των Υπουργών Διοικητικής Μεταρ−
ρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και Υγείας,
δύναται να αποσπώνται υπάλληλοι του Υπουργείου
Υγείας και εποπτευόμενων από αυτό φορέων, στην
Εθνική Σχολή Δημόσιας Υγείας, κατά παρέκκλιση των
κείμενων διατάξεων και για χρονικό διάστημα έως δύο
ετών, με δυνατότητα ανανέωσης για ένα ακόμα έτος. Η
απόσπαση διακόπτεται με όμοια απόφαση των ως άνω
συναρμόδιων Υπουργών. Η μισθοδοσία τωv ανωτέρω
υπαλλήλων βαρύνει τον φορέα προέλευσης.
Β) 1. Παράταση της παρ. 1 του άρθρου 36 του ν. 4238/
2014.
Η ισχύς τωv προβλεπομένων στο άρθρο 69 του ν. 4174/
2013, που παρατάθηκε με την παρ. 1 του άρθρου 36
του ν. 4238/2014, παρατείνεται ως τη δημοσίευση του
παρόντος.
2. Παράταση του άρθρου 37 του ν. 4238/2014.
Το χρονικό διάστημα του άρθρου 37 του ν. 4238/2014
παρατείνεται από την 1η Σεπτεμβρίου 2012 ως τη δη−
μοσίευση του παρόντος.
Γ) Η παρ. 8 του άρθρου 6 του ν. 3204/2003 (Α΄ 296),
η οποία είχε τροποποιηθεί με το ν. 3252/2004 (Α΄ 132),
αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«8. Μόνιμοι Υπάλληλοι που υπηρετούν σε Ν.Π.Δ.Δ. που
εποπτεύονται από το Υπουργείο Υγείας και ιατρικό
προσωπικό που υπηρετεί σε Ν.Π.Ι.Δ. που εποπτεύονται
από το Υπουργείο Υγείας, μπορούν να τοποθετούνται
για απόκτηση ειδικότητας με απόφαση του Υπουργού
Υγείας, ως υπεράριθμοι άμισθοι. Για το σκοπό αυτόν
χορηγείται υποχρεωτικά από την υπηρεσία τους εκπαι−
δευτική άδεια με αποδοχές, ισόχρονη με τη διάρκεια της
ειδίκευσής τους, μετά το τέλος της οποίας έχουν τις

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
υποχρεώσεις της παρ. 7 του άρθρου 58 του ν. 3528/2007.
Η τοποθέτηση των ειδικευομένων γίνεται με απόφαση
του Υπουργού Υγείας.»
Άρθρο δέκατο τέταρτο
1. Η παρ. 4 του άρθρου 5 του π.δ. 237/1986 (Α΄ 110),
όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής:
«4. Σε περίπτωση κυκλοφορίας οχήματος, χωρίς την
κατά το άρθρο 2 ασφαλιστική κάλυψη, επιβάλλονται,
πέραν των αναγραφόμενων στο άρθρο 12 ποινών, και
οι παρακάτω διοικητικές κυρώσεις, με πράξη της αστυ−
νομικής αρχής:
αα) Αφαίρεση της άδειας ικανότητας οδηγού για έξι
(6) μήνες.
ββ) Αφαίρεση της άδειας κυκλοφορίας μετά των κρα−
τικών πινακίδων του οχήματος για έξι (6) μήνες και επί
εμπλοκής του σε ατύχημα για δύο (2) χρόνια. Για την
επιστροφή των πινακίδων και της άδειας κυκλοφορίας
μετά την παρέλευση των ανωτέρω περιόδων απαιτείται
η προσκόμιση από τον ενδιαφερόμενο του σχετικού
συμβολαίου ασφάλισης.
γγ) Χρηματικό πρόστιμο στον κύριο ή κάτοχο του οχή−
ματος και στον οδηγό αυτού, υπέρ του κατά το άρθρο
16 του κ.ν. 489/1976 Επικουρικού Κεφαλαίου ίσο με χίλια
(1.000) ευρώ για τα λεωφορεία και τα φορτηγά δημόσιας
χρήσης, πεντακόσια (500) ευρώ για τα επιβατηγά και
άλλα οχήματα κάθε φύσης και διακόσια πενήντα (250)
ευρώ για τα δίκυκλα. Σε περίπτωση που οδηγός του
οχήματος είναι ο κύριος ή κάτοχος αυτού επιβάλλεται
ένα μόνο πρόστιμο. Το παραπάνω χρηματικό πρόστιμο
εισπράττεται κατά τις διατάξεις του Κ.Ε.Δ.Ε..
Κατ’ εξαίρεση, επιστρέφονται, προ της παρέλευσης
των ανωτέρω περιόδων αφαίρεσης:
i. η άδεια ικανότητας οδηγού, στον οδηγό του οχήμα−
τος, με την προσκόμιση απόδειξης πληρωμής του κατά
περίπτωση επιβληθέντος διοικητικού προστίμου και
ii. η αφαιρεθείσα άδεια κυκλοφορίας του οχήματος
μετά των κρατικών πινακίδων, στον κύριο ή κάτοχο
αυτού, με την προσκόμιση απόδειξης πληρωμής του
κατά περίπτωση επιβληθέντος διοικητικού προστίμου
και του σχετικού συμβολαίου ασφάλισης του οχήματος.
Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών, Ανά−
πτυξης και Ανταγωνιστικότητας, Υποδομών, Μεταφορών
και Δικτύων, Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολί−
τη, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως,
ρυθμίζεται κάθε λεπτομέρεια που είναι αναγκαία για
την εφαρμογή της παρούσας παραγράφου.»
2. Το δεύτερο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου 103 του
Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας (ν. 2696/1999), όπως ισχύει,
καταργείται.
Άρθρο δέκατο πέμπτο
Μετά το άρθρο 65 του ν. 4001/2011 (Α΄ 179) προστίθεται
άρθρο 65Α, ως εξής:
«Άρθρο 65Α
1. Ειδικά όσον αφορά στο ΔΕΣΦΑ ΑΕ, στην περίπτωση
που η Κάθετα Ολοκληρωμένη Επιχείρηση Φυσικού Αε−
ρίου προέρχεται από τρίτη χώρα, κατά την έννοια του
άρθρου 65, η ΡΑΕ δύναται να επιβάλει την αναστολή της
άσκησης του συνόλου των δικαιωμάτων ψήφου που η
Κάθετα Ολοκληρωμένη Επιχείρηση Φυσικού Αερίου κα−
τέχει στο ΔΕΣΦΑ ΑΕ στις περιπτώσεις κατά τις οποίες:

6461

α) Η Κάθετα Ολοκληρωμένη Επιχείρηση Φυσικού Αε−
ρίου ή οι μέτοχοί της προβούν σε κάποια ενέργεια ή
στη λήψη απόφασης που θέτει σε κίνδυνο την ασφάλεια
εφοδιασμού της Χώρας ή άλλων κρατών−μελών της
Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ως τέτοιες αποφάσεις ή ενέργειες
αναφέρονται, ιδίως, η μη χορήγηση των οικονομικών
πόρων που απαιτούνται για την εύρυθμη λειτουργία
της εταιρείας και την ανάπτυξη του ΕΣΦΑ, ιδιαιτέρως
δε των επενδύσεων εκείνων που περιλαμβάνονται στο
Πρόγραμμα Ανάπτυξης του ΕΣΦΑ, καθώς και εκείνων
που αποσκοπούν στη διαφοροποίηση των πηγών τρο−
φοδοσίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης με φυσικό αέριο σε
οποιαδήποτε μορφή και των διασυνδέσεων του ΕΣΦΑ
με διασυνοριακούς αγωγούς διαμετακόμισης και πε−
ριλαμβάνονται στο Πρόγραμμα Ανάπτυξης του ΕΣΦΑ,
όπως αυτό έχει εγκριθεί από τη ΡΑΕ.
β) Η Κάθετα Ολοκληρωμένη Επιχείρηση Φυσικού Αε−
ρίου και οι μέτοχοί της προβούν σε κάποια ενέργεια
ή στη λήψη απόφασης που θα εμπόδιζε το ΔΕΣΦΑ ΑΕ
να συμμορφωθεί με το εθνικό και ενωσιακό δίκαιο, ιδί−
ως όσον αφορά στις αρμοδιότητες ελέγχου, παροχής
στοιχείων και επιβολής κυρώσεων εκ μέρους της ΡΑΕ,
ή να συμμορφωθεί με τυχόν διακρατικές συμφωνίες και
διεθνείς υποχρεώσεις της Ελλάδας ή της Ευρωπαϊκής
Ένωσης.
γ) Η Κάθετα Ολοκληρωμένη Επιχείρηση Φυσικού Αερί−
ου, οι μέτοχοί της ή οι συνδεδεμένες με αυτούς επιχει−
ρήσεις προβούν σε ενέργειες ή λάβουν αποφάσεις με τις
οποίες η συμμόρφωση του ΔΕΣΦΑ ΑΕ με το εθνικό και
ενωσιακό δίκαιο, συνδέεται ή εξαρτάται, άμεσα ή έμμε−
σα, με την προμήθεια φυσικού αερίου στην Ευρωπαϊκή
Ένωση, περιλαμβανόμενης της Ελλάδας, ή τη σύναψη
ή την εφαρμογή των συμβάσεων προμήθειας φυσικού
αερίου προς την Ελλάδα και την Ευρωπαϊκή Ένωση.
2. Η επιβολή της κύρωσης της παραγράφου 1 συνε−
πάγεται ειδικότερα την αναστολή της άσκησης των
δικαιωμάτων συμμετοχής και ψήφου στη γενική συνέ−
λευση των μετόχων, για το σύνολο των μετοχών που
η Κάθετα Ολοκληρωμένη Επιχείρηση Φυσικού Αερίου
κατέχει στο ΔΕΣΦΑ ΑΕ.
3. Η κύρωση της παραγράφου 1 επιβάλλεται μόνο
κατόπιν ακροάσεως της Κάθετα Ολοκληρωμένης Επιχεί−
ρησης Φυσικού Αερίου. Με την κλήση σε ακρόαση παρέ−
χεται στην Κάθετα Ολοκληρωμένη Επιχείρηση Φυσικού
Αερίου προθεσμία έως και δεκαπέντε (15) εργασίμων
ημερών για την παροχή εξηγήσεων ή την εφαρμογή
μέτρων αποκατάστασης.
4. Στην περίπτωση που η διαδικασία της παραγράφου
3 δεν έχει ως αποτέλεσμα την άρση των λόγων που
οδήγησαν στην κλήση σε ακρόαση, η ΡΑΕ προβαίνει σε
αναστολή της άσκησης των δικαιωμάτων ψήφου που
η Κάθετα Ολοκληρωμένη Επιχείρηση Φυσικού Αερίου
κατέχει στο ΔΕΣΦΑ ΑΕ, για χρονικό διάστημα που κρί−
νεται ανάλογα με τη σοβαρότητα και τη συστηματικό−
τητα της πράξης ή της παράλειψης, σύμφωνα με την
αρχή της αναλογικότητας και λαμβάνοντας υπόψη το
δημόσιο συμφέρον. Η εν λόγω αναστολή άσκησης των
δικαιωμάτων ψήφου αίρεται, με απόφαση της ΡΑΕ, εφό−
σον αποδεδειγμένα έχουν αρθεί οι λόγοι που οδήγησαν
στην επιβολή του εν λόγω μέτρου.
5. Σε περίπτωση που, μετά την πάροδο του ως άνω
χρονικού διαστήματος δεν έχουν αρθεί οι λόγοι επιβο−
λής της αναστολής άσκησης των δικαιωμάτων ψήφου,

6462

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

σύμφωνα με την παράγραφο 1, η ΡΑΕ δύναται να πα−
ρατείνει το χρονικό διάστημα της αναστολής άσκησης
των σχετικών δικαιωμάτων ψήφου.
6. Σε όλα τα στάδια της διαδικασίας του παρόντος
άρθρου, η ΡΑΕ δύναται να διαβουλεύεται με την Ευρω−
παϊκή Επιτροπή και τον Οργανισμό Συνεργασίας των
Ρυθμιστικών Αρχών Ενεργείας αυτεπαγγέλτως ή κατό−
πιν αιτήματος της κάθετα Ολοκληρωμένης Επιχείρησης
Φυσικού Αερίου.
7. Η επιβολή των ως άνω κυρώσεων δεν συνεπάγεται
την αδυναμία επιβολής άλλης κύρωσης, κατά τα προ−
βλεπόμενα στις διατάξεις του παρόντος νόμου.»
Άρθρο δέκατο έκτο
Ρυθμίσεις για την αντιμετώπιση των εξαιρετικά
επειγουσών και απρόβλεπτων αναγκών του μη
κερδοσκοπικού ιδρύματος με την επωνυμία
«ΚΟΙΝΩΦΕΛΕΣ ΙΔΡΥΜΑ ΕΡΡΙΚΟΣ ΝΤΥΝΑΝ ΝΠΙΔ» και
του σωματείου «ΕΛΛΗΝΙΚΟΣ ΕΡΥΘΡΟΣ ΣΤΑΥΡΟΣ»
1. Παρατείνεται η προθεσμία του άρθρου 11 του ν.
4271/2014 για τη χορήγηση ασφαλιστικής ενημερότητας
στο κοινωφελές, μη κερδοσκοπικό ίδρυμα, με την επω−
νυμία «ΚΟΙΝΩΦΕΛΕΣ ΙΔΡΥΜΑ ΕΡΡΙΚΟΣ ΝΤΥΝΑΝ ΝΠΙΔ»
μέχρι 31.3.2015.
2. Τα μέλη του Κ.Δ.Σ. του Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού
που έχουν διοριστεί με δικαστική απόφαση, καθώς και
τα μέλη του Δ.Σ. του κοινωφελούς, μη κερδοσκοπικού
ιδρύματος με την επωνυμία «ΚΟΙΝΩΦΕΛΕΣ ΙΔΡΥΜΑ
ΕΡΡΙΚΟΣ ΝΤΥΝΑΝ ΝΠΙΔ» που εκλέχτηκαν από την πα−
ραπάνω διοίκηση, δεν διώκονται για τις πράξεις και
παραλείψεις τους που αφορούν σε φορολογικές, ασφα−
λιστικές και εργοδοτικές υποχρεώσεις τους, οι οποίες
τελέστηκαν κατά τη διάρκεια της προσωρινής θητείας
τους, ούτε και για χρέη του σωματείου ή του ιδρύματος,
που έγιναν η γεννήθηκαν κατά την ίδια ως άνω περίοδο
και ουδεμία ποινική, αστική ή άλλη ευθύνη φέρουν για
αυτά, ανεξάρτητα από το χρόνο βεβαίωσής τους.
3. Χορηγείται στο σωματείο με την επωνυμία «ΕΛΛΗΝΙ−
ΚΟΣ ΕΡΥΘΡΟΣ ΣΤΑΥΡΟΣ» φορολογική και ασφαλιστική
ενημερότητα μέχρι 31.12.2014 χωρίς παρακράτηση, κατά
παρέκκλιση των ισχυουσών διατάξεων.
Άρθρο δέκατο έβδομο
Μεταφορά μαθητών δημόσιων σχολείων
1. Εάν και μετά τους πρόχειρους διαγωνισμούς του
άρθρου 49 του ν. 4274/2014 (Α΄147) παραμένουν αδιάθετα
δρομολόγια η Περιφέρεια δύναται, κατά παρέκκλιση
των κείμενων διατάξεων, να προσφύγει σε διαδικασία
με διαπραγμάτευση με τους ίδιους ή με τροποποιη−
μένους όρους είτε για ομάδες δρομολογίων είτε για
μεμονωμένα δρομολόγια. Από την εγκατάσταση των
νέων Περιφερειακών Αρχών και μέχρι τη συγκρότηση
της Οικονομικής Επιτροπής, τις προβλεπόμενες από
την κείμενη νομοθεσία αποφάσεις λαμβάνουν ο Περι−
φερειάρχης ή ο Αντιπεριφερειάρχης της οικείας Περι−
φερειακής Ενότητας.
2. Στο τέλος του άρθρου 49 του ν. 4274/2014 προστί−
θεται παράγραφος 4, η οποία έχει ως εξής:
«Τα νέα δρομολόγια τα οποία προκύπτουν κατά τη
διάρκεια του σχολικού έτους και δεν μπορούν να αντι−
μετωπιστούν με τις τυχόν προβλεπόμενες προαιρέσεις
των διακηρύξεων δύνανται να ανατεθούν με τη διαδι−

κασία της διαπραγμάτευσης, τηρούμενων των προϋπο−
θέσεων διαφάνειας και ανταγωνισμού.»
3. Η αληθής έννοια της διάταξης του δεύτερου εδαφί−
ου της παρ. 1α του άρθρου 49 του ν. 4274/2014, σύμφωνα
με την οποία η Οικονομική Επιτροπή μπορεί να αναθέτει
την εκτέλεση των δρομολογίων «κατόπιν πρόχειρου
διαγωνισμού, κατά την έννοια του άρθρου 83 του ν.
2362/1995 (Α΄ 247), όπως ισχύει», δεν αφορά στα ανώτατα
όρια διενέργειας πρόχειρων διαγωνισμών του άρθρου
83 του ν. 2362/1995.
4. Εάν η μεταφορά των μαθητών της πρωτοβάθμιας
και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης δημοσίων σχολείων
δεν είναι εφικτή για το σχολικό έτος 2014−2015 με δη−
μόσια συγκοινωνία ή με ίδια μέσα των Περιφερειών και
των Δήμων, σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία, επι−
τρέπεται κατ’ εξαίρεση και έπειτα από σύμφωνη γνώμη
επιτροπής, στην οποία μετέχει από ένας εκπρόσωπος
της οικείας περιφερειακής ενότητας, της πρωτοβάθμιας
αυτοδιοίκησης και του οικείου οργανισμού δημόσιας
συγκοινωνίας υπό την Προεδρία του Περιφερειάρχη ή
του αρμόδιου κατά περίπτωση Αντιπεριφερειάρχη, η
υπέρβαση των χιλιομετρικών αποστάσεων που τίθενται
στην υπ’ αριθμ. 24001/11.6.2013 κ.υ.α. , όπως ισχύει, υπό
την προϋπόθεση ότι το συνολικό κόστος της μεταφοράς
μαθητών της οικείας περιφερειακής ενότητας δεν υπερ−
βαίνει το αντίστοιχο της περσινής σχολικής χρονιάς.
5. Η ισχύς των παραγράφων 1, 2 και 4 του άρθρου
αυτού αρχίζει στις 11.9.2014, κατά την έναρξη του νέου
σχολικού έτους.
Άρθρο δέκατο όγδοο
1.α. Στο τέλος της περίπτωσης β΄ της παραγράφου 1
της ενότητας Β΄ του άρθρου 4 του ν. 4223/2013 (Α΄ 287)
προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Αν το οικόπεδο βρίσκεται σε περιοχή, στην οποία
δεν ισχύουν οι αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών,
που εκδίδονται κατ’ εξουσιοδότηση του άρθρου 41 του
ν. 1249/1982 (Α΄ 43), η μοναδιαία αξία του οικοπέδου ανά
τετραγωνικό μέτρο, δεν μπορεί να είναι ανώτερη της
τιμής ανά τετραγωνικό μέτρο, η οποία ελήφθη υπόψη
για τον υπολογισμό του φόρου ακίνητης περιουσίας
φυσικών προσώπων έτους 2013.»
β. Στο τέλος της παρ. 4 του άρθρου 5 του ν. 4223/2013
προστίθεται το εδάφιο ως εξής:
«Αν το οικόπεδο βρίσκεται σε περιοχή, στην οποία
δεν ισχύουν οι αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών,
που εκδίδονται κατ’ εξουσιοδότηση του άρθρου 41 του
ν. 1249/1982, για τον προσδιορισμό της φορολογητέας
αξίας αυτού, το γινόμενο της συνολικής τιμής εκκίνησης
του οικοπέδου και του συντελεστή οικοπέδου, ο οποί−
ος δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερος του 1, δεν μπορεί
να είναι ανώτερο της τιμής ανά τετραγωνικό μέτρο, η
οποία ελήφθη υπόψη για τον υπολογισμό του φόρου
ακίνητης περιουσίας φυσικών προσώπων έτους 2013.»
2. Στο τέλος της περίπτωσης α΄ της παραγράφου 2
του άρθρου 3 προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Με απόφαση του Γενικού Γραμματέα Δημοσίων Εσό−
δων μπορεί να καθορίζονται περιπτώσεις οι οποίες υπά−
γονται στα προηγούμενα εδάφια.»
3. Η παρ. 3 του άρθρου 3 του ν. 4223/2013, η οποία
προστέθηκε με την περίπτωση 5 της υποπαραγράφου
Γ΄ του τρίτου άρθρου του ν. 4254/2014 (Α΄ 85), αναριθ−
μείται σε παράγραφο 4 και: α) στο πρώτο εδάφιο αυτής

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
μετά τη λέξη «κτίσματα» προστίθεται η φράση «μετά
του αναλογούντος σε αυτά οικοπέδου» και β) μετά το
πρώτο εδάφιο προστίθενται νέα εδάφια ως εξής:
«Για το έτος 2014, απαλλάσσονται από τον ΕΝ.Φ.Ι.Α., τα
ακίνητα, τα οποία βρίσκονται εντός της νήσου Κεφαλ−
ληνίας. Για το έτος 2014, ακίνητα, τα οποία βρίσκονται
εντός των ορίων των κηρυχθέντων ως πολεοδομικά
ανενεργών στην παλαιά τους θέση οικισμών Πεπονιάς,
Πολύλακκου, Αξιόκαστρου, Κλήματος, Τραπεζίτσας −
Πανάρετης και Πυλωρών του Νομού Κοζάνης, δυνάμει
του από 5.12.2002 διατάγματος (Δ΄ 1075), απαλλάσσονται
από τον ΕΝ.Φ.Ι.Α., εφόσον, καθ’ όλο το έτος 2013 αυτά
δεν ηλεκτροδοτήθηκαν.»
4. Στο τελευταίο εδάφιο της περίπτωσης ε΄ της πα−
ραγράφου 1 της ενότητας Β΄ του άρθρου 4 μετά τη
φράση «με εξαίρεση την περίπτωση που το κτίσμα έχει
ηλικία εκατό (100) ετών ή μεγαλύτερη» προστίθεται η
φράση «, καθώς και την περίπτωση που επί του οικο−
πέδου υπάρχει κτίριο, το οποίο έχει κηρυχθεί ιστορικό
διατηρητέο μνημείο ή έργο τέχνης».
5. Στο τελευταίο εδάφιο της περίπτωσης γ΄ της παρ. 3
του άρθρου 5 του ν. 4223/ 2013, μετά το «β΄,» τίθεται «δ΄,».
6. Το άρθρο 7 του ν. 4223/2013 τροποποιείται ως εξής:
α. Στο τέλος της περίπτωσης β΄ της παραγράφου 1
προστίθεται φράση ως εξής:
«η συνολική αξία της ακίνητης περιουσίας, όπως αυτή
προσδιορίζεται για τον υπολογισμό του συμπληρωματι−
κού φόρου, δεν υπερβαίνει το ποσό των ογδόντα πέντε
χιλιάδων (85.000) ευρώ για τον άγαμο, των εκατόν πε−
νήντα χιλιάδων (150.000) ευρώ για τον έγγαμο και τον
ή τη σύζυγό του ή τη μονογονεϊκή οικογένεια με ένα
εξαρτώμενο τέκνο και των διακοσίων χιλιάδων (200.000)
ευρώ για τον έγγαμο, τον ή την σύζυγό του και τα
εξαρτώμενα τέκνα τους ή τη μονογονεϊκή οικογένεια
με δύο εξαρτώμενα τέκνα και».
β. Η περίπτωση γ΄ της παραγράφου 1 αντικαθίσταται
ως εξής:
«γ) ο φορολογούμενος, ο ή η σύζυγος και τα εξαρ−
τώμενα τέκνα της οικογένειάς του είναι φορολογικοί
κάτοικοι Ελλάδας.»
γ. Η περίπτωση γ΄ της παραγράφου 2 αντικαθίσταται
ως εξής:
«γ) ο φορολογούμενος, ο ή η σύζυγος και τα εξαρ−
τώμενα τέκνα της οικογένειας του είναι φορολογικοί
κάτοικοι Ελλάδας και».
δ. Στο δεύτερο εδάφιο της παραγράφου 3 η φράση
«ενός έτους» αντικαθίσταται από τη φράση «, που προ−
κύπτει με βάση εμπρόθεσμη δήλωση, λήγει σε κάθε
περίπτωση μετά από ένα έτος από τη λήξη της προ−
θεσμίας καταβολής της πρώτης δόσης και, εφόσον
συντρέχουν οι προϋποθέσεις α΄ και β΄, ισχύει από την
υποβολή της σχετικής αίτησης προς τη Φορολογική Δι−
οίκηση, άλλως, από την έκδοση της πράξης αναστολής».
ε. Στην παράγραφο 3 η περίπτωση γ΄ αντικαθίσταται
ως εξής:
«γ) ο συνολικός κύκλος εργασιών λαμβάνεται όπως
προκύπτει μετά από έλεγχο της Φορολογικής Διοίκησης,
ο οποίος διενεργείται υποχρεωτικά εντός τριών μηνών
από την υποβολή σχετικής αίτησης.»
στ. Στην περίπτωση α΄ των παραγράφων 1 και 2: α) η
φράση «του Κ.Φ.Ε.» αντικαθίσταται από τη φράση «του ν.
4172/2013 (Α΄ 167), όπως ισχύουν και κάθε άλλη συναφή

6463

κείμενη διάταξη,» και β) στο τέλος της άνω περίπτω−
σης διαγράφεται το κόμμα, προστίθεται τελεία και νέο
εδάφιο ως εξής:
«Για το έτος 2014, ως συνολικό φορολογητέο οικο−
γενειακό εισόδημα λαμβάνεται το συνολικό καθαρό
οικογενειακό εισόδημα, το οποίο προκύπτει από την
εφαρμογή των διατάξεων του ν. 2238/1994 και κάθε
άλλη συναφή κείμενη διάταξη.»
ζ. Στην περίπτωση β΄ των παραγράφων 1 και 2 μετά
τη λέξη «συνιδιοκτησίας» προστίθεται η φράση «και του
είδους του δικαιώματος».
7. Στο πρώτο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου 8 του
ν. 4223/2013 μετά τη φράση «καταβάλλεται μέχρι την
τελευταία εργάσιμη ημέρα, του επόμενου μήνα από την
έκδοση της πράξης προσδιορισμού φόρου» προστίθεται
η φράση «, οι επόμενες δόσεις μέχρι την τελευταία ερ−
γάσιμη ημέρα κάθε επόμενου μήνα» και μετά το πρώτο
εδάφιο προστίθεται νέο εδάφιο ως εξής:
«Ειδικά για το έτος 2014, η τελευταία δόση καταβάλ−
λεται μέχρι την τελευταία εργάσιμη ημέρα του Φεβρου−
άριου του έτους 2015. Εφόσον η πράξη προσδιορισμού
του φόρου έχει εκδοθεί μέχρι και την 31η Ιουλίου 2014,
η πρώτη δόση καταβάλλεται μέχρι και την 30ή Σεπτεμ−
βρίου 2014.»
8. Στο τελευταίο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου 8 του
ν. 4223/2013 διαγράφονται οι λέξεις «είτε συμψηφίζονται
έναντι απαιτήσεων του φορολογούμενου κατά της Φο−
ρολογικής Διοίκησης είτε».
9. Στο τέλος του άρθρου 3 του ν. 4223/2013 προστί−
θεται παράγραφος 5 ως εξής:
«5. Για το έτος 2014, ο ΕΝ.Φ.Ι.Α. μειώνεται κατά 20%
για τα δικαιώματα σε κύριους χώρους αποπερατωμένων
κατοικιών, μονοκατοικιών, διαμερισμάτων και επαγγελ−
ματικών στεγών, όπως κατατάσσονται αυτοί σε κατη−
γορία κατά την παρ. 2 του άρθρου 32 του ν. 3842/2010
και αναφέρονται στις περιπτώσεις 3.1., 3.2., 4.2., 4.3. και
4.4. των παραγράφων 3 και 4 του ιδίου άρθρου, εφόσον
ανήκουν σε φυσικά πρόσωπα που είναι φορολογικοί
κάτοικοι Ελλάδας και καθ’ όλη τη διάρκεια του προη−
γούμενου έτους ήταν κενοί και μη ηλεκτροδοτούμενοι.
Με απόφαση του Γενικού Γραμματέα Δημοσίων Εσόδων
καθορίζεται η διαδικασία χορήγησης της μείωσης και
οι αναγκαίες λεπτομέρειες για την εφαρμογή της πα−
ρούσας παραγράφου.»
10. Το δεύτερο εδάφιο της περίπτωσης α΄ της παρ. 3
του άρθρου 23 του ν. 3427/2005 αντικαθίσταται ως εξής:
«Ειδικά, η δήλωση για κάθε σύσταση, απόκτηση και
κάθε άλλη μεταβολή στοιχείων ακινήτων που έλαβε
χώρα από την 1η Ιανουάριου 2014 μέχρι και την 30ή
Νοεμβρίου 2014, υποβάλλεται μέχρι και την 31η Iανου−
αρίου 2015.»
11. Μετά το πρώτο εδάφιο της περίπτωσης γ΄ της
παρ. 3 του άρθρου 5 του ν. 4223/2013 προστίθεται νέο
εδάφιο ως εξής:
«Τα αναφερόμενα στο προηγούμενο εδάφιο εφαρ−
μόζονται και για τα ξενοδοχειακά κτίρια του άρθρου
8 της υπ’ αριθμ. 11294885/479/Γ0013 ΠΟΛ/1996 (Β΄ 1152)
απόφασης του Υπουργού Οικονομικών, τα οποία ιδιο−
χρησιμοποιούν ξενοδοχειακές επιχειρήσεις, οι οποίες
λειτουργούν ως ατομικές επιχειρήσεις.»
12. Οι διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων ισχύ−
ουν από την 1.1.2014.

6464

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

Άρθρο δέκατο ένατο
Εξόφληση οφειλών Φορέων Υγείας εποπτευόμενων
από το Υπουργείο Εθνικής Άμυνας για προμήθειες
Ειδών Ιατροφαρμακευτικής Περίθαλψης

Ολομέλειας εκφράζει την προτίμησή του σε δύο από
τους υποψηφίους με σταυρό προτίμησης που τίθεται
στο ψηφοδέλτιο δίπλα από το όνομα του υποψηφίου.»
6. Το δεύτερο εδάφιο της παρ. 3 του άρθρου 16 του ν.
Η ισχύς των προβλεπόμενων από τις διατάξεις της 1756/1988, όπως ισχύει σήμερα, αντικαθίσταται ως εξής:
«Οι εισαγγελείς που διευθύνουν τις παραπάνω εισαγ−
υποπαραγράφου Γ.2.3 του ν. 4093/2012 (Α΄ 222) παρα−
γελίες
και οι αναπληρωτές τους δεν επιτρέπεται να
τείνεται μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος.
μετατεθούν
για οποιονδήποτε λόγο.»
Άρθρο εικοστό
7. Το έκτο εδάφιο της παρ. 3 του άρθρου 16 του ν. 1756/
1. Η παρ. 2 του άρθρου 15 του ν. 1756/1988, όπως ισχύει
1988, όπως ισχύει σήμερα, αντικαθίσταται ως εξής:
σήμερα, αντικαθίσταται ως εξής:
«Σε περίπτωση θανάτου παραίτησης ή καθ’ οποιονδήποτε
«Τα πολιτικά και διοικητικά Εφετεία και Πρωτοδικεία Αθη−
τρόπο εξόδου από την υπηρεσία του διευθύνοντος ή του
νών, Θεσσαλονίκης και Πειραιά και τα Ειρηνοδικεία Αθηνών
αναπληρωτή του διενεργείται αναπληρωματική εκλογή,
και Θεσσαλονίκης διευθύνονται από τριμελές συμβούλιο.»
στην οποία εφαρμόζεται αναλόγως η διαδικασία της πα−
2. Το έκτο εδάφιο της παρ. 4 του άρθρου 15 του ν.
1756/1988, όπως ισχύει σήμερα, αντικαθίσταται ως εξής: ραγράφου 2 του άρθρου αυτού. Οι εισαγγελείς που διευθύ−
«Κάθε μέλος της Ολομέλειας εκφράζει την προτίμησή νουν τις παραπάνω εισαγγελίες και οι αναπληρωτές τους
του σε δύο από τους προέδρους και τέσσερα από τα δεν επιτρέπεται να μετατεθούν για οποιονδήποτε λόγο.»
Άρθρο εικοστό πρώτο
μέλη με σταυρό προτίμησης που τίθεται στο ψηφοδέλ−
τιο δίπλα από το όνομα του υποψηφίου.»
Δικαιώματα προαιρέσεως σε συμβάσεις που έχουν συ−
3. Το δεύτερο και τρίτο εδάφιο της παρ. 5 του άρθρου νάψει τα Ελληνικά Αμυντικά Συστήματα για τον εφοδιασμό
15 του ν. 1756/1988, όπως ισχύουν σήμερα, αντικαθίστα− των Ενόπλων Δυνάμεων θεωρούνται ότι είναι σε ισχύ άνευ
νται ως εξής:
ετέρου και ασκούνται, εφόσον το αρμόδιο Γενικό Επιτελείο
«Ο πρόεδρος και ο αναπληρωτής του δεν επιτρέπεται βεβαιώνει την επιχειρησιακή αναγκαιότητα και η σύμβαση
να μετατεθούν για οποιονδήποτε λόγο. Σε περίπτωση στην οποία προβλέπονται είναι σε ισχύ και έχει συναφθεί
προαγωγής, παραμένουν στη θέση τους και ασκούν τα πριν την έναρξη ισχύος του ν. 3978/2011, όπως ισχύει. Η ρύθ−
καθήκοντά τους έως τη λήξη της θητείας τους.»
μιση είναι ειδική και κατισχύει κάθε αντίθετης διάταξης,
4. Η υπο στοιχείο α΄ περίπτωση του έκτου εδαφίου γνωμοδότησης και ρύθμισης. Σε περίπτωση άσκησης του
της παρ. 5 του άρθρου 15 του ν. 1756/1988, όπως ισχύει δικαιώματος το κόστος θα καλυφθεί από τις εγγεγραμμένες
σήμερα, αντικαθίσταται ως εξής:
πιστώσεις του προϋπολογισμού του Υπουργείου Εθνικής
«α) του προέδρου, του αναπληρωτή του ή των τακτι−
Άμυνας και εντός των προβλέψεων του ισχύοντος ΜΠΔΣ.
κών μελών του συμβουλίου, διενεργείται αναπληρωμα−
Άρθρο εικοστό δεύτερο
τική εκλογή, για την οποία εφαρμόζεται αναλόγως η
Για την άμεση εκπλήρωση διεθνών υποχρεώσεων της
διαδικασία της παραγράφου 4, και».
5. Το πέμπτο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 16 του ν. χώρας για την καταστροφή πυρομαχικών, επεκτείνεται
1756/1988, όπως ισχύει σήμερα, αντικαθίσταται ως εξής: η χρονική ισχύς και το αντικείμενο σχετικών συμβάσεων
«Τα ονόματα των εκλόγιμων αναγράφονται κατά αλ− που έχουν συναφθεί μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου
φαβητική σειρά σε ένα ψηφοδέλτιο και κάθε μέλος της και των Ελληνικών Αμυντικών Συστημάτων.
Άρθρο εικοστό τρίτο
Έναρξη ισχύος
Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως εκτός από τις
διατάξεις που ορίζουν διαφορετικά.
Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως
νόμου του Κράτους.
Αθήνα, 19 Σεπτεμβρίου 2014
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ
ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ

Ο ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ

ΓΚΙΚΑΣ ΧΑΡΔΟΥΒΕΛΗΣ

ΘΕΟΦΙΛΟΣ ΛΕΟΝΤΑΡΙΔΗΣ

ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΑΝΤΑΓΩΝΙΣΤΙΚΟΤΗΤΑΣ

ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ

ΝΙΚΟΛΑΟΣ − ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΕΝΔΙΑΣ

ΑΝΔΡΕΑΣ ΛΟΒΕΡΔΟΣ

ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗΣ, ΚΑΙ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ

ΥΓΕΙΑΣ

ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ

ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ

ΕΡΓΑΣΙΑΣ, ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΑΣΦΑΛΙΣΗΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ

ΥΠΟΔΟΜΩΝ, ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΔΙΚΤΥΩΝ

ΙΩΑΝΝΗΣ ΒΡΟΥΤΣΗΣ

ΜΙΧΑΗΛ ΧΡΥΣΟΧΟΪΔΗΣ

ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΚΛΙΜΑΤΙΚΗΣ ΑΛΛΑΓΗΣ

ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ, ΔΙΑΦΑΝΕΙΑΣ ΚΑΙ ΑΝΘΡΩΠΙΝΩΝ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ

ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΑΝΙΑΤΗΣ

ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ

ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ ΚΑΙ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΤΟΥ ΠΟΛΙΤΗ

ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΙΚΙΛΙΑΣ
Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους
Αθήνα, 19 Σεπτεμβρίου 2014
Ο ΕΠΙ ΤΗΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ

ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ

ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ
*01001941909140016*

ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * ΤΗΛ. 210 52 79 000 * FAX 210 52 21 004

