Signature Not
Verified
Digitally signed by
THEODOROS MOUMOURIS
Date: 2014.10.07 20:07:23
EEST
Reason: Signed PDF
(embedded)
Location: Athens, Ethniko
Typografio

7331

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Αρ. Φύλλου 223

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ

7 Οκτωβρίου 2014
NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘ. 4301
Οργάνωση της νομικής μορφής των θρησκευτικών κοι−
νοτήτων και των ενώσεών τους στην Ελλάδα και
άλλες διατάξεις αρμοδιότητας Γενικής Γραμματεί−
ας Θρησκευμάτων και λοιπές διατάξεις.
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΡΩΤΟ
Άρθρο 1
Έννοια Θρησκευτικής Κοινότητας
Θρησκευτική κοινότητα είναι ικανός αριθμός φυσι−
κών προσώπων με συγκεκριμένη θρησκευτική Ομολογία
γνωστής θρησκείας, μόνιμα εγκατεστημένων σε ορισμέ−
νη γεωγραφική περιοχή, με σκοπό την κοινή άσκηση
της λατρείας της και την τέλεση των καθηκόντων που
απαιτούνται από την κοινή Ομολογία των μελών της.
Άρθρο 2
Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο
Ένωση προσώπων της αυτής θρησκευτικής κοινότη−
τας, η οποία επιδιώκει τη συστηματική και οργανωμένη
άσκηση της λατρείας της και τη συλλογική εκδήλωση
των θρησκευτικών πεποιθήσεων των μελών της, αποκτά
προσωπικότητα, όταν εγγραφεί σε ειδικό δημόσιο βιβλίο
(Θρησκευτικών Νομικών Προσώπων) που τηρείται στο
πρωτοδικείο της έδρας του. Για να συσταθεί θρησκευ−
τικό νομικό πρόσωπο χρειάζονται τριακόσια τουλάχι−
στον πρόσωπα, εκ των οποίων ένας τουλάχιστον είναι
ο θρησκευτικός λειτουργός, ιερουργός ή ποιμένας της
θρησκευτικής κοινότητας, στον οποίο έχει ανατεθεί η
τέλεση των θρησκευτικών τελετών, ο οποίος πρέπει να
είναι Έλληνας ή πολίτης κράτους − μέλους της Ευρωπαϊ−
κής Ένωσης ή αλλοδαπός νόμιμα διαμένων στην Ελλάδα.
Άρθρο 3
Διαδικασίες και διατυπώσεις σύστασης
1. Για την εγγραφή του θρησκευτικού νομικού προσώ−
που στο βιβλίο, η διοίκησή του υποβάλλει αίτηση στο
αρμόδιο μονομελές πρωτοδικείο, η οποία εκδικάζεται
κατά την εκούσια δικαιοδοσία και στην οποία επισυνά−

πτονται η συστατική πράξη υπογεγραμμένη από όλους
τους ιδρυτές − μέλη του με τα πλήρη στοιχεία ταυτότη−
τας και κατοικίας τους, η Ομολογία πίστης, τα ονόματα
των μελών της διοίκησης, στην οποία περιλαμβάνεται
απαραίτητα και ο θρησκευτικός λειτουργός της κοινό−
τητας, πλήρες βιογραφικό σημείωμα του τελευταίου,
από το οποίο θα προκύπτουν οι τυχόν θρησκευτικές
σπουδές του, ο τρόπος και ο χρόνος ανάδειξης, εκλο−
γής ή επιλογής του στη θέση αυτή, κατάλογος με τους
λατρευτικούς χώρους του και ο κανονισμός του, με τις
υπογραφές των μελών του και με ημεροχρονολογία.
Το μέλος δεν μπορεί να συμμετέχει ταυτόχρονα σε
άλλο θρησκευτικό νομικό πρόσωπο, της αυτής ή άλλης
θρησκείας ή δόγματος. Το δικαστήριο υποχρεωτικά δι−
ατάσσει με πράξη του την εισαγωγή της υπόθεσης στο
ακροατήριο προς συζήτηση. Αντίγραφο της αίτησης με
την πράξη ορισμού δικασίμου και όλα τα δικαιολογητικά
επιδίδονται, με επιμέλεια των αιτούντων, δεκαπέντε
τουλάχιστον ημέρες πριν τη δικάσιμο στον Υπουργό
Παιδείας και Θρησκευμάτων και στον αρμόδιο Εισαγ−
γελέα Πρωτοδικών.
2. Τα στοιχεία ταυτότητας των μελών − ιδρυτών του
θρησκευτικού νομικού προσώπου, πλην των μελών της
διοίκησης που υπογράφουν την αίτηση, δεν γνωστο−
ποιούνται καθ’ οποιονδήποτε τρόπο σε τρίτους ούτε
περιλαμβάνονται στο τηρούμενο βιβλίο θρησκευτικών
νομικών προσώπων.
3. Τα υπό σύσταση θρησκευτικά νομικά πρόσωπα που
υπάγονται πνευματικά και διοικητικά σε εκκλησιαστικό
νομικό πρόσωπο, υποβάλλουν υποχρεωτικά κοινή αίτη−
ση με το τελευταίο.
Άρθρο 4
Κανονισμός
Ο κανονισμός για να είναι έγκυρος πρέπει να μην
έρχεται σε αντίθεση προς τη δημόσια τάξη και τα χρη−
στά ήθη και πρέπει να καθορίζει: α) την επωνυμία, η
οποία περιέχει οπωσδήποτε τη βασική προσδιοριστική
της θρησκείας λέξη στην ελληνική γλώσσα ή την πι−
στή απόδοσή της με ελληνικούς χαρακτήρες και την
ένδειξη «Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», β) την έδρα,
γ) την εσωτερική οργανωτική δομή του, δ) τα όργα−
να της διοίκησης, τους όρους ανάδειξης ή διορισμού
και παύσης τους και τους κανόνες λειτουργίας τους,

7332

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ε) τους όρους ανάδειξης, εκλογής ή επιλογής των θρη−
σκευτικών λειτουργών, στ) τον τρόπο της δικαστικής
και εξώδικης αντιπροσώπευσης, ζ) τους όρους εισόδου,
αποχώρησης και αποβολής των μελών του, καθώς και τα
δικαιώματα και τις υποχρεώσεις τους, η) τους όρους με
τους οποίους συγκαλείται, συνεδριάζει και αποφασίζει
το ανώτατο συλλογικό όργανο, θ) τους πόρους του
και την προέλευσή τους, ι) τις τυχόν σχέσεις, αλληλε−
ξαρτήσεις, πνευματικούς και διοικητικούς δεσμούς με
ημεδαπό εκκλησιαστικό πρόσωπο, καθώς και με θρη−
σκευτικές κοινότητες ή οργανώσεις της αλλοδαπής, ια)
τους όρους τροποποίησης του κανονισμού και ιβ) τους
όρους για τη διάλυση του νομικού προσώπου. Στον κα−
νονισμό ορίζεται με σαφήνεια η θρησκεία, το δόγμα και
η Ομολογία πίστεως, την οποία υπηρετεί το νομικό πρό−
σωπο, περιγράφονται οι διδασκαλίες και οι λατρευτικές
εκδηλώσεις τους και αναφέρονται όλα τα ιερά κείμενα
και οι κανόνες, οι οποίοι συγκροτούν το θρησκευτικό και
οργανωτικό περιεχόμενό της και το δεσμεύουν.
Άρθρο 5
Εγγραφή στο βιβλίο και απόκτηση
νομικής προσωπικότητας
Αν συντρέχουν οι νόμιμοι όροι, το πρωτοδικείο δέ−
χεται την αίτηση και διατάζει: α) να δημοσιευθεί στον
τύπο η Ομολογία πίστεως και περίληψη του κανονι−
σμού με τα ουσιώδη στοιχεία του και β) να εγγραφεί
το νομικό πρόσωπο στο βιβλίο Θρησκευτικών Νομικών
Προσώπων. Η εγγραφή αυτή είναι ημεροχρονολογημένη
και περιλαμβάνει την επωνυμία και την έδρα του, την
Ομολογία πίστεως, τη χρονολογία του κανονισμού, τα
μέλη της διοικήσεως και τον θρησκευτικό λειτουργό,
καθώς και τους όρους που περιορίζουν αυτούς. Ο κανο−
νισμός επικυρώνεται από τον πρόεδρο του δικαστηρίου,
κοινοποιείται στον εισαγγελέα πρωτοδικών και κατα−
τίθεται στο αρχείο του πρωτοδικείου. Το θρησκευτικό
πρόσωπο αποκτά προσωπικότητα από τη στιγμή που θα
εγγραφεί στο βιβλίο και η εγγραφή γίνεται αμέσως μετά
την έκδοση της απόφασης. Οι δικονομικές προθεσμίες
άρχονται για το Δημόσιο από της κοινοποιήσεως της
απόφασης στον εισαγγελέα, για τους τρίτους από την
επόμενη της δημοσίευσης στον τύπο.
Άρθρο 6
Παρεμβάσεις και ένδικα μέσα
1. Τρίτο φυσικό ή νομικό πρόσωπο ή ένωση προσώπων
μπορεί να ασκήσει μόνο κύρια παρέμβαση κατά τη συ−
ζήτηση της αίτησης, ενώ κατά τα λοιπά εφαρμόζονται
οι διατάξεις του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας. Δικαίωμα
πρόσθετης παρέμβασης υπέρ του αιτούντος έχει το
κατ’ άρθρο 12 του παρόντος εκκλησιαστικό νομικό πρό−
σωπο που πρεσβεύει την ίδια θρησκεία και στο οποίο
εντάσσεται διοικητικά το υπό σύσταση νομικό πρόσωπο
ή, εφόσον δεν υφίσταται ήδη ομόδοξο εκκλησιαστικό
νομικό πρόσωπο, άλλα θρησκευτικά νομικά πρόσωπα
της αυτής θρησκείας και δόγματος.
2. Τα δικαιώματα αυτά έχει και ο αρμόδιος εισαγγε−
λέας πρωτοδικών αυτεπαγγέλτως ή κατόπιν αιτήσεως
του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων.
Άρθρο 7
Περιουσία νομικού προσώπου
1. Η περιουσία του θρησκευτικού νομικού προσώπου
προέρχεται από τακτικές ή έκτακτες εκούσιες εισφορές

των μελών του, δωρεές ή κληρονομίες, από ενισχύσεις
συνδεδεμένων με αυτό ημεδαπών νομικών προσώπων
της αυτής εκκλησίας ή θρησκείας και από τις προ−
σόδους αυτής της περιουσίας. Δύναται να λαμβάνει
δάνεια από νομίμως λειτουργούντα τραπεζικά ιδρύμα−
τα της ημεδαπής ή της αλλοδαπής, καθώς επίσης και
να διενεργεί εράνους, κατά τις κείμενες διατάξεις, για
συγκεκριμένους φιλανθρωπικούς σκοπούς. Δεν δύναται
να κατέχει εταιρικές μερίδες σε προσωπικές εταιρίες,
δύναται όμως να κατέχει μετοχές σε κεφαλαιουχικές
εταιρίες, εισηγμένες ή μη, σε ποσοστό, το οποίο δεν
υπερβαίνει το εκάστοτε ποσοστό της μεγάλης μειοψη−
φίας, χωρίς δικαίωμα διορισμού ή ειδικότερου ελέγχου
των μελών της διοίκησής του.
2. Η περιουσία του θρησκευτικού νομικού προσώπου
ούτε διανέμεται ούτε μεταβιβάζεται στα μέλη του για
οποιονδήποτε λόγο. Σε περίπτωση διάλυσής του, η
περιουσία του μπορεί να περιέρχεται σε άλλο θρη−
σκευτικό νομικό πρόσωπο της αυτής Ομολογίας ή σε
συνεστημένη Εκκλησία της αυτής θρησκείας ή Ομολο−
γίας, εφόσον αυτό προβλέπεται ρητά στον κανονισμό
του. Άλλως, περιέρχεται στο Δημόσιο και διατίθεται
κατά τις διατάξεις περί εθνικών κληροδοτημάτων, για
φιλανθρωπικούς σκοπούς στην περιοχή όπου το νομικό
πρόσωπο είχε την έδρα του.
Άρθρο 8
Διοίκηση και γενική συνέλευση
1. Το θρησκευτικό νομικό πρόσωπο διοικείται, σύμφωνα
με τον κανονισμό του από τον θρησκευτικό λειτουργό
του ή από πολυμελές όργανο στο οποίο αυτός μετέχει
αναγκαστικά. Το όργανο ούτε συγκαλείται ούτε συνεδρι−
άζει νομίμως εάν απουσιάζει ο θρησκευτικός λειτουργός.
Σε περίπτωση που συντρέχει περίπτωση έκλειψης του
θρησκευτικού λειτουργού, το όργανο διοίκησης συνεδρι−
άζει και αποφασίζει νομίμως μέχρι την αντικατάσταση
του εκλείποντος μέλους του, για θέματα που αφορούν
στην εύρυθμη λειτουργία του νομικού προσώπου.
2. Ο κανονισμός του θρησκευτικού νομικού προσώπου
μπορεί να ορίζει ως ανώτατο όργανό του τη συνέλευ−
ση των μελών του, η οποία μπορεί να αποφασίζει για
κάθε υπόθεσή του που δεν υπάγεται στην αρμοδιό−
τητα άλλου οργάνου. Η συνέλευση, αν ο κανονισμός
δεν ορίζει διαφορετικά, ιδίως εκλέγει τα πρόσωπα της
διοίκησης, εγκρίνει τα οικονομικά και αποφασίζει για τη
διάλυση του νομικού προσώπου. Ο κανονισμός ρυθμίζει
τουλάχιστον τους όρους με τους οποίους συγκαλείται,
συνεδριάζει και αποφασίζει η συνέλευση και ελεύθερα
κάθε άλλο ζήτημα, το οποίο αφορά στο όργανο αυτό,
τις αρμοδιότητες και στο έργο του.
Άρθρο 9
Ίδρυση ευκτήριων οίκων και ησυχαστηρίων
Τα θρησκευτικά νομικά πρόσωπα δικαιούνται κατά τις
ισχύουσες διατάξεις, να ιδρύουν, να οργανώνουν και να
λειτουργούν οπουδήποτε εντός της Επικράτειας, επ’
ονόματί τους και ως παραρτήματά τους, ευκτήριους
οίκους, ησυχαστήρια και γενικότερα χώρους λατρείας
για συναθροίσεις με θρησκευτικούς σκοπούς, υπό τη δι−
οικητική και πνευματική τους εποπτεία. Επίσης, δύνανται
να ιδρύουν και να λειτουργούν, κατά τις κείμενες διατά−
ξεις, κατασκηνώσεις, ιδιωτικά σχολεία, εκπαιδευτήρια,

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ραδιοφωνικούς σταθμούς, φιλανθρωπικά ιδρύματα, Μη
Κυβερνητικές Οργανώσεις και άλλα νομικά πρόσωπα
ιδιωτικού δικαίου μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα, για
την ανάπτυξη της προσφοράς τους και την προώθηση
σχετικών δραστηριοτήτων.
Άρθρο 10
Διάλυση θρησκευτικού νομικού προσώπου
1. Το θρησκευτικό νομικό πρόσωπο διαλύεται στις πε−
ριπτώσεις που προβλέπει ο κανονισμός του και σε περί−
πτωση που τα μέλη του μείνουν λιγότερα από εκατό. Με
απόφαση του μονομελούς πρωτοδικείου, το θρησκευτι−
κό νομικό πρόσωπο μπορεί να διαλυθεί αν το ζητήσει η
διοίκησή του για οποιονδήποτε λόγο και αν το ζητήσει
η εποπτεύουσα αρχή ή ο αρμόδιος εισαγγελέας: α) αν
δεν έχει τουλάχιστον έναν θρησκευτικό λειτουργό για
διάστημα μεγαλύτερο των έξι μηνών, β) αν στην πραγ−
ματικότητα επιδιώκει σκοπό διαφορετικό από αυτόν που
ορίζει ο νόμος και γ) αν η λειτουργία του έχει καταστεί
παράνομη ή ανήθικη ή αντίθετη προς τη δημόσια τάξη.
Η αίτηση εκδικάζεται κατά την εκουσία δικαιοδοσία.
2. Η εποπτεύουσα αρχή μπορεί να προβαίνει σε τα−
κτικούς ή έκτακτους ελέγχους για τη διακρίβωση της
νόμιμης λειτουργίας του νομικού πρόσωπου, οι οποίοι
περιορίζονται αποκλειστικά στη συνδρομή ή μη των
λόγων διάλυσής του.
Άρθρο 11
Αναστολή λειτουργίας νομικού προσώπου
Σε εξαιρετικές περιπτώσεις και μόνον εφόσον συ−
ντρέχουν λόγοι διάλυσης του θρησκευτικού νομικού
προσώπου ή κίνδυνος διασάλευσης της δημόσιας τάξης,
κατόπιν αιτήσεως της εποπτεύουσας αρχής ή του αρ−
μόδιου εισαγγελέα πρωτοδικών, δύναται, να ανασταλεί
η λειτουργία του θρησκευτικού νομικού προσώπου, να
σφραγιστούν προσωρινά οι εγκαταστάσεις του και να
ληφθούν τα κατάλληλα ασφαλιστικά μέτρα, με από−
φαση του μονομελούς πρωτοδικείου της έδρας του,
το οποίο δικάζει κατά τη διαδικασία των άρθρων 682
Κ.Πολ.Δ. Η ισχύς της δικαστικής απόφασης δεν μπορεί
να υπερβαίνει τους έξι μήνες, ενώ οι διατάξεις του άρ−
θρου 693 Κ.Πολ.Δ. δεν εφαρμόζονται. Στην περίπτωση
συνδρομής λόγων διάλυσης του νομικού προσώπου, η
εποπτεύουσα αρχή ή ο αρμόδιος εισαγγελέας οφείλουν
να καταθέσουν αμελλητί ενώπιον του αρμοδίου δικα−
στηρίου τη σχετική αίτηση περί διάλυσής του, η οποία
υποχρεωτικά προσδιορίζεται και συζητείται εντός του
χρονικού διαστήματος της ισχύος της αναστολής.
Άρθρο 12
Εκκλησιαστικό Νομικό Πρόσωπο
1. Εκκλησία είναι η ένωση τουλάχιστον τριών θρη−
σκευτικών νομικών προσώπων της αυτής θρησκείας,
η οποία έχει επισκοπική ή συνοδική ή άλλη κεντρική
δομή, λειτουργεί βάσει του κανονισμού της και διοικεί−
ται από εκλεγμένα ή διορισμένα, ατομικά ή συλλογικά
όργανα. Για την απόκτηση νομικής προσωπικότητας
και την εγγραφή της στο ειδικό βιβλίο, απαιτείται η
κατάθεση κοινής αίτησης των θρησκευτικών νομικών
προσώπων στο πρωτοδικείο της έδρας της Εκκλησίας,
στην οποία επισυνάπτονται η συστατική πράξη, οι Ομο−
λογίες πίστεως και των τριών θρησκευτικών προσώπων,

7333

τα ονόματα των μελών της διοίκησης, η οποία αποτε−
λείται απαραίτητα και από θρησκευτικούς λειτουργούς
των μελών της και ο κανονισμός της. Οι διατάξεις που
ισχύουν για τα θρησκευτικά νομικά πρόσωπα εφαρμό−
ζονται ανάλογα και για τις Εκκλησίες. Η επωνυμία της
περιέχει οπωσδήποτε και την ένδειξη «Εκκλησιαστικό
Νομικό Πρόσωπο».
2. Θρησκευτικές κοινότητες που δεν φέρουν τα χαρα−
κτηριστικά της πρώτης παραγράφου, έστω και χωρίς
νομική προσωπικότητα, μπορούν να χρησιμοποιούν τον
όρο «Εκκλησία» στην επωνυμία τους, εφόσον όμως δεν
αντιποιούνται την επωνυμία των εκκλησιαστικών νομι−
κών προσώπων.
Άρθρο 13
Αναγνώριση νομικής προσωπικότητας
της εν Ελλάδι Καθολικής Εκκλησίας,
λοιπών υφιστάμενων Εκκλησιών
και νομικών προσώπων τους
1. Αναγνωρίζονται ως ίδια νομικά πρόσωπα ιδιωτικού
δικαίου, χωρίς καμία άλλη διατύπωση και χωρίς την
τήρηση των διαδικασιών που ορίζονται στα άρθρα 3
και 12, έστω και αν δεν υφίστανται οι ελάχιστοι αριθμοί
πιστών ή θρησκευτικών νομικών προσώπων που προ−
βλέπονται στα προηγούμενα άρθρα, ως εκκλησιαστικό
νομικό πρόσωπο ιδιωτικού δικαίου η «Καθολική Εκκλησία
στην Ελλάδα» που εδρεύει στην Αθήνα και έχει ως ανώ−
τατη αρχή την «Ιερά Σύνοδο της Καθολικής Ιεραρχίας
Ελλάδος (Ι.Σ.Κ.Ι.Ε.)» και ως θρησκευτικά νομικά πρόσωπα
ιδιωτικού δικαίου οι θρησκευτικές κοινότητες (Επισκο−
πές, Ενορίες, Μονές) με τις κάτωθι επωνυμίες, οι οποί−
ες είναι αναπόσπαστα συνδεδεμένες με την Καθολική
Εκκλησία και των οποίων η εσωτερική οργάνωση και
λειτουργία διέπεται από το κανονικό δίκαιό της:
A) Στην Καθολική Αρχιεπισκοπή Νάξου, Τήνου, Άνδρου,
Μυκόνου:
1) «Καθολική Αρχιεπισκοπή Νάξου−Τήνου−Άνδρου−Μυ−
κόνου Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο» που εδρεύει στη
Νάξο.
2) «Ιερά Μητρόπολη Καθολικών Θρησκευτικό Νομικό
Πρόσωπο» που εδρεύει στο Κάστρο Νάξου.
3) «Ιερός Μοναστηριακός Καθολικός Ναός του Αγίου
Αντωνίου της Παδούης Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο»
που εδρεύει στο Κάστρο της Νάξου.
4) «Ιερός Καθολικός Ναός Αγίου Αντωνίου Αββά Θρη−
σκευτικό Νομικό Πρόσωπο» που εδρεύει στη Χώρα Νά−
ξου.
5) «Ιερός Καθολικός Ενοριακός Ναός Αγίου Αντωνί−
ου της Παδούης Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο» που
εδρεύει στην Παροικία Πάρου.
6) «Ιερός Καθολικός Ενοριακός Ναός Αγίου Γεωργίου
Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στη Νά−
ουσα Πάρου.
7) «Ιερός Καθολικός Ενοριακός Ναός Παναγίας του
Ροδαρίου Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει
στη Μύκονο.
8) «Καθεδρικός Ιερός Καθολικός Ναός Παναγίας του
Ροδαρίου Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει
στην Ξινάρα Τήνου.
9) «Ιερός Καθολικός Ενοριακός Ναός Αγίου Νικολάου
Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στη Χώρα
Τήνου.
10) «Ιερός Καθολικός Ναός Παναγία η Πονεμένη Θρη−
σκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στη Χώρα
Τήνου.

7334

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

11) «Ιερός Καθολικός Ενοριακός Ναός Αγίου Νικολάου
Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στη Στενή
Τήνου.
12) «Ιερός Καθολικός Ναός Αγίου Ιωσήφ Θρησκευτικό
Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στη Στενή.
13) «Ιερός Καθολικός Ναός Μεταστάσεως της Θεοτό−
κου Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στη
Φανερωμένη Τήνου.
14) «Ιερός Καθολικός Ενοριακός Ναός Ευαγγελιστρί−
ας Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στη
Μυρσίνη Τήνου.
15) «Ιερός Καθολικός Ναός Κοιμήσεως και Μεταστάσε−
ως της Θεοτόκου Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που
εδρεύει στη Μυρσίνη Τήνου.
16) «Ιερός Καθολικός Ναός Μεταστάσεως της Θεοτό−
κου Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στη
Λειβάδα Τήνου.
17) «Ιερός Καθολικός Ενοριακός Ναός Παναγίας του
Καρμήλου Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει
στην Ποταμιά Τήνου.
18) «Ιερός Καθολικός Ναός Παναγίας της Πονεμένης
Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην Πο−
ταμιά Τήνου.
19) «Ιερός Καθολικός Ναός Κυρίας των Αγγέλων (Κι−
ουράς των Αγγέλων) Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο»,
που εδρεύει στην Ποταμιά Τήνου.
20) «Ιερός Καθολικός Ενοριακός Ναός Παναγίας του
Ελέους (Ξεσκλαβώστρας) Θρησκευτικό Νομικό Πρόσω−
πο», που εδρεύει στον Κέχρο Τήνου.
21) «Ιερός Καθολικός Ναός Αγίων Αναργύρων Θρη−
σκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στον Κέχρο
Τήνου.
22) «Ιερός Καθολικός Ναός Αναστάσεως του Κυρίου
Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στον Κέ−
χρο Τήνου.
23) «Ιερός Μοναστηριακός Καθολικός Ναός του Αγίου
Φραγκίσκου Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύ−
ει στη Μέση Τήνου.
24) «Ιερός Καθολικός Ενοριακός Ναός Αγίου Αγαπη−
τού Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στο
Αγάπη Τήνου.
25) «Ιερός Καθολικός Ναός Γεννήσεως της Θεοτόκου
Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στο Αγάπη
Τήνου.
26) «Ιερός Καθολικός Ναός Παναγίας του Ροδαρίου
Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στο Σκλα−
βοχώρι Τήνου.
27) «Ιερός Καθολικός Ενοριακός Ναός Αγίου Ιωάννη
Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στο Σκα−
λάδο Τήνου.
28) «Ιερός Καθολικός Ναός Μεταστάσεως της Θεοτό−
κου Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στο
Σκαλάδο Τήνου.
29) «Ιερός Καθολικός Ναός Παναγίας του Καρμήλου
Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στο Σκα−
λάδο Τήνου.
30) «Ιερός Καθολικός Ενοριακός Ναός Αγίων Αποστό−
λων Πέτρου και Παύλου Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο»,
που εδρεύει στην Ξινάρα Τήνου.
31) «Ιερός Καθολικός Ναός Αγίου Γεωργίου Θρησκευ−
τικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην Ξινάρα Τήνου.
32) «Ιερός Καθολικός Ναός Αγίου Νικολάου Θρησκευ−
τικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην Ξινάρα Τήνου.

33) «Ιερός Καθολικός Ενοριακός Ναός Μεταμορφώσε−
ως του Σωτήρος Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που
εδρεύει στον Κουμάρο Τήνου.
34) «Ιερός Καθολικός Ναός Αγίας Άγγελας Θρησκευτι−
κό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στον Κουμάρο Τήνου.
35) «Ιερός Καθολικός Ναός Αγίου Γεωργίου Θρησκευτι−
κό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στον Κουμάρο Τήνου.
36) «Ιερός Καθολικός Ενοριακός Ναός Γεννήσεως της
Θεοτόκου Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει
στο Βωλάξ Τήνου.
37) «Ιερός Καθολικός Ναός Αγίου Μάρκου Θρησκευτικό
Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στο Βωλάξ Τήνου.
38) «Ιερός Καθολικός Ναός Γεννήσεως της Θεοτόκου
Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην Κα−
λαμάν Τήνου.
39) «Ιερός Καθολικός Ενοριακός Ναός Αγίου Ιωάννη
Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην Κώμη
Τήνου.
40) «Ιερός Καθολικός Ενοριακός Ναός Ονόματος της
Παναγίας Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει
στην Κώμη Τήνου.
41) «Ιερός Καθολικός Ναός Αγίου Γεωργίου Θρησκευ−
τικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην Κώμη Τήνου.
42) «Ιερός Καθολικός Ναός Παναγίας στη Σπηλιά Θρη−
σκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην Κώμη
Τήνου.
43) «Ιερός Καθολικός Ναός Αγίων Αναργύρων Θρη−
σκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην Κώμη
Τήνου.
44) «Ιερός Καθολικός Ναός Αγίου Ιωσήφ Θρησκευτικό
Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στα Μοναστήρια Τήνου.
45) «Ιερός Καθολικός Ενοριακός Ναός Αγίου Γεωργί−
ου Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην
Περάστρα Τήνου.
46) «Ιερός Καθολικός Ναός Αγίου Αντωνίου της Πα−
δούης Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην
Περάστρα Τήνου.
47) «Ιερός Καθολικός Ενοριακός Ναός Ευαγγελιστρί−
ας Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στον
Κρόκο Τήνου.
48) «Ιερός Καθολικός Ναός Αγίου Νικολάου Θρησκευ−
τικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στον Κρόκο Τήνου.
49) «Ιερός Καθολικός Ενοριακός Ναός Αγίου Ιγνατίου
Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στα Λου−
τρά Τήνου.
50) «Ιερός Καθολικός Ναός Αγίου Δημητρίου Θρησκευ−
τικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στα Λουτρά Τήνου.
51) «Ιερός Καθολικός Ναός Παναγίας Πηγαδιώτισσας
Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στα Λου−
τρά Τήνου.
52) «Ιερός Μοναστηριακός Καθολικός Ναός Αγίου Ιω−
σήφ Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στα
Λουτρά Τήνου.
53) «Ιερός Μοναστηριακός Καθολικός Ναός Ιεράς
Καρδίας του Ιησού Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που
εδρεύει στα Λουτρά Τήνου.
54) «Ιερός Καθολικός Ενοριακός Ναός Αγίου Ζαχα−
ρία Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην
Καλλονή Τήνου.
55) «Ιερός Καθολικός Ναός Αγίου Ιωάννη Θρησκευτικό
Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην Καλλονή Τήνου.
56) «Ιερός Καθολικός Ναός Αγίων Αναργύρων Θρη−
σκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στο Λιντάδο
Τήνου.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
57) «Ιερός Καθολικός Ναός Αγίου Παντελεήμονος Θρη−
σκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην Καλλονή
Τήνου.
58) «Ιερός Καθολικός Ναός Αγίας Υπακοής Θρησκευτι−
κό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην Καλλονή Τήνου.
59) «Ιερός Καθολικός Ενοριακός Ναός Μεταμορφώσε−
ως του Σωτήρος Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που
εδρεύει στον Καρκάδο Τήνου.
60) «Ιερός Καθολικός Ναός του Σωτήρα Θρησκευτικό
Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στον Καρκάδο Τήνου.
61) «Ιερός Καθολικός Ενοριακός Ναός Μεταστάσεως
της Θεοτόκου Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που
εδρεύει στο Κάτω Κλείσμα Τήνου.
62) «Ιερός Καθολικός Ναός της Αναστάσεως Θρησκευ−
τικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στο Κάτω Κλείσμα
Τήνου.
63) «Ιερός Καθολικός Ενοριακός Ναός Αγίου Ιωάννη
Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην Αε−
τοφωλιά Τήνου.
64) «Ιερός Καθολικός Ναός Μεταμόρφωσης του Σω−
τήρα Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην
Αετοφωλιά Τήνου.
65) «Ιερός Καθολικός Ενοριακός Ναός Γεννήσεως της
Θεοτόκου (Κιουράς Καρδιανής) Θρησκευτικό Νομικό
Πρόσωπο», που εδρεύει στην Καρδιανή Τήνου.
66) «Ιερός Καθολικός Ναός Κοιμήσεως της Θεοτό−
κου Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην
Καρδιανή Τήνου.
67) «Ιερός Καθολικός Ναός Αγίας Τριάδας Θρησκευ−
τικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στον Κάμπο Τήνου.
68) «Ιερός Καθολικός Ναός Αγίου Ιωάννη Θρησκευτικό
Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στον Κάμπο Τήνου.
69) «Ιερός Καθολικός Ναός Μεταστάσεως της Θεοτό−
κου Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στον
Κάμπο Τήνου.
70) «Ιερός Καθολικός Ναός Αγίου Ρωμανού Θρησκευ−
τικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στον Άγιο Ρωμανό
Τήνου.
71) «Ιερός Καθολικός Ενοριακός Ναός Τιμίου Σταυρού
Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στον Κτι−
κάδο Τήνου.
72) «Ιερός Καθολικός Ναός του Αγίου Γεωργίου Θρη−
σκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στον Κτικάδο
Τήνου.
73) «Ιερός Καθολικός Ναός Μεταμορφώσεως του Σω−
τήρος Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στον
Κτικάδο Τήνου.
74) «Ιερός Καθολικός Ναός Παναγίας των Χιόνων Θρη−
σκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στο Χατζηράδο
Τήνου.
75) «Ιερός Καθολικός Ναός του Αγίου Φωτοδότη Θρη−
σκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στα Κιόνια Τή−
νου.
76) «Ιερός Καθολικός Ενοριακός Ναός Αγίου Αντω−
νίου Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στο
Σμαρδάκιτο Τήνου.
77) «Ιερός Καθολικός Ναός Αγίου Σιλβέστρου Θρη−
σκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στο Σμαρδά−
κιτο Τήνου.
78) «Ιερός Καθολικός Ενοριακός Ναός Αγίου Μιχαήλ
Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στον Τα−
ραμπάδο Τήνου.

7335

79) «Ιερός Καθολικός Ναός Αγίου Λουκά Θρησκευτικό
Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στον Ταραμπάδο Τήνου.
80) «Ιερό Προσκύνημα Παναγίας της Βρυσιώτισσας
Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στο Βρυσί
Τήνου.
81) «Ιερό Προσκύνημα της Ιεράς Καρδίας του Ιησού
Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στο Εξώμ−
βουργο Τήνου.
82) «Ιερά Μονή Αγίου Ιωσήφ των Ιησουϊτών Πατέρων
της Καθολικής Εκκλησίας Θρησκευτικό Νομικό Πρόσω−
πο» που εδρεύει στα Λουτρά Τήνου.
83) «Ιερά Μονή Ουρσουλινών Μοναχών της Καθολικής
Εκκλησίας Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο» που εδρεύει
στο Κάστρο Νάξου.
84) «Ιερά Μονή Ουρσουλινών Μοναχών της Καθολικής
Εκκλησίας Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο» που εδρεύει
στη Χώρα Τήνου.
85) «Ιερά Μονή Μαριανών Αδελφών της Καθολικής
Εκκλησίας Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο» που εδρεύει
στην Κολυμπήθρα Τήνου.
Β) Στην Καθολική Αρχιεπισκοπή Κερκύρας, Ζακύνθου,
Κεφαλληνίας:
1) «Καθολική Αρχιεπισκοπή Κερκύρας, Ζακύνθου − Κε−
φαλληνίας Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο» που εδρεύει
στην Κέρκυρα.
2) «Ιερός Καθολικός Καθεδρικός και Ενοριακός Ναός
Αγίων Ιακώβου και Χριστοφόρου Θρησκευτικό Νομικό
Πρόσωπο», που εδρεύει στην πόλη της Κέρκυρας.
3) «Ιερός Καθολικός Ενοριακός Ναός Ιεράς Καρδίας
του Ιησού, Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει
στην Κωτσέλλα Κέρκυρας.
4) «Ιερός Καθολικός Ναός Παναγίας Παντοτινής Βοή−
θειας Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην
Γαρίτσα Κέρκυρας.
5) «Ιερός Καθολικός Ναός Αγίου Φραγκίσκου της Ασί−
ζης Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην
πόλη της Κέρκυρας.
6) «Ιερός Καθολικός Ναός Παναγίας του Καρμήλου
Τένεδος Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει
στην πόλη της Κέρκυρας.
7) «Ιερός Καθολικός Ναός Άγιος Πίος από την Πιετρελ−
τσίνα Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στη
Μεσογγή Κέρκυρας.
8) «Ιερός Καθολικός Ναός Ιησούς Καλός Ποιμένας
Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στον Άγιο
Νικόλαο Ποταμού Κέρκυρας.
9) «Ιερός Καθολικός Ενοριακός Ναός Αγίου Νικολάου
Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στο Αρ−
γοστόλι Κεφαλληνίας.
10) «Ιερός Καθολικός Καθεδρικός και Ενοριακός Ναός
Αγίου Μάρκου Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που
εδρεύει στην πόλη Ζακύνθου.
11) «Ναΐδριο Αγίου Νικολάου Θρησκευτικό Νομικό Πρό−
σωπο», που εδρεύει στο ομώνυμο νησίδριο στις Βολίμες
Ζακύνθου.
12) «Ιερός Καθολικός Ενοριακός Ναός Αγίου Ανδρέα
Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην πόλη
της Πρέβεζας.
13) «Ιερός Καθολικός Ενοριακός Ναός Αγίας Οικογέ−
νειας Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στα
Ιωάννινα.
14) «Ιερά Μονή Πατέρων Καπουκίνων Θρησκευτικό
Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην περιοχή Σολάρι
Κέρκυρα.

7336

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

15) «Ιερά Μονή Μελιταίων Αδελφών Φραγκισκανίδων
της Ιεράς Καρδίας του Ιησού Θρησκευτικό Νομικό Πρό−
σωπο», που εδρεύει στην περιοχή Κωτσέλλα Κέρκυρας.
16) «Ιερά Μονή Αδελφών Θεϊκής Αγάπης Θρησκευτικό
Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην περιοχή Ποταμού
Κέρκυρας.
17) «Ιερά Μονή Αδελφών Αγίου Ιωσήφ Θρησκευτικό
Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην πόλη της Κέρκυρας.
18) «Ιερά Μονή Αδελφών Αγίου Ιωσήφ Θρησκευτικό
Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στο Βαθύ Σάμου.
19) «Ιερός Ενοριακός Καθολικός Ναός Ιεράς Καρδίας
του Ιησού Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει
στο Βαθύ Σάμου.
Γ) Στην Αρχιεπισκοπή Καθολικών Αθηνών:
1) «Ιερά Αρχιεπισκοπή Καθολικών Αθηνών Θρησκευτικό
Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην Αθήνα.
2) «Ιερός Καθεδρικός (και ενοριακός) Ναός Αγίου
Διονυσίου Αρεοπαγίτου των Καθολικών Θρησκευτικό
Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην Αθήνα.
3) «Ενοριακός Ιερός Καθολικός Ναός Αγίου Παύλου
Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στον Πει−
ραιά.
4) «Ενοριακός Ιερός Καθολικός Ναός Αγίου Λουκά
Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στο Ηρά−
κλειο Αττικής.
5) «Ιερός Καθολικός Ναός Αγίας Θηρεσίας Θρησκευ−
τικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στο Νέο Ηράκλειο
Αττικής.
6) «Ενοριακός Ιερός Καθολικός Ναός Ευαγγελισμού
της Θεοτόκου Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που
εδρεύει στην Καλλιθέα Αθηνών.
7) «Ενοριακός Ιερός Καθολικός Ναός Χριστού Βασι−
λέως Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στο
Παγκράτι Αθηνών.
8) «Ενοριακός Ιερός Καθολικός Ναός Αγ. Ιωάννου Βα−
πτιστού Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει
στο Ψυχικό Αθηνών.
9) «Ιερός Καθολικός Ναός Αποστόλου Παύλου Θρη−
σκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην Κηφισιά.
10) «Ενοριακός Ιερός Καθολικός Ναός Αγ. Ιωσήφ Θρη−
σκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην Ακαδημία
Πλάτωνος.
11) «Ενοριακός Ιερός Καθολικός Ναός Αγ. Γεωργίου
Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στο Αι−
γάλεω Αττικής.
12) «Ενοριακός Ιερός Καθολικός Ναός Ιεράς Καρδί−
ας του Σωτήρος Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που
εδρεύει στην Αθήνα.
13) «Ενοριακός Ιερός Καθολικός Ναός Αγίου Φραγκί−
σκου Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στους
Αγίους Αναργύρους Αττικής.
14) «Ενοριακός Ιερός Καθολικός Ναός Αγίας Θηρεσί−
ας Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην
Αθήνα.
15) «Ενοριακός Ιερός Καθολικός Ναός Αγίας Βαρβά−
ρας Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στο
Λαύριο Αττικής.
16) «Ιερός Καθολικός Ναός Ιεράς Καρδίας Θρησκευτι−
κό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην Καμάριζα (Άγ.
Κωνσταντίνο) Λαυρίου.
17) «Ιερός Καθολικός Ναός Παναγίας του Καρμήλου
Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην Πλάκα
Κερατέας.

18) «Ιερός Καθολικός Ναός Αγίων Αποστόλων Θρη−
σκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στη Βούλα.
19) «Ενοριακός Καθολικός Ιερός Ναός Παναγίας της
Φανερωμένης Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που
εδρεύει στον Πειραιά.
20) «Ιερός Καθολικός Ναός Αγίου Αντωνίου της Πα−
δούης Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στον
Καραβά (Νίκαια) Πειραιώς.
21) «Ενοριακός Καθολικός Ιερός Ναός Αγίας Τριάδος
Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην Παλ−
λήνη Αττικής.
22) «Ενοριακός Καθολικός Ιερός Ναός Αγίου Ανδρέ−
ου Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην
Πάτρα.
23) «Ενοριακός Ιερός Καθολικός Ναός Μεταμορφώσε−
ως του Σωτήρος Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που
εδρεύει στο Ναύπλιο.
24) «Ενοριακός Ιερός Καθολικός Ναός Αγίου Μιχαήλ
γερμανόφωνων Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που
εδρεύει στην Κηφισιά.
25) «Ιερός Καθολικός Ναός Αγίων Φραγκίσκου και Κλά−
ρας ιταλοφώνων Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που
εδρεύει στην Αθήνα.
26) «Ιερός Καθολικός Ναός Αγίου Ιωσήφ Θρησκευτικό
Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στα Άσπρα Σπίτια (Πα−
ραλία Διστόμου) Βοιωτίας.
27) «Ιερά Μονή των Πατέρων της Μεταστάσεως της
Θεοτόκου (Ασσομψιονιστών) Θρησκευτικό Νομικό Πρό−
σωπο», που εδρεύει στην Αθήνα.
28) «Iερά Μονή Αγίου Φραγκίσκου των μοναχών Φρα−
γκισκανών Καπουκίνων Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο»,
που εδρεύει στους Αγίους Αναργύρους Αττικής.
29) «Ιερά Μονή Πατέρων Ιησουιτών (ή Ι. Μονή του Τάγ−
ματος του Ιησού) Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που
εδρεύει στην Αθήνα.
30) «Ιερά Μονή Δομινικανών Θρησκευτικό Νομικό Πρό−
σωπο», που εδρεύει στην Αθήνα.
31) «Ιερά Μονή του Τάγματος του Ενσαρκωμένου Λό−
γου Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην
Κηφισιά.
32) «Κοινότης των εν Ελλάδι Μαριανών Αδελφών ή
Μαριστών των Σχολών Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο»,
που εδρεύει στην Αθήνα.
33) «Ιερά Μονή Αγίου Παύλου του Τάγματος των Αδελ−
φών των χριστιανικών Σχολών «Δελασάλ» της Καθολικής
Εκκλησίας Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει
στον Πειραιά.
34) «Ιερά Μονή Αδελφών του Ελέους του Αγίου Βικε−
ντίου του Παύλου της Καθολικής Εκκλησίας Θρησκευτι−
κό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην Πεύκη Αττικής.
35) «Ιερά Μονή Αδελφών του Ελέους του Αγίου Βικε−
ντίου του Παύλου της Καθολικής Εκκλησίας Θρησκευ−
τικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην Αθήνα.
36) «Ιερά Μονή του Αγίου Ιωσήφ της Εμφανίσεως της
Καθολικής Εκκλησίας Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο»,
που εδρεύει στην Αθήνα.
37) «Ιερά Μονή του Αγίου Ιωσήφ της Εμφανίσεως της
Καθολικής Εκκλησίας Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο»,
που εδρεύει στο Ηράκλειο Αττικής.
38) «Ιερά Μονή του Αγίου Ιωσήφ της Εμφανίσεως της
Καθολικής Εκκλησίας Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο»,
που εδρεύει στον Πειραιά.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
39) «Ιερά Μονή Ουρσουλινών Θρησκευτικό Νομικό Πρό−
σωπο», που εδρεύει στο Νέο Ψυχικό.
40) «Ιερά Μονή Αδελφών Ιεραποστόλων της Αγάπης
(Μητέρας Τερέζας της Καλκούτας) Θρησκευτικό Νομικό
Πρόσωπο», που εδρεύει στην Αθήνα.
41) «Ιερά Μονή Αδελφών Ιεραποστόλων της Αγάπης
(Μητέρας Τερέζας της Καλκούτας) Θρησκευτικό Νομικό
Πρόσωπο», που εδρεύει στην Αθήνα.
42) «Ιερά Μονή των Αδελφών Ιεραποστόλων του Χρι−
στού Βασιλέως Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που
εδρεύει στην Αθήνα.
43) «Ιερά Μονή των Αδελφών του Τιμίου Σταυρού
Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην Αγία
Παρασκευή Αττικής.
44) «Ιερά Μονή Αδελφών του Καρμήλου Αγίας Τριά−
δος Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στο
Ηράκλειο Αττικής.
45) «Θρησκευτικό κίνημα (Αδελφότητα) «Focolare»
Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στο Ηρά−
κλειο Αττικής.
46) «Ιερά Μονή Ουρσουλινών Θρησκευτικό Νομικό
Πρόσωπο», που εδρεύει στα Ανάβρυτα.
47) «Θρησκευτική Κοινότητα Πάπα Ιωάννη 23ου Θρη−
σκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στο Νέο Κό−
σμο − Αθήνα.
Δ) Στην Καθολική Αρχιεπισκοπή Ρόδου:
1) «Καθολική Αρχιεπισκοπή Ρόδου (Δωδεκανήσου)
Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στη Ρόδο.
2) «Ενοριακός Καθολικός Ιερός Ναός Παναγίας της
Νίκης (Santa Maria) Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που
εδρεύει στη Ρόδο.
3) «Ενοριακός Καθολικός Ιερός Ναός Αγίου Φραγκί−
σκου Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στη
Ρόδο.
4) «Καθολικός Ιερός Ναός Αγίας Άννας Θρησκευτικό
Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στη Ρόδο.
5) «Καθολικός Ιερός Ναός Ιεράς Καρδίας Θρησκευτικό
Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στη Ρόδο.
6) «Ενοριακός Καθολικός Ιερός Ναός Τιμίου Σταυρού,
Ενορίας «Αμνού του Θεού», Θρησκευτικό Νομικό Πρό−
σωπο», που εδρεύει στην Κω.
7) «Ιερά Μονή Παναγίας της Νίκης (Santa Maria) Θρη−
σκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στη Ρόδο.
8) «Ιερά Μονή Αγίου Φραγκίσκου Θρησκευτικό Νομικό
Πρόσωπο», που εδρεύει στη Ρόδο.
9) «Ιερά Μονή Αγίου Ιωάννη Βαπτιστή Θρησκευτικό
Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στη Ρόδο.
Ε) Στην Καθολική Επισκοπή Σύρου:
1) «Καθολική Επισκοπή Σύρου Θρησκευτικό Νομικό
Πρόσωπο», που εδρεύει στην Άνω Σύρο.
2) «Καθεδρικός και Ενοριακός Ιερός Καθολικός Ναός
Αγίου Γεωργίου Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που
εδρεύει στην Άνω Σύρο.
3) «Ιερός Καθολικός Ενοριακός Ναός Αγίου Σεβαστια−
νού Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην
Άνω Σύρο.
4) «Ιερός Καθολικός Ενοριακός Ναός Ευαγγελιστρί−
ας Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην
Ερμούπολη.
5) «Ιερός Καθολικός Ενοριακός Ναός Αμιάντου Συλ−
λήψεως της Θεοτόκου Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο»,
που εδρεύει στη Βάρη.

7337

6) «Ιερός Καθολικός Ενοριακός Ναός Αγίου Πέτρου
Αποστόλου Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει
στην Ποσειδωνία.
7) «Ιερός Καθολικός Ενοριακός Ναός Μεταστάσεως
της Θεοτόκου Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που
εδρεύει στον Πάγο.
8) «Ιερός Καθολικός Ενοριακός Ναός Παναγίας Φανε−
ρωμένης Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει
στα Χρουσά.
9) «Ιερός Καθολικός Ενοριακός Ναός Ιεράς Καρδιάς
του Ιησού Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει
στο Γαλησσά.
10) «Ιερός Καθολικός Ενοριακός Ναός Μεταστάσε−
ως της Θεοτόκου Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που
εδρεύει στο Μάννα.
11) «Ιερός Καθολικός Ενοριακός Ναός Μεταστάσεως
της Θεοτόκου Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που
εδρεύει στο Κίνι.
12) «Ιερός Καθολικός Ενοριακός Ναός Αγίου Παντε−
λεήμονος Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει
στο Φοίνικα.
13) «Ιερός Καθολικός Ενοριακός Ναός Αγίου Ιωσήφ
Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στο Βήσσα.
14) «Ιερός Καθολικός Ενοριακός Ναός Αγίου Ιακώβου
Αποστόλου Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει
στην Πέτρα.
15) «Ιερός Καθολικός Ενοριακός Ναός Αγίας Θηρεσίας
του Βρέφους Ιησού Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που
εδρεύει στο Δανακό.
16) «Ιερός Καθολικός Ενοριακός Ναός Μεταστάσεως
της Θεοτόκου Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που
εδρεύει στο Πισκοπειό.
17) «Ιερός Μοναστηριακός Καθολικός Ναός Αγίου Ιω−
άννου Βαπτιστή των Πατέρων Καπουκίνων Θρησκευτικό
Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην Άνω Σύρο.
18) «Ιερός Καθολικός Ναός Παναγίας του Καρμήλου
Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην Άνω
Σύρο.
19) «Ιερός Καθολικός Ναός Αγίου Αντωνίου Αββά Θρη−
σκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην Άνω Σύρο.
20) «Ιερός Καθολικός Ναός Αγίου Φραγκίσκου της
Ασσίζης Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει
στην Αζόλιμνο.
21) «Ιερό Προσκύνημα των Αγίων Αναργύρων Θρη−
σκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στο Λυγερό.
22) «Ιερός Καθολικός Ναός η Παναγία των Ρόδων Θρη−
σκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην Πλάκα
της Μήλου.
23) «Ιερός Καθολικός Ναός Αγίου Νικολάου Θρησκευ−
τικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στον Αδάμαντα
της Μήλου.
24) «Ιερά Μονή Αγίου Ιωάννου του Βαπτιστού των
Πατέρων Καπουκίνων Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο»,
που εδρεύει στην Άνω Σύρο.
25) «Ιερά Μονή Αγίου Γεωργίου των Αδελφών των
Χριστιανικών Σχολών «Δελασάλ» της Καθολικής Εκκλη−
σίας Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην
Ερμούπολη.
26) «Ιερά Μονή των Αδελφών του Ελέους του Αγίου Βι−
κεντίου του Παύλου της Καθολικής Εκκλησίας Θρησκευ−
τικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην Ερμούπολη.
27) «Ιερά Μονή Πατέρων Ιησουϊτών Θρησκευτικό Νο−
μικό Πρόσωπο», που εδρεύει στα Τάλαντα.

7338

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΣΤ) Στην Καθολική Επισκοπή Θήρας:
1) «Καθολική Επισκοπή Θήρας Θρησκευτικό Νομικό
Πρόσωπο», που εδρεύει στα Φηρά της νήσου Θήρας.
2) «Ιερός Καθεδρικός Καθολικός Ναός Αγίου Ιωάννη
Βαπτιστή Καθολικών Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο»,
που εδρεύει στα Φηρά της νήσου Θήρας.
3) «Ιερός Καθολικός Ναός Αγίου Αντωνίου Θρησκευτι−
κό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στα Φηρά της νήσου
Θήρας.
4) «Ιερός Καθολικός Ναός Αγίου Νικολάου Θρησκευτι−
κό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στα Φηρά της νήσου
Θήρας.
5) «Ιερός Καθολικός Ναός Αμιάντου Συλλήψεως της
Θεοτόκου Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει
στα Φηρά της νήσου Θήρας.
6) «Ιερός Καθολικός Ναός Αγίας Άννας Θρησκευτι−
κό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στο Καρτεράδο της
νήσου Θήρας.
7) «Ιερός Καθολικός Ναός Αγίου Μάρκου Θρησκευτικό
Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στα Φηρά της νήσου
Θήρας.
8) «Ιερός Καθολικός Ναός της «Παναγία των Αγίων
Θεοδώρων» Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει
στο Φηροστεφάνι της νήσου Θήρας.
9) «Ιερά Μονή Δομινικανίδων Αγία Αικατερίνη Θρη−
σκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στα Φηρά της
νήσου Θήρας.
Ζ) Στην Καθολική Επισκοπή Κρήτης:
1) «Καθολική Επισκοπή Κρήτης Θρησκευτικό Νομικό
Πρόσωπο», που εδρεύει στα Χανιά της νήσου Κρήτης.
2) «Ιερός Καθεδρικός Καθολικός Ναός Κοιμήσεως της
Θεοτόκου Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει
στα Χανιά της νήσου Κρήτης.
3) «Ιερός Καθολικός Ναός των Εισοδείων της Θεοτό−
κου Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στα
Χανιά της νήσου Κρήτης.
4) «Ιερός Καθολικός Ενοριακός Ναός Αγίου Αντωνί−
ου της Παδούης Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που
εδρεύει στο Ρέθυμνο της νήσου Κρήτης.
5) «Ιερός Καθολικός Ενοριακός Ναός Αγίου Ιωάννου
Βαπτιστή Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει
στο Ηράκλειο της νήσου Κρήτης.
6) «Ιερά Μονή Πατέρων Καπουκίνων Μοναχών Θρη−
σκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στα Χανιά της
νήσου Κρήτης.
7) «Ιερά Μονή Πατέρων Καπουκίνων Θρησκευτικό Νο−
μικό Πρόσωπο», που εδρεύει στο Ηράκλειο της νήσου
Κρήτης.
8) «Καθολικό Ποιμαντικό Κέντρο του Αγίου Παύλου
του Αποστόλου Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που
εδρεύει στην Ιεράπετρα της νήσου Κρήτης.
Η) Στην Καθολική Επισκοπή Χίου:
1) «Καθολική Επισκοπή Χίου (Λέσβου − Σάμου) Θρη−
σκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στη Νάξο.
2) «Καθεδρικός και Ενοριακός Καθολικός Ιερός Ναός
Αγίου Νικολάου Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που
εδρεύει στην πόλη της Χίου.
3) «Ιερός Καθολικός Ιερός Ναός Αμιάντου Συλλήψε−
ως της Θεοτόκου Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που
εδρεύει στη Χίο.
4) «Ιερός Καθολικός Ναός Αγίου Ισιδώρου Θρησκευτικό
Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στον Τάλαρο Χίου.

5) «Μοναστηριακός Καθολικός Ιερός Ναός Αγίου Ευτυ−
χίου Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην
πόλη της Χίου.
6) «Μοναστηριακός Καθολικός Ιερός Ναός Αγίου Ιω−
σήφ Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην
πόλη της Χίου.
7) «Ιερός Καθολικός Ναός Μεταστάσεως της Θεοτό−
κου Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στη
Μυτιλήνη της Λέσβου.
8) «Ιερός Καθολικός Ναός Μεταστάσεως της Θεοτό−
κου Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στο
Βαθύ Σάμου.
9) «Ιερός Καθολικός Ναός Παναγίας Θρησκευτικό Νο−
μικό Πρόσωπο», που εδρεύει στο Βαθύ Σάμου.
Θ) Στο Αποστολικό Βικαριάτο Θεσσαλονίκης:
1) «Αποστολικό Βικαριάτο Θεσσαλονίκης της Καθο−
λικής Εκκλησίας Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που
εδρεύει στο Δήμο Παύλου Μελά, Θεσσαλονίκης.
2) «Ιερός Καθολικός Καθεδρικός και Ενοριακός Ναός
της Αμιάντου Συλλήψεως της Παναγίας της Καθολικής
Εκκλησίας Θεσσαλονίκης Θρησκευτικό Νομικό Πρόσω−
πο», που εδρεύει στη Θεσσαλονίκη.
3) «Ιερά Μονή Λαζαριστών του Αγίου Βικεντίου του
Παύλου της Καθολικής Εκκλησίας Θεσσαλονίκης Θρη−
σκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στη Θεσσα−
λονίκη.
4) «Ιερά Μονή των Αδελφών των Χριστιανικών Σχο−
λών «Δελασάλ» της Καθολικής Εκκλησίας Θεσσαλονί−
κης Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στη
Θεσσαλονίκη.
5) «Ιερά Μονή Σωτήρος Χριστού των Αδελφών του
Ελέους του Αγίου Βικεντίου του Παύλου της Καθολικής
Εκκλησίας Θεσσαλονίκης Θρησκευτικό Νομικό Πρόσω−
πο», που εδρεύει στη Θεσσαλονίκη.
6) «Ιερά Μονή Αδελφών Ιεραποστόλων της Αγάπης
της Καθολικής Εκκλησίας Θεσσαλονίκης Θρησκευτικό
Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στη Θεσσαλονίκη.
7) «Ιερά Μονή των Αδελφών του Ελέους του Αγίου
Βικεντίου του Παύλου της Καθολικής Εκκλησίας Θεσ−
σαλονίκης Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει
στη Θεσσαλονίκη.
8) «Ιερά Μονή Λαζαριστών του Αγίου Βικεντίου του
Παύλου της Καθολικής Εκκλησίας Καβάλας Θρησκευτι−
κό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην Καβάλα.
9) «Ιερός Ναός Αγίου Παύλου της Καθολικής Εκκλησίας
Καβάλας Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει
στην Καβάλα.
10) «Εν Ελλάδι Ίδρυμα των Αδελφών του Ελέους του
Αγίου Βικεντίου του Παύλου της Καθολικής Εκκλησί−
ας Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην
Καβάλα.
11) «Ιερός Καθολικός Ενοριακός Ναός της Αμιάντου
Συλλήψεως της Παναγίας της Καθολικής Εκκλησίας Βό−
λου Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στο
Βόλο.
12) «Ιερά Μονή Αδελφών Αγίου Ιωσήφ της Εμφανίσεως
της Καθολικής Εκκλησίας Βόλου Θρησκευτικό Νομικό
Πρόσωπο», που εδρεύει στο Βόλο.
13) «Ιερός Ναός Αγίου Ιωσήφ της Καθολικής Εκκλησίας
Αλεξανδρουπόλεως Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που
εδρεύει στην Αλεξανδρούπολη.
14) «Ιερά Μονή Κοινοβιακών Φραγκισκανών Μοναχών
Αλεξανδρουπόλεως Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που
εδρεύει στην Αλεξανδρούπολη.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
15) «Ιερός Καθολικός Ενοριακός Ναός της Ιεράς Καρ−
δίας του Ιησού της Καθολικής Εκκλησίας Λάρισας Θρη−
σκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στη Λάρισα.
16) «Ιερός Καθολικός Ενοριακός Ναός Αγίου Ιωσήφ,
Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην Ξάνθη.
Ι) Για την Ελληνική Καθολική Εξαρχία:
1) «Ελληνική Καθολική Εξαρχία Θρησκευτικό Νομικό
Πρόσωπο», που εδρεύει στην Αθήνα.
2) «Καθεδρικός και Ενοριακός Ιερός Ελληνόρρυθμος
Καθολικός Ναός Αγίας Τριάδος Θρησκευτικό Νομικό
Πρόσωπο», που εδρεύει στην Αθήνα.
3) «Ιερός Ενοριακός Καθολικός Ναός Αγίων Αποστό−
λων Πέτρου και Παύλου Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο»,
που εδρεύει στα Γιαννιτσά νομού Πέλλας.
4) «Ιερός Καθολικός Ναός του Σωτήρος Θρησκευτικό
Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στη Νέα Μάκρη Αττικής.
5) «Ιερός Καθολικός Ναός του Σωτήρος Χριστού Θρη−
σκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην Άνω Σύρο.
6) «Ιερά Μονή της «Παμμακαρίστου Θεοτόκου» Θρη−
σκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην Αθήνα.
7) «Ιερά Μονή των Καθολικών Ουκρανών Βασιλειανών
Αδελφών Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει
στην Αθήνα.
ΙΑ) Για την Εξαρχία των εν Ελλάδι Αρμενίων Καθο−
λικών:
1) «Εξαρχία των εν Ελλάδι Αρμενίων Καθολικών Θρη−
σκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην Αθήνα.
2) «Ιερός Καθολικός Καθεδρικός και Ενοριακός Ναός
Αγίου Γρηγορίου του Φωτιστή Θρησκευτικό Νομικό Πρό−
σωπο», που εδρεύει στην Αθήνα.
3) «Ιερός Καθολικός Ναός Αγίας Θηρεσίας Θρησκευτι−
κό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην Παλαιά Κοκκινιά
στον Πειραιά.
2. Εντός αποκλειστικής προθεσμίας ενός έτους από
δημοσιεύσεως του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυ−
βερνήσεως, τα ως άνω νομικά πρόσωπα οφείλουν να
υποβάλουν, δια του Προέδρου της Ιεράς Συνόδου της
Καθολικής Ιεραρχίας της Ελλάδος, σχετική αίτηση με τα
δικαιολογητικά που προβλέπονται στο άρθρο 3 και 12
στο πρωτοδικείο της έδρας τους, καθώς και περιγραφή
της εδαφικής αρμοδιότητας κάθε νομικού προσώπου,
προκειμένου να εγγραφούν αυτόματα στο οικείο βιβλίο
θρησκευτικών νομικών προσώπων. Συστατική πράξη και
κανονισμός υπογεγραμμένος από τα μέλη των νομικών
προσώπων υποβάλλονται, μόνον εφόσον υπάρχουν.
Η εγγραφή γίνεται με πράξη του προϊσταμένου του
δικαστηρίου. Μετά την πάροδο της προθεσμίας αυ−
τής, καμία δημόσια υπηρεσία δεν συναλλάσσεται με
τα ανωτέρω νομικά πρόσωπα εάν δεν έχουν εγγραφεί
στο οικείο βιβλίο.
3. Υφιστάμενοι ναοί, ευκτήριοι οίκοι, μονές, ησυχαστή−
ρια, παρεκκλήσια, εξωκκλήσια και γενικότερα χώροι λα−
τρείας της Καθολικής Εκκλησίας που δεν περιλαμβάνο−
νται στο παρόν άρθρο, καθώς και χώροι λατρείας που η
τελευταία θα ιδρύσει στο μέλλον, δύνανται να θεωρού−
νται ως παραρτήματα των αντίστοιχων θρησκευτικών
ή εκκλησιαστικών νομικών προσώπων, να διοικούνται
και να εκπροσωπούνται από αυτά και η εσωτερική ορ−
γάνωση και λειτουργία τους διέπεται από το κανονικό
δίκαιο της Καθολικής Εκκλησίας. Εντός προθεσμίας δύο
ετών, οι άδειες ίδρυσης και λειτουργίας των νομίμως
λειτουργούντων χώρων λατρείας επανεκδίδονται στο

7339

όνομα του οικείου θρησκευτικού ή του εκκλησιαστικού
νομικού προσώπου της Καθολικής Εκκλησίας, μετά από
αίτησή του, την οποία προσυπογράφει και ο θρησκευ−
τικός λειτουργός που διαποιμαίνει το χώρο λατρείας
χωρίς καμία άλλη διατύπωση και χωρίς την υποβολή
λοιπών δικαιολογητικών.
4. Θρησκευτικές κοινότητες που λειτουργούν υφιστά−
μενους ναούς, ευκτηρίους οίκους, μονές, ησυχαστήρια
και γενικότερα χώρους λατρείας της Καθολικής Εκκλη−
σίας που δεν περιλαμβάνονται στο παρόν άρθρο, καθώς
και θρησκευτικές κοινότητες που θα ιδρύσουν στο μέλ−
λον ναούς, ευκτήριους οίκους, μονές, ησυχαστήρια και
γενικότερα χώρους λατρείας, σύμφωνα με το κανονικό
δίκαιο της Καθολικής Εκκλησίας, δύνανται να αποκτούν
την ιδιότητα του θρησκευτικού νομικού προσώπου κατά
τις διατάξεις των άρθρων 3 επ., υποβάλλοντας τα δικαι−
ολογητικά της παραγράφου 1β. Ως προς την εσωτερική
οργάνωση και λειτουργία τους θα διέπονται από το
κανονικό δίκαιο της Καθολικής Εκκλησίας.
5. Αναγνωρίζονται ως ίδια θρησκευτικά ή εκκλησι−
αστικά νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου, χωρίς την
προηγούμενη τήρηση των διαδικασιών που ορίζονται
στα άρθρα 3 και 12, έστω και αν δεν υφίστανται οι ελάχι−
στοι αριθμοί πιστών ή θρησκευτικών νομικών προσώπων
που προβλέπονται στα προηγούμενα άρθρα, οι κάτωθι
θρησκευτικές κοινότητες:
α) Η Αγγλικανική Εκκλησία, ως θρησκευτικό νομικό
πρόσωπο υπό την επωνυμία: «Αγγλικανική Εκκλησία
στην Ελλάδα Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που
εδρεύει στην Αθήνα.
β) Η Αιθιοπική Ορθόδοξη Εκκλησία ως θρησκευτικό νο−
μικό πρόσωπο υπό την επωνυμία: «Αιθιοπική Ορθόδοξη
Εκκλησία της Αθήνας Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο»,
που εδρεύει στην Αθήνα.
γ) Η Κοπτορθόδοξη Εκκλησία ως εκκλησιαστικό νο−
μικό πρόσωπο υπό την επωνυμία: «Αιγυπτιακή Κοπτορ−
θόδοξη Εκκλησία της Ελλάδος Εκκλησιαστικό Νομικό
Πρόσωπο», που εδρεύει στις Αχαρνές Αττικής και ως
θρησκευτικά νομικά πρόσωπα οι ενορίες της με τις
επωνυμίες: (γα) «Κοπτορθόδοξη Ενορία της Παρθένου
Μαρίας και του Απόστολου Μάρκου Θρησκευτικό Νομικό
Πρόσωπο», που εδρεύει στις Αχαρνές Αττικής και (γβ)
«Κοπτορθόδοξη Ενορία Απόστολου Μάρκου και Αγίου
Αντωνίου Ηλιουπόλεως Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο»,
που εδρεύει στην Ηλιούπολη Αττικής.
δ) Η Εκκλησία των Ορθόδοξων Αρμενίων ως εκκλησι−
αστικό νομικό πρόσωπο υπό την επωνυμία: «Μητρόπολη
Ορθοδόξων Αρμενίων Ελλάδος Εκκλησιαστικό Νομικό
Πρόσωπο», που εδρεύει στην Αθήνα και ως θρησκευτικά
νομικά πρόσωπα οι ενορίες της με τις επωνυμίες: (δα)
«Ιερός Ναός Αγίου Γρηγορίου Φωτιστού Θρησκευτικό
Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην Αθήνα, (δβ) «Ιερός
Ναός Αγίου Ιωάννου Προδρόμου Θρησκευτικό Νομικό
Πρόσωπο», που εδρεύει στο Νέο Κόσμο Αττικής, (δγ) «Ιε−
ρός Ναός Αγίου Ιακώβου Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο»,
που εδρεύει στον Πειραιά, (δδ) «Ιερός Ναός Παναγίας
Θεοτόκου Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει
στη Θεσσαλονίκη, (δε) «Ιερός Ναός Αγίου Γρηγορίου
Φωτιστού Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει
στην Κομοτηνή, (δστ) «Ιερός Ναός Τιμίου Σταυρού Θρη−
σκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην Καβάλα,
(δζ) «Ιερός Ναός Αγίας Παναγίας Θεοτόκου Θρησκευ−
τικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στη Ξάνθη, (δη)

7340

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

«Ιερός Ναός Αγίου Ιωάννου Προδρόμου Θρησκευτικό
Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην Αλεξανδρούπολη,
(δθ) «Ιερός Ναός Αγίου Γεωργίου Θρησκευτικό Νομικό
Πρόσωπο», που εδρεύει στο Διδυμότειχο.
ε) Η Ευαγγελική Εκκλησία των γερμανόγλωσσων ως
θρησκευτικό νομικό πρόσωπο υπό την επωνυμία: «Ευ−
αγγελική Εκκλησία Γερμανόγλωσσων εν Ελλάδι Θρη−
σκευτικό Νομικό Πρόσωπο» που εδρεύει στην Αθήνα.
στ) Η Ελληνική Ευαγγελική Εκκλησία ως εκκλησιαστικό
νομικό πρόσωπο υπό την επωνυμία: «Ευαγγελική Εκ−
κλησία της Ελλάδος Εκκλησιαστικό Νομικό Πρόσωπο»,
που εδρεύει στην Αθήνα και ως θρησκευτικά νομικά
πρόσωπα οι ενορίες της με τις επωνυμίες: (στα) «Ελ−
ληνική Ευαγγελική Εκκλησία Αθηνών Α΄ Θρησκευτικό
Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην Αθήνα, (στβ) «Ελ−
ληνική Ευαγγελική Εκκλησία Αθηνών Β΄ Θρησκευτικό
Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην Αθήνα (Κουκάκι),
(στγ) «Ελληνική Ευαγγελική Εκκλησία Κατερίνης Θρη−
σκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην Κατερίνη
και (στδ) «Ελληνική Ευαγγελική Εκκλησία Θεσσαλονίκης
Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στη Θεσ−
σαλονίκη, (στε) «Ελληνική Ευαγγελική Εκκλησία Βόλου
Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στο Βόλο,
(στστ) «Ελληνική Ευαγγελική Εκκλησία Ιωαννίνων Θρη−
σκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στα Ιωάννινα,
(στζ) «Ελληνική Ευαγγελική Εκκλησία Κερκύρας Θρη−
σκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην Κέρκυρα,
(στη) «Ελληνική Ευαγγελική Εκκλησία Αλεξανδρούπολης
Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο», που εδρεύει στην Αλε−
ξανδρούπολη.
ζ) Η Ορθόδοξη Εκκλησία των Ασσυρίων ως θρησκευ−
τικό νομικό πρόσωπο με την επωνυμία: «Χριστιανική
Ασσυριακή Εκκλησία στην Ελλάδα Θρησκευτικό Νομικό
Πρόσωπο», που εδρεύει στο Αιγάλεω Αττικής.
η) Η Αρμενική Ευαγγελική Εκκλησία της Ελλάδος ως
Θρησκευτικό Νομικό Πρόσωπο με την επωνυμία «Αρμε−
νική Ευαγγελική Εκκλησία της Ελλάδος», που εδρεύει
στον Πειραιά.
6. Εντός αποκλειστικής προθεσμίας ενός έτους από
της δημοσιεύσεως του παρόντος στην Εφημερίδα της
Κυβερνήσεως, τα νομικά πρόσωπα της προηγούμενης
παραγράφου οφείλουν να υποβάλουν σχετική αίτηση
με τα δικαιολογητικά που προβλέπονται στα άρθρα 3
και 12 στο πρωτοδικείο της έδρας τους προκειμένου να
εγγραφούν αυτόματα στο οικείο βιβλίο θρησκευτικών
νομικών προσώπων. Συστατική πράξη και κανονισμός
υπογεγραμμένος από τα μέλη των νομικών προσώπων
υποβάλλονται, μόνον εφόσον υπάρχουν. Τα θρησκευτικά
νομικά πρόσωπα που υπάγονται πνευματικά και διοι−
κητικά σε εκκλησιαστικό νομικό πρόσωπο, υποβάλουν
υποχρεωτικά κοινή αίτηση με το τελευταίο. Η εγγραφή
γίνεται με πράξη του προϊσταμένου του δικαστηρίου.
Μετά την πάροδο της προθεσμίας αυτής, καμία δημόσια
υπηρεσία δεν συναλλάσσεται με τα ανωτέρω νομικά
πρόσωπα εάν δεν έχουν εγγραφεί στο οικείο βιβλίο.
7. Υφιστάμενοι ναοί, ευκτήριοι οίκοι, μονές, ησυχαστή−
ρια και γενικότερα χώροι λατρείας των θρησκευτικών
κοινοτήτων της παραγράφου 5 που δεν περιλαμβάνο−
νται στο παρόν άρθρο, καθώς και χώροι λατρείας που
οι τελευταίες θα ιδρύσουν στο μέλλον, δύνανται να
θεωρούνται ως παραρτήματα των αντίστοιχων θρη−
σκευτικών ή εκκλησιαστικών νομικών προσώπων, να
διοικούνται και να εκπροσωπούνται από αυτές και,
σύμφωνα με τον κανονισμό τους. Εντός προθεσμίας

δύο ετών, οι άδειες ίδρυσης και λειτουργίας των νομί−
μως λειτουργούντων χώρων λατρείας επανεκδίδονται
στο όνομα του θρησκευτικού ή εκκλησιαστικού νομικού
προσώπου της συγκεκριμένης θρησκείας, μετά από αί−
τησή του, την οποία προσυπογράφει και ο θρησκευτικός
λειτουργός που διαποιμαίνει το χώρο λατρείας χωρίς
καμία άλλη διατύπωση και χωρίς την υποβολή λοιπών
δικαιολογητικών.
Άρθρο 14
Μητρώο νομικών προσώπων
και θρησκευτικών λειτουργών
1. Στο Υπουργείο Παιδείας και Θρησκευμάτων τηρείται
ηλεκτρονικό μητρώο θρησκευτικών και εκκλησιαστικών
νομικών προσώπων, στο οποίο καταχωρίζονται όλα τα
νομικά πρόσωπα του παρόντος νόμου, η δικαστική από−
φαση που έκανε δεκτή την αίτηση, η συστατική πράξη, η
Ομολογία πίστεως και ο κανονισμός τους. Επίσης, τηρεί−
ται ηλεκτρονικό μητρώο των θρησκευτικών λειτουργών
που τελούν ιερολογίες με αστικές συνέπειες είτε αυτοί
ανήκουν σε θρησκευτική κοινότητα οργανωμένη καθ’
οποιονδήποτε νομικό τύπο είτε ανήκουν σε κοινότητα
χωρίς νομική προσωπικότητα. Η καταχώρηση του κάθε
θρησκευτικού λειτουργού, με τα στοιχεία ταυτότητάς
του και την θρησκευτική κοινότητα στην οποία ανήκει,
γίνεται με επιμέλεια της τελευταίας, κατόπιν σχετικής
αίτησης, όπου επισυνάπτεται βιογραφικό σημείωμα του
λειτουργού και οι τίτλοι θρησκευτικών σπουδών που
τυχόν διαθέτει. Οι θρησκευτικές κοινότητες με ή χωρίς
νομική προσωπικότητα και οι θρησκευτικοί λειτουργοί
τους υποχρεούνται να γνωστοποιούν αμελλητί τις αλ−
λαγές στα τηρούμενα στοιχεία, ώστε να ενημερώνονται
άμεσα τα τηρούμενα μητρώα και ιδίως να διαγράφονται
σε περίπτωση απώλειας της ιδιότητάς τους.
2. Το μητρώο θρησκευτικών λειτουργών συνιστά για
τα κατά τόπον αρμόδια ληξιαρχεία και για τις πράξεις
που εγγράφουν στα βιβλία τους, επίσημη πηγή πληρο−
φόρησης της ιδιότητας του θρησκευτικού λειτουργού
και είναι ελευθέρως προσβάσιμο από αυτά μέσω της
ιστοσελίδας του Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευμά−
των, προκειμένου να καθίσταται εφικτός ο άμεσος έλεγ−
χος της συνδρομής της ιδιότητας αυτής στα πρόσωπα
που συντάσσουν τη σχετική πράξη κατ’ άρθρο 1367 ΑΚ.
3. Το Υπουργείο Παιδείας και Θρησκευμάτων δύναται
να αναρτήσει στο διαδίκτυο ελευθέρως προσβάσιμη στο
κοινό, ηλεκτρονική εφαρμογή που να επιτρέπει την επι−
βεβαίωση της εγγραφής συγκεκριμένου προσώπου στο
μητρώο θρησκευτικών λειτουργών και της θρησκευτικής
κοινότητας στην οποία αυτό ανήκει.
Άρθρο 15
Ικανότητα Διαδίκου
Θρησκευτικές κοινότητες που δεν έχουν αποκτήσει
καθ’ οιονδήποτε τρόπο νομική προσωπικότητα, μπο−
ρούν να είναι διάδικοι ενώπιον αστικού και διοικητικού
δικαστηρίου.
Άρθρο 16
Διατήρηση ειδικότερων νομικών καθεστώτων
Οι διατάξεις του παρόντος δεν εφαρμόζονται: (α) για
τους θρησκευτικούς λειτουργούς και την οργάνωση
των θρησκευτικών κοινοτήτων, που ανήκουν στην κα−
νονική δικαιοδοσία και κλίμα της κατά το άρθρο 3 του

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Συντάγματος Ορθόδοξης Εκκλησίας της Ελλάδος ή των
λοιπών, εντός ή εκτός Ελλάδος, ομόδοξων Εκκλησιών
του Χριστού, Πατριαρχείων, Μητροπόλεων ή Μονών, που
είναι ενωμένες δογματικώς με τη Μεγάλη του Χριστού
Εκκλησία της Κωνσταντινουπόλεως και τηρούν, όπως
και εκείνη, απαρασαλεύτως τους Ιερούς Αποστολικούς
και Συνοδικούς Κανόνες και τις Ιερές Παραδόσεις, (β) για
τους θρησκευτικούς λειτουργούς και την οργάνωση των
θρησκευτικών κοινοτήτων που πιστεύουν στον ιουδαϊσμό,
για τις οποίες εφαρμόζονται οι διατάξεις περί ισραηλιτι−
κών κοινοτήτων και (γ) για τους θρησκευτικούς λειτουρ−
γούς και την οργάνωση θρησκευτικών κοινοτήτων μου−
σουλμάνων στις εδαφικές περιφέρειες των μουφτειών.
Άρθρο 17
Τεκμήριο γνωστής θρησκείας
Τεκμαίρεται ως γνωστή θρησκεία κάθε θρησκεία και
δόγμα που για την άσκηση της δημόσιας λατρείας της,
τελεί σε ισχύ σχετική άδεια ίδρυσης και λειτουργίας
ναού ή ευκτήριου οίκου της.
Άρθρο 18
Μεταβίβαση περιουσίας
από υφιστάμενα νομικά πρόσωπα
1. Σωματεία, ιδρύματα ή αστικές εταιρίες μη κερδο−
σκοπικού χαρακτήρα, που έχουν συσταθεί από θρησκευ−
τικές κοινότητες και λειτουργούν κατά τη δημοσίευση
του παρόντος νόμου, μπορούν να μεταβιβάσουν λόγω
δωρεάς, την ακίνητη περιουσία τους στα θρησκευτικά
νομικά πρόσωπα που θα συστήσουν οι αυτές θρησκευ−
τικές κοινότητες, ακόμα και αν το καταστατικό τους
ορίζει διαφορετικά, υπό την προϋπόθεση της λήψης
σχετικής ομόφωνης απόφασης όλων των μελών τους,
σε συνέλευση που θα συνέλθει ειδικά για το θέμα αυτό.
Εφόσον η μεταβίβαση λόγω δωρεάς του προηγούμενου
εδαφίου λάβει χώρα εντός αποκλειστικής προθεσμίας
ενός έτους από την απόκτηση της νομικής προσωπικό−
τητας του θρησκευτικού νομικού προσώπου και, πάντως,
όχι πέραν αποκλειστικής προθεσμίας τριών ετών από
την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, δεν υπόκειται
σε φορολογική επιβάρυνση.
2. Εκκλησίες που αναγνωρίζονται δυνάμει του άρθρου
13, δύνανται να μεταβιβάσουν, σύμφωνα με τις ειδικό−
τερες προβλέψεις του κανονισμού τους, περιουσιακά
στοιχεία τους σε άλλα θρησκευτικά νομικά πρόσωπα
που υπάγονται σε αυτές πνευματικά ή διοικητικά. Εφό−
σον η μεταβίβαση του προηγούμενου εδαφίου λάβει
χώρα εντός αποκλειστικής προθεσμίας ενός έτους από
την απόκτηση της νομικής προσωπικότητας του θρη−
σκευτικού νομικού προσώπου και, πάντως, όχι πέραν
αποκλειστικής προθεσμίας τριών ετών από την έναρξη
ισχύος του παρόντος νόμου, δεν υπόκειται σε φορολο−
γική επιβάρυνση.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΥΤΕΡΟ
ΔΙΑΦΟΡΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΑΣ
ΓΕΝΙΚΗΣ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΣ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
Άρθρο 19
Ρυθμίσεις για την Εκκλησία της Κρήτης
1. Προστίθεται ενδέκατη παράγραφος στο άρθρο 10
του ν. 4149/1961 (Α΄ 41), η οποία έχει ως εξής:

7341

«11. Η Ιερά Επαρχιακή Σύνοδος της Εκκλησίας της Κρή−
της δύναται, κατόπιν σχετικής πρότασης του Αρχιεπι−
σκόπου ή του επιχωρίου Μητροπολίτη, να συστήνει με
αποφάσεις της, εκκλησιαστικά Ιδρύματα για την προα−
γωγή μη κερδοσκοπικών φιλανθρωπικών, μορφωτικών,
κοινωνικών και πολιτιστικών σκοπών, τα οποία αποτελούν
νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου και αποκτούν νομική
προσωπικότητα από της δημοσιεύσεως της απόφασης
στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Με την απόφαση αυτή
εγκρίνεται ο Κανονισμός του Εκκλησιαστικού Ιδρύματος,
ο οποίος περιέχει τους εν γένει κανόνες λειτουργίας και
διαχείρισής του, με τους οποίους καθορίζεται οπωσδήπο−
τε η επωνυμία, η έδρα, ο σκοπός του και το εκκλησιαστικό
νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου που το εκκλησιαστικό
ίδρυμα επικουρεί, η διοίκησή του, οι πόροι, οι κανόνες
διαχείρισης της περιουσίας του, καθώς και οι όροι διά−
λυσής του. Σε περίπτωση διάλυσης του εκκλησιαστικού
Ιδρύματος, η περιουσία του περιέρχεται αυτοδικαίως
στο εκκλησιαστικό νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου,
τους σκοπούς του οποίου επικουρεί. Εκκλησιαστικό Ίδρυ−
μα που συστήθηκε για τη θεραπεία ορισμένου σκοπού
και διαχειρίζεται περιουσία, η οποία διατέθηκε, εν ζωή
ή αιτία θανάτου, σε νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου
της Εκκλησίας της Κρήτης, ειδικά γι’ αυτόν το σκοπό,
δεν μεταβάλλει το σκοπό του, ει μη μόνον υπό τους
όρους του άρθρου 109 του Συντάγματος και της κείμε−
νης νομοθεσίας για τα κοινωφελή ιδρύματα, αναλόγως
εφαρμοζόμενης στην περίπτωση αυτή στα εκκλησιαστικά
ιδρύματα. Οι διατάξεις της παρούσας παραγράφου εφαρ−
μόζονται αναλόγως στα εκκλησιαστικά μουσεία και στα
Ιερά Προσκυνήματα της Εκκλησίας της Κρήτης.»
2. Η ισχύς της προηγούμενης ρύθμισης για τα προ−
ϋφιστάμενα του παρόντος εκκλησιαστικά Ιδρύματα
ανατρέχει στο χρόνο δημοσίευσης κάθε Κανονισμού
στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, από τον οποίο χρόνο
θεωρείται ότι αυτά έχουν αποκτήσει νομική προσωπι−
κότητα. Κανονισμοί εκκλησιαστικών Ιδρυμάτων, που δεν
πληρούν τους παραπάνω όρους οφείλουν να προσαρ−
μοσθούν με αποφάσεις της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου
της Εκκλησίας της Κρήτης, κατά τα ανωτέρω, εντός
αποκλειστικής προθεσμίας ενός έτους, διαφορετικά
συνεχίζουν να λειτουργούν ως αποκεντρωμένη υπηρε−
σία του εκκλησιαστικού νομικού προσώπου δημοσίου
δικαίου που επικουρούν. Οι διατάξεις της παρούσας
παραγράφου εφαρμόζονται αναλόγως και στα εκκλησι−
αστικά μουσεία και τα Ιερά Προσκυνήματα της Εκκλησί−
ας της Κρήτης (Ιερά Αρχιεπισκοπή, Ιερές Μητροπόλεις,
Ιερές Μονές, Ιεροί Ενοριακοί Ναοί και στα υπαγόμενα
σε αυτά εκκλησιαστικά ιδρύματα, Ιερά Προσκυνήματα
και εκκλησιαστικά μουσεία.»
3. Στην πρώτη παράγραφο του άρθρου 131 του ν. 4149/
1961 (Α΄ 41) προστίθεται νέο εδάφιο που έχει ως ακο−
λούθως:
«Οι διατάξεις των άρθρων 4 και 23 του α.ν. 1539/1938
«Περί προστασίας των Δημοσίων Κτημάτων», όπως αυ−
τός μεταγενέστερα τροποποιήθηκε και συμπληρώθη−
κε, έχουν ανάλογη εφαρμογή και επί των κτημάτων,
που ανήκουν στα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου
της Εκκλησίας της Κρήτης (Ιερά Αρχιεπισκοπή, Ιερές
Μητροπόλεις, Ιερές Μονές, Ιεροί Ενοριακοί Ναοί) και
στα υπαγόμενα σε αυτά εκκλησιαστικά Ιδρύματα, Ιερά
Προσκυνήματα και εκκλησιαστικά μουσεία.»

7342

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

4. Προστίθενται έκτη, έβδομη, όγδοη και ένατη παρά−
γραφοι στο άρθρο 131 του ν. 4149/1961 (Α΄ 41), οι οποίες
έχουν ως εξής:
«6. Ο τρόπος διοικήσεως, ελέγχου, διαφυλάξεως και
καταγραφής, λογιστικής διαχειρίσεως αναθέσεως, εκ−
πονήσεως και διενέργειας έργων, μελετών, προμηθειών
και υπηρεσιών, εκποιήσεως και εκμισθώσεως και γενικά
κάθε ζήτημα της διαχειρίσεως και αξιοποιήσεως της
περιουσίας των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου
της Εκκλησίας της Κρήτης, καθορίζεται, κατόπιν ειση−
γήσεως του επιχώριου Μητροπολίτου ή του αρμοδίου
οργάνου της Εκκλησίας της Κρήτης (προκειμένου για
την περιουσία που διοικεί και διαχειρίζεται) με Κανο−
νισμούς της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου της Εκκλησίας
της Κρήτης, βάσει των Ιερών Κανόνων, δημοσιευόμε−
νων στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Κανονισμοί, που
αφορούν τη διοίκηση, διαχείριση, έλεγχο, διαφύλαξη,
καταγραφή και αξιοποίηση του συνόλου της εκκλησια−
στικής περιουσίας ψηφίζονται από την Ιερά Επαρχιακή
Σύνοδο της Εκκλησίας Κρήτης και κατόπιν εγκρίσεώς
τους από την Αγία και Ιερά Σύνοδο του Οικουμενικού
Πατριαρχείου, δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυ−
βερνήσεως και στο επίσημο Δελτίο της Εκκλησίας της
Κρήτης «Απόστολος Τίτος».
7. Τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου της Εκκλησί−
ας της Κρήτης δύνανται να συστήνουν εταιρείες κάθε
νομικής μορφής, μονοπρόσωπες ή μη, με αποκλειστικό
σκοπό την υποστήριξη του θρησκευτικού, μορφωτικού,
πολιτιστικού και φιλανθρωπικού τους έργου. Στις εται−
ρείες αυτές δεν επιτρέπεται η, με οποιονδήποτε τρόπο,
συμμετοχή φυσικού προσώπου ή νομικού προσώπου που
επιδιώκει κερδοσκοπικό σκοπό.
8.α) Επιτρέπεται προς εκπλήρωση των σκοπών των
νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου της Εκκλησίας της
Κρήτης και των υπαγομένων σε αυτά Νομικών Προσώ−
πων Ιδιωτικού Δικαίου, η δωρεάν παραχώρηση εμπραγ−
μάτων δικαιωμάτων ή κατοχής επί εκκλησιαστικών, δη−
μοσίων ή ακινήτων Ν.Π.Δ.Δ. ή Ο.Τ.Α.. Οι μεταβιβάσεις
αυτές, όπως και οι άνευ ανταλλάγματος μεταβιβάσεις
ακινήτων του Δημοσίου, Ν.Π.Δ.Δ. ή Ο.Τ.Α. ή ιδιωτών, επί
των οποίων λειτουργεί ή με σκοπό να ανεγερθεί Ιερός
Ναός ή Επισκοπείο ή Ιερά Μονή, προς το οικείο εκ−
κλησιαστικό νομικό πρόσωπο ή μεταξύ εκκλησιαστικών
νομικών προσώπων του παρόντος νόμου προκειμένου
να εξυπηρετηθεί η λειτουργία τους απαλλάσσονται των
τελών μεταγραφής.
β) Στην περίπτωση της οποτεδήποτε σύστασης νέων
Ενοριών εκκλησιαστικά ακίνητα, που υπάγονται πλέον
στην εδαφική περιφέρεια των νέων Ενοριών, περιέρ−
χονται κατά κυριότητα σε αυτές από τη σύστασή τους
ως, οιονεί καθολικούς διαδόχους, χωρίς άλλη πράξη
ή συμβόλαιο ή αντάλλαγμα. Η Ενορία υποχρεούται σε
απογραφή των ακινήτων, που περιέρχονται σε αυτή
και η έκθεση απογραφής που περιγράφει τα ακίνητα,
καθώς και τα λοιπά εμπράγματα δικαιώματα επί των
ακινήτων, εγκρίνεται από το Μητροπολιτικό Συμβού−
λιο, περιβάλλεται τον συμβολαιογραφικό τύπο και μαζί
με την περίληψη, που προβλέπεται από τις διατάξεις
του άρθρου 9 του β.δ. 533/1963 (Α΄147), καταχωρίζεται
στα οικεία βιβλία μεταγραφών του αρμοδίου υποθη−
κοφυλακείου και αναλόγως πραγματοποιούνται και οι
απαιτούμενες κτηματολογικές εγγραφές. Οι ανωτέρω
εκθέσεις απογραφής δεν αποτελούν μεταβιβαστικές

εμπραγμάτων δικαιωμάτων πράξεις, συντάσσονται και
καταχωρίζονται χωρίς φόρους, εισφορές, αμοιβές, δικαι−
ώματα και τέλη. Τα ανωτέρω ισχύουν στην περίπτωση
διαλύσεως, συγχωνεύσεως ή ανασυστάσεως Ιερών Μο−
νών ή συστάσεως μετοχίου από διαλελυμένες ή ερη−
μωθείσες Ιερές Μονές ή προσαρτήσεις Ιερών Ναών σε
νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου της Εκκλησίας της
Κρήτης ή μετατροπής Ιερού Ναού σε Ιερά Μονή, οπότε
και συντάσσεται από τον επιχώριο Μητροπολίτη έκθεση
απογραφής της ακίνητης περιουσίας και μεταγράφεται
κατά τα ανωτέρω.
γ) Όσον αφορά την εφαρμογή της παρούσας παρα−
γράφου, δεν θίγονται οι ρυθμίσεις του Κώδικα Διατά−
ξεων Φορολογίας Κληρονομιών, Δωρεών, Γονικών Πα−
ροχών, Προικών και Κερδών από Λαχεία (ν. 2961/2001, Α΄
266) και του Κώδικα Φ.Π.Α. (ν. 2859/2000, Α΄ 248), όπως
εκάστοτε ισχύουν.
9. Επιτρέπεται η σύσταση δικαιώματος επιφάνειας στα
ακίνητα των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου της
Εκκλησίας της Κρήτης, κατ’ ανάλογη εφαρμογή των δια−
τάξεων των άρθρων 18 έως 26 του ν. 3986/2011 (Α΄ 152).»
Άρθρο 20
Μετονομασία Ανωτάτης
Εκκλησιαστικής Ακαδημίας Κρήτης
1. Η παρ. 1 του άρθρου 3 του ν. 3432/2006 (Α΄ 14) ανα−
διατυπώνεται ως εξής:
«1. Οι Ανώτερες Εκκλησιαστικές Σχολές Αθηνών, Θεσ−
σαλονίκης και Βελλάς Ιωαννίνων μετονομάζονται σε
Ανώτατες Εκκλησιαστικές Ακαδημίες (Α.Ε.Α.). Η Ανώτατη
Εκκλησιαστική Σχολή Ηρακλείου Κρήτης μετονομάζεται
σε Πατριαρχική Ανώτατη Εκκλησιαστική Ακαδημία Κρή−
της. Οι Ανώτατες Εκκλησιαστικές Ακαδημίες καταρτί−
ζουν στελέχη της Ορθόδοξης Εκκλησίας στην Ελλάδα,
παρέχουν εκπαίδευση και χορηγούν πτυχία ισότιμα με
εκείνα των ιδρυμάτων της Ανώτατης Εκπαίδευσης. Η
λειτουργία των ως άνω εκκλησιαστικών ακαδημιών αρ−
χίζει από το ακαδημαϊκό έτος 2007−2008.»
2. Το Γενικό Εκκλησιαστικό Λύκειο − Εκκλησιαστικό
Γυμνάσιο Χανίων μετονομάζεται σε «Πατριαρχική Εκκλη−
σιαστική Σχολή Κρήτης − Γενικό Εκκλησιαστικό Λύκειο
και Εκκλησιαστικό Γυμνάσιο Χανίων».
Άρθρο 21
Ρυθμίσεις για τις Ιερές Μητροπόλεις Δωδεκανήσου
και την Πατριαρχική Εξαρχία Πάτμου
1. Οι Ιερές Μητροπόλεις της Δωδεκανήσου (Ρόδου,
Κώου και Νισύρου, Λέρου, Καλύμνου και Αστυπαλαί−
ας, Καρπάθου και Κάσου και Σύμης) και η Πατριαρχική
Εξαρχία Πάτμου δύνανται, με απόφαση των επιχώριων
Μητροπολιτών και του Πατριαρχικού Έξαρχου αντιστοί−
χως, η οποία εγκρίνεται από την Αγία και Ιερά Σύνοδο
του Οικουμενικού Πατριαρχείου, να συστήνουν Εκκλησι−
αστικά Ιδρύματα για την προαγωγή μη κερδοσκοπικών
φιλανθρωπικών, μορφωτικών, κοινωνικών και πολιτι−
στικών σκοπών, τα οποία αποτελούν νομικά πρόσωπα
ιδιωτικού δικαίου και αποκτούν νομική προσωπικότητα
από της δημοσιεύσεως της απόφασης στην Εφημερίδα
της Κυβερνήσεως. Η Αγία και Ιερά Σύνοδος του Οικου−
μενικού Πατριαρχείου εγκρίνει και τον Κανονισμό του
εκκλησιαστικού Ιδρύματος ο οποίος περιέχει τους εν
γένει κανόνες λειτουργίας και διαχείρισής του, με τους
οποίους καθορίζεται οπωσδήποτε η επωνυμία, η έδρα, ο

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
σκοπός του και το εκκλησιαστικό νομικό πρόσωπο δη−
μοσίου δικαίου που το εκκλησιαστικό ίδρυμα επικουρεί,
η διοίκησή του, οι πόροι, οι κανόνες διαχείρισης της πε−
ριουσίας του, καθώς και οι όροι διάλυσής του. Σε περί−
πτωση διάλυσης του Εκκλησιαστικού Ιδρύματος, η περι−
ουσία του περιέρχεται αυτοδικαίως στο εκκλησιαστικό
νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου, τους σκοπούς του
οποίου επικουρεί. Εκκλησιαστικό Ίδρυμα που συστήθηκε
για τη θεραπεία ορισμένου σκοπού και διαχειρίζεται
περιουσία, η οποία διατέθηκε, εν ζωή ή αιτία θανάτου,
σε νομικό πρόσωπο των Ιερών Μητροπόλεων της Δω−
δεκανήσου και της Πατριαρχικής Εξαρχίας Πάτμου, των
Ιερών Μονών και των Ιερών Ναών τους, ειδικά για αυτόν
το σκοπό, δεν μεταβάλλει το σκοπό του, ει μη μόνον
υπό τους όρους του άρθρου 109 του Συντάγματος και
της κείμενης νομοθεσίας για τα κοινωφελή ιδρύματα,
αναλόγως εφαρμοζομένης στην περίπτωση αυτή στα
εκκλησιαστικά ιδρύματα. Οι διατάξεις της παρούσας
παραγράφου εφαρμόζονται αναλόγως στα εκκλησια−
στικά μουσεία και στα Ιερά Προσκυνήματα των Ιερών
Μητροπόλεων της Δωδεκανήσου και της Πατριαρχικής
Εξαρχίας Πάτμου.
2. Η ισχύς της προηγούμενης ρύθμισης για τα προϋφι−
στάμενα του παρόντος νόμου εκκλησιαστικά Ιδρύματα,
ανατρέχει στο χρόνο δημοσίευσης κάθε Κανονισμού
στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, από τον οποίο χρόνο
θεωρείται ότι αυτά έχουν αποκτήσει νομική προσωπι−
κότητα. Κανονισμοί εκκλησιαστικών Ιδρυμάτων, που δεν
πληρούν τους παραπάνω όρους οφείλουν να προσαρ−
μοσθούν με αποφάσεις των επιχωρίων Μητροπολιτών
των Ιερών Μητροπόλεων της Δωδεκανήσου και του Πα−
τριαρχικού Εξάρχου της Εξαρχίας Πάτμου, μετά από
προηγούμενη έγκρισή τους από την Αγία και Ιερά Σύνο−
δο του Οικουμενικού Πατριαρχείου, κατά τα ανωτέρω,
εντός αποκλειστικής προθεσμίας ενός έτους από την
έναρξη ισχύος του παρόντος, διαφορετικά συνεχίζουν
να λειτουργούν ως αποκεντρωμένη υπηρεσία του εκ−
κλησιαστικού νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου που
επικουρούν. Οι διατάξεις της παρούσας παραγράφου
εφαρμόζονται αναλόγως και στα εκκλησιαστικά μουσεία
και τα Ιερά Προσκυνήματα των Ιερών Μητροπόλεων
Δωδεκανήσου και της Πατριαρχικής Εξαρχίας Πάτμου.
Άρθρο 22
Διαχείριση και αξιοποίηση περιουσίας
των Ιερών Μητροπόλεων Δωδεκανήσου
και της Πατριαρχικής Εξαρχίας Πάτμου
1. Ο τρόπος διοίκησης, ελέγχου, διαφύλαξης και κα−
ταγραφής, λογιστικής διαχείρισης, ανάθεσης, εκπόνη−
σης και διενέργειας έργων, μελετών, προμηθειών και
υπηρεσιών, εκποίησης και εκμίσθωσης, και γενικά κάθε
ζήτημα που αφορά στη διαχείριση και αξιοποίηση της
περιουσίας κάθε νομικού προσώπου των Ιερών Μητρο−
πόλεων της Δωδεκανήσου και της Πατριαρχικής Εξαρ−
χίας Πάτμου, των Ιερών Μονών, των Ιερών Ναών τους
κ.λπ., καθορίζεται, κατόπιν απόφασης του επιχωρίου
Μητροπολίτη των Ιερών Μητροπόλεων Δωδεκανήσου ή
του Πατριαρχικού Εξάρχου της Εξαρχίας Πάτμου (προ−
κειμένου για την περιουσία που διοικεί και διαχειρίζεται)
με Κανονισμούς τους οποίους εγκρίνει η Αγία και Ιερά
Σύνοδος του Οικουμενικού Πατριαρχείου, δημοσιευό−
μενους στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και στο επί−
σημο Δελτίο των Επαρχιών του Οικουμενικού Θρόνου

7343

της Δωδεκανήσου «Δωδεκάνησος». Κανονισμοί, που
αφορούν στη διοίκηση, διαχείριση, έλεγχο, διαφύλαξη,
καταγραφή και αξιοποίηση του συνόλου της εκκλησια−
στικής περιουσίας καταρτίζονται από τους επιχωρίους
Μητροπολίτες και τον Πατριαρχικό Έξαρχο Πάτμου και
κατόπιν έγκρισής τους από την Αγία και Ιερά Σύνοδο
του Οικουμενικού Πατριαρχείου, δημοσιεύονται στην
Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και στο επίσημο Δελτίο
των Επαρχιών του Οικουμενικού Θρόνου της Δωδεκα−
νήσου «Δωδεκάνησος».
2. Τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου των Ιερών
Μητροπόλεων της Δωδεκανήσου, της Πατριαρχικής
Εξαρχίας Πάτμου, των Ιερών Μονών και των Ιερών Ναών
τους δύνανται να συστήνουν ή να μετέχουν σε εταιρείες
κάθε νομικής μορφής, μονοπρόσωπες ή μη, με αποκλει−
στικό σκοπό την υποστήριξη του θρησκευτικού, μορφω−
τικού, πολιτιστικού και φιλανθρωπικού τους έργου. Στις
εταιρείες αυτές δεν επιτρέπεται η με οποιονδήποτε
τρόπο συμμετοχή φυσικού ή νομικού προσώπου που επι−
διώκει κερδοσκοπικό σκοπό. Η σύσταση ή η συμμετοχή
στις εταιρείες αυτές εγκρίνεται προηγουμένως από την
Αγία και Ιερά Σύνοδο του Οικουμενικού Πατριαρχείου.
3. Επιτρέπεται προς εκπλήρωση των σκοπών των
Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου των Ιερών Μη−
τροπόλεων της Δωδεκανήσου και της Πατριαρχικής
Εξαρχίας Πάτμου και των υπαγομένων σε αυτά Νομικών
Προσώπων Ιδιωτικού Δικαίου, η δωρεάν παραχώρηση
εμπραγμάτων δικαιωμάτων ή κατοχής επί εκκλησια−
στικών, δημοσίων ή ακινήτων Ν.Π.Δ.Δ. ή Ο.Τ.Α.. Οι με−
ταβιβάσεις αυτές, όπως και οι άνευ ανταλλάγματος
μεταβιβάσεις ακινήτων του Δημοσίου, Ν.Π.Δ.Δ. ή Ο.Τ.Α.
ή ιδιωτών, επί των οποίων λειτουργεί ή με σκοπό να
ανεγερθεί Ιερός Ναός ή Επισκοπείο ή Ιερά Μονή, προς
το οικείο εκκλησιαστικό νομικό πρόσωπο ή μεταξύ εκ−
κλησιαστικών νομικών προσώπων του παρόντος νόμου
προκειμένου να εξυπηρετηθεί η λειτουργία τους, απαλ−
λάσσονται των τελών μεταγραφής.
4. Στην περίπτωση της οποτεδήποτε σύστασης νέων
Ιερών Μητροπόλεων ή Ενοριών, εκκλησιαστικά ακίνητα
που υπάγονται πλέον στην εδαφική περιφέρεια των
νέων Ιερών Μητροπόλεων ή Ενοριών, περιέρχονται κατά
κυριότητα σε αυτές από τη σύστασή τους, ως οιονεί
καθολικούς διαδόχους, χωρίς άλλη πράξη ή συμβό−
λαιο ή αντάλλαγμα. Ο Μητροπολίτης της νεοπαγούς
Ιεράς Μητροπόλεως ή ο κατά το νόμο προϊστάμενος
της νεοπαγούς Ενορίας υποχρεούται σε απογραφή
των ακινήτων, που περιέρχονται σε αυτή και η έκθεση
απογραφής που περιγράφει τα ακίνητα, καθώς και τα
λοιπά εμπράγματα δικαιώματα επί των ακινήτων, εγκρί−
νεται από την Αγία και Ιερά Σύνοδο του Οικουμενικού
Πατριαρχείου, περιβάλλεται δε τον συμβολαιογραφικό
τύπο και μαζί με την περίληψη, που προβλέπεται από
τις διατάξεις του άρθρου 9 του β.δ. 533/1963 (Α΄ 147),
καταχωρίζεται στα οικεία βιβλία μεταγραφών του αρ−
μοδίου υποθηκοφυλακείου ή Κτηματολογικού Γραφείου
και αναλόγως πραγματοποιούνται και οι απαιτούμενες
κτηματολογικές εγγραφές. Οι ανωτέρω εκθέσεις απο−
γραφής δεν αποτελούν μεταβιβαστικές εμπραγμάτων
δικαιωμάτων πράξεις, συντάσσονται και καταχωρίζο−
νται χωρίς φόρους, εισφορές, αμοιβές, δικαιώματα και
τέλη. Τα ανωτέρω ισχύουν στην περίπτωση διάλυσης,
συγχώνευσης ή ανασύστασης Ιερών Μονών ή σύστασης
μετοχίου από διαλελυμένες ή ερημωθείσες Ιερές Μονές

7344

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ή προσαρτήσεις Ιερών Ναών σε νομικά πρόσωπα δημο−
σίου δικαίου των Ιερών Μητροπόλεων της Δωδεκανήσου
και της Πατριαρχικής Εξαρχίας Πάτμου ή μετατροπής
Ιερού Ναού σε Ιερά Μονή, οπότε συντάσσεται από τον
επιχώριο Μητροπολίτη ή τον Πατριαρχικό Έξαρχο Πά−
τμου έκθεση απογραφής της ακίνητης περιουσίας, η
οποία εγκρίνεται από την Αγία και Ιερά Σύνοδο του
Οικουμενικού Πατριαρχείου και μεταγράφεται κατά τα
ανωτέρω.
5. Όσον αφορά την εφαρμογή του παρόντος άρθρου,
δεν θίγονται οι ρυθμίσεις του Κώδικα Διατάξεων Φο−
ρολογίας Κληρονομιών, Δωρεών, Γονικών Παροχών,
Προικών και Κερδών από Λαχεία (ν. 2961/2001, Α΄ 266)
και του Κώδικα Φ.Π.Α. (ν. 1859/2000, Α΄ 248), όπως εκά−
στοτε ισχύουν.
6. Επιτρέπεται η σύσταση δικαιώματος επιφάνειας στα
ακίνητα των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου των
Ιερών Μητροπόλεων της Δωδεκανήσου, της Πατριαρ−
χικής Εξαρχίας Πάτμου, των Ιερών Ναών και των Ιερών
Μονών τους, κατ’ ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων
των άρθρων 18 έως 26 του ν. 3986/2011 (Α΄152).
7. Οι διατάξεις των άρθρων 4 και 23 του α.ν. 1539/
1938, όπως ισχύει, έχουν ανάλογη εφαρμογή και επί
των κτημάτων και εν γένει ακινήτων, που ανήκουν στα
νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου των Ιερών Μητροπό−
λεων της Δωδεκανήσου και της Πατριαρχικής Εξαρχίας
Πάτμου, των Ιερών Ναών και των Ιερών Μονών τους και
στα υπαγόμενα σε αυτά εκκλησιαστικά ιδρύματα, Ιερά
Προσκυνήματα και εκκλησιαστικά μουσεία.
Άρθρο 23
Μεταφορά και μετατροπή θέσεων
εκκλησιαστικών υπαλλήλων
1. Μετατρέπεται σε θέση κλάδου ΔΕ Οδηγών, η κατά
την παρ.1 του άρθρου 42 του ν. 3848/2010 συσταθείσα
μία (1) θέση λαϊκού εκκλησιαστικού υπαλλήλου του κλά−
δου ΠΕ Διοικητικού − Οικονομικού της Ιεράς Μητροπό−
λεως Χίου, Ψαρών και Οινουσσών, η οποία προέκυψε
από την κατάργηση δεκατεσσάρων (14) κενών θέσεων
διακόνων, από τις θέσεις που είχαν συσταθεί με τις
διατάξεις του άρθρου 1 του ν.δ. 1398/1973 (Α΄112) και
έχουν ανακατανεμηθεί με το άρθρο 1 του ν. 673/1977
(Α΄ 238) στην Ιερά Αρχιεπισκοπή Αθηνών και στις Ιερές
Μητροπόλεις της Εκκλησίας της Ελλάδος.
2. Μεταφέρεται από την Ιερά Μητρόπολη Μεσογαίας
και Λαυρεωτικής στην Ιερά Μητρόπολη Κηφισιάς, Αμα−
ρουσίου και Ωρωπού μία θέση λαϊκού εκκλησιαστικού
υπαλλήλου κλάδου ΠΕ Διοικητικού, η οποία προέκυψε
από την κατάργηση δεκατεσσάρων (14) κενών θέσεων
διακόνων, από τις θέσεις που είχαν συσταθεί με τις
διατάξεις του άρθρου 1 του ν.δ. 1398/1973 (Α΄112) και
έχουν ανακατανεμηθεί με το άρθρο 1 του ν. 673/1977
(Α΄ 238) στην Ιερά Αρχιεπισκοπή Αθηνών και στις Ιερές
Μητροπόλεις της Εκκλησίας της Ελλάδος.
3. Μετατρέπονται τρεις θέσεις διακόνων που είχαν
συσταθεί με τις διατάξεις του άρθρου 1 παρ. 1 περί−
πτωση γ΄ του ν.δ. 1398/1973 (Α΄112) και ειδικότερα στην
Ιερά Μητρόπολη Θηβών και Λεβαδείας σε θέση λαϊκού
εκκλησιαστικού υπαλλήλου, κλάδου ΠΕ Διοικητικού,
στην Ιερά Μητρόπολη Σερρών και Νιγρίτης σε θέση
εκκλησιαστικού υπαλλήλου κλάδου ΠΕ Διοικητικού, και
στην Ιερά Μητρόπολη Καρυστίας και Σκύρου σε θέση
λαϊκού εκκλησιαστικού υπαλλήλου κλάδου ΔΕ Οδηγών.

4. Για τη μισθοδοσία του προσωπικού των παραπάνω
παραγράφων εφαρμόζονται οι διατάξεις των άρθρων
13 παρ. 5.α. του ν. 4111/2013 (Α΄18) και ως προς την υπη−
ρεσιακή τους κατάσταση οι Κανονισμοί της Δ.Ι.Σ., που
έχουν εκδοθεί ή εκδίδονται, σύμφωνα με το άρθρο 42
του ν. 590/1977 (Α΄ 146).
Άρθρο 24
Μετατάξεις Θεολόγων (ΠΕ01)
σε θέσεις εκκλησιαστικών υπαλλήλων
Εκπαιδευτικοί του κλάδου των Θεολόγων (ΠΕ01) δύ−
νανται να μεταταγούν σε υφιστάμενες κενές οργανι−
κές θέσεις εκκλησιαστικών υπαλλήλων της Εκκλησίας
της Ελλάδος, των Ιερών Μητροπόλεων της Εκκλησίας
της Ελλάδος, του Διορθόδοξου Κέντρου της Εκκλησίας
της Ελλάδος, των Ιερών Μητροπόλεων της Εκκλησίας
της Κρήτης και των Ιερών Μητροπόλεων της Δωδε−
κανήσου, με ταυτόχρονη κατάργηση των οργανικών
θέσεων που κατέχουν. Η μετάταξη πραγματοποιείται
με κοινή απόφαση των Υπουργών Παιδείας και Θρη−
σκευμάτων, Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρο−
νικής Διακυβέρνησης και Οικονομικών, κατόπιν αίτησης
του εκπαιδευτικού, γνώμης του ΚΥΣΔΕ (εάν ανήκει στη
Γενική Εκπαίδευση) ή του ΥΣΔΕΕ (εάν ανήκει στην Εκ−
κλησιαστική Εκπαίδευση) και της σύμφωνης γνώμης της
ενδιαφερομένης εκκλησιαστικής αρχής, με ταυτόχρονη
μεταφορά της αντίστοιχης πίστωσης. Στην περίπτωση
κατά την οποία δεν υφίστανται κενές οργανικές θέσεις,
οι ως άνω μετατάξεις διενεργούνται με μεταφορά της
θέσης, που κατέχουν οι μετατασσόμενοι.
Άρθρο 25
Απόδειξη σύστασης παλαιών Ενοριών
και Ιερών Μονών
1. Η σύσταση παλαιών Ιερών Μονών (Ν.Π.Δ.Δ. ή Ν.Π.Ι.Δ. −
ησυχαστηρίων) και Ενοριών της Εκκλησίας της Ελλά−
δος, οι οποίες ιδρύθηκαν πριν την έναρξη ισχύος του
ν. 590/1977 και κατά το χρόνο ίδρυσης των οποίων δεν δη−
μοσιεύθηκε διάταγμα ιδρυτικό ή εγκριτικό της ιδρυτικής
πράξης στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, αποδεικνύεται
με διαπιστωτική πράξη της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου της
Εκκλησίας της Ελλάδος κατόπιν εισηγήσεως του επιχω−
ρίου Μητροπολίτη, η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα
της Κυβερνήσεως και καθορίζει: α) την επωνυμία (της
Μονής ή του Ενοριακού Ναού της Ενορίας αντίστοιχα),
β) την έδρα τους, γ) την Ιερά Μητρόπολη, στην πνευματι−
κή δικαιοδοσία της οποίας τώρα υπάγονται, δ) το χρόνο
ίδρυσής τους, αναφερομένων οπωσδήποτε στο σώμα της,
των αποδεικτικών στοιχείων (έγγραφα δημόσιων ή εκ−
κλησιαστικών αρχών, μοναστηριακό τυπικό κ.λπ.), από τα
οποία συνάγεται ο χρόνος ίδρυσής τους. Κατά τα λοιπά,
ισχύουν και για αυτά τα εκκλησιαστικά νομικά πρόσωπα
οι διατάξεις του ν. 590/1977 (Α΄146), καθώς και των άρθρων
7 του μν. 3800/1957 (Α΄256), 2 παρ. 2 περίπτωση ΙΓ΄ του
ν. 4030/2011 (Α΄249), 88 του α.ν. 2200/1940 (Α΄42) για τη σύ−
νταξη πράξεων τακτοποίησης και εκθέσεων απογραφής
δικαιωμάτων τους από τα ίδια ή τους διαδόχους τους.
2. Η σύσταση Ιερών Μονών (Ν.Π.Δ.Δ. ή Ν.Π.Ι.Δ. − ησυ−
χαστηρίων) και Ενοριών της Εκκλησίας της Κρήτης
κατά το χρόνο ίδρυσης των οποίων δεν δημοσιεύθηκε
η σχετική υπουργική απόφαση ή το σχετικό ιδρυτικό
ή εγκριτικό διάταγμα, αντίστοιχα, στην Εφημερίδα της

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Κυβερνήσεως, αποδεικνύεται με διαπιστωτική πράξη
της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου της Εκκλησίας της
Κρήτης κατόπιν εισηγήσεως του επιχωρίου Μητροπο−
λίτη, η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυ−
βερνήσεως και καθορίζει: α) την επωνυμία (της Μονής
ή του Ενοριακού Ναού της Ενορίας αντίστοιχα), β) την
έδρα τους, γ) την Ιερά Μητρόπολη, στην πνευματική
δικαιοδοσία της οποίας τώρα υπάγονται, δ) το χρόνο
ίδρυσής τους, αναφερομένων οπωσδήποτε στο σώμα
της των αποδεικτικών στοιχείων (έγγραφα δημόσιων ή
εκκλησιαστικών αρχών, μοναστηριακό τυπικό κ.λπ.), από
τα οποία συνάγεται ο χρόνος ίδρυσής τους. Κατά τα
λοιπά, ισχύουν και για αυτά τα εκκλησιαστικά νομικά
πρόσωπα οι διατάξεις του ν. 4149/1961 (Α΄ 41), καθώς και
των άρθρων 7 του ν. 3800/1957 (Α΄ 256), 2 παρ. 2 περί−
πτωση ΙΓ΄ του ν. 4030/2011 (Α΄ 249), 88 του α.ν. 2200/1940
(Α΄ 42) για τη σύνταξη πράξεων τακτοποίησης και εκ−
θέσεων απογραφής δικαιωμάτων τους από τα ίδια ή
τους διαδόχους τους.
Άρθρο 26
Θέματα Πανελληνίου Ιερού Ιδρύματος
Ευαγγελιστρίας Τήνου
1. Το πρώτο εδάφιο της παρ. θ΄ του άρθρου 4 του
ν. 349/1976 (Α΄149) αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«Τα μέλη της νέας Διοικούσης Επιτροπής συνέρχονται
σε ολομέλεια, κατόπιν πρόσκλησης του Προέδρου στην
αίθουσα τελετών του Ιδρύματος, και υπό την προεδρεία
του εκλέγουν τον Αντιπρόεδρο και Γενικό Γραμματέα
με μυστική ψηφοφορία και συγκροτούνται σε σώμα υπό
τον Πρόεδρό της. Σε περίπτωση ισοψηφίας η ψηφοφο−
ρία επαναλαμβάνεται φανερά και σε περίπτωση νέας
ισοψηφίας επικρατεί η ψήφος του Προέδρου.»
2. Όπου στις παραγράφους α΄, η΄, θ΄ του άρθρου 4 και
στο άρθρο 5 του ν. 349/1976 (Α΄149) γίνεται λόγος για
«Γενικό Γραμματέα Περιφέρειας Νοτίου Αιγαίου» κατ’
αντικατάσταση του «Νομάρχη Κυκλάδων» με βάση το
άρθρο 8 παρ. 8 του ν. 2740/1999 (Α΄186), νοείται πλέον ο
«Γενικός Γραμματέας Αποκεντρωμένης Διοίκησης Νοτί−
ου Αιγαίου» και όπου γίνεται λόγος για τον «Οικονομικό
Έφορο Τήνου» νοείται ο «Προϊστάμενος της κατά τόπον
αρμόδιας Δ.Ο.Υ. ή ο οριζόμενος από αυτόν υπάλληλος».
Άρθρο 27
Δημοσίευση οργανισμών εκκλησιαστικών Ιδρυμάτων
1. Παρέχεται ετήσια αποκλειστική προθεσμία από τη
δημοσίευση του παρόντος, προκειμένου να δημοσιευ−
θούν στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως οι πράξεις σύ−
στασης και οι Κανονισμοί μη κερδοσκοπικών Ιδρυμάτων
ή Ιερών Προσκυνημάτων και οι Κανινισμοί των Ιερών
Μονών της Εκκλησίας της Ελλάδος, που ήδη έχουν συ−
σταθεί και λειτουργούν, και οι ανωτέρω πράξεις και Κα−
νονισμοί τους δημοσιεύθηκαν μόνο στο επίσημο Δελτίο
της Εκκλησίας της Ελλάδος «ΕΚΚΛΗΣΙΑ», σε κάθε περί−
πτωση εφόσον ήδη έχουν δημοσιευθεί στην Εφημερίδα
της Κυβερνήσεως δεν απαιτείται δημοσίευσή τους στο
επίσημο Δελτίο «Εκκλησία». Η διάταξη του άρθρου 68
παρ. 1 υποπαράγραφος 5β εδάφιο 1 του ν. 4235/2014 (Α΄
32) ισχύει αναλόγως και στην περίπτωση αυτή.
2. Παρέχεται ετήσια αποκλειστική προθεσμία από τη
δημοσίευση του παρόντος, προκειμένου να δημοσιευ−
θούν στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως οι πράξεις σύ−
στασης και οι Κανονισμοί μη κερδοσκοπικών Ιδρυμάτων

7345

ή Ιερών Προσκυνημάτων και οι κανονισμοί Ιερών Μονών
της Εκκλησίας της Κρήτης, που ήδη έχουν συσταθεί
και λειτουργούν, και οι ανωτέρω πράξεις και Κανονι−
σμοί τους δημοσιεύθηκαν μόνο στο επίσημο Δελτίο
«ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΤΙΤΟΣ», σε κάθε περίπτωση εφόσον ήδη
έχουν δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως
δεν απαιτείται δημοσίευσή τους στο επίσημο Δελτίο
«ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΤΙΤΟΣ». Η διάταξη της παρ. 2 του άρθρου
19 του παρόντος νόμου ισχύει αναλόγως και στην πε−
ρίπτωση αυτή.
Άρθρο 28
Εποπτικό Συμβούλιο Μουσουλμανικών
Ιεροσπουδαστηρίων Θράκης
Μετά το άρθρο 40 του ν. 3536/2007 (Α΄42) προστίθεται
νέο άρθρο 40Α ως ακολούθως:
«Άρθρο 40Α
Εποπτικό Συμβούλιο Μουσουλμανικών
Ιεροσπουδαστηρίων Θράκης (Ε.Σ.Μ.Ι.Θ.)
1. Στην κεντρική υπηρεσία του Υπουργείου Παιδεί−
ας και Θρησκευμάτων συστήνεται διαρκές Εποπτικό
Συμβούλιο Μουσουλμανικών Ιεροσπουδαστηρίων Θρά−
κης (Ε.Σ.Μ.Ι.Θ.), το οποίο είναι συμβουλευτικό όργανο
του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων για θέματα
που αφορούν τα Μουσουλμανικά Ιεροσπουδαστήρια
Θράκης και γενικότερα για τα ζητήματα της θρησκευ−
τικής εκπαίδευσης της μουσουλμανικής μειονότητας
της Θράκης. Το Ε.Σ.Μ.Ι.Θ. αποτελείται από επτά μέλη,
ως εξής: α) τους Μουφτήδες ή τους Τοποτηρητές των
Μουφτειών Ξάνθης, Κομοτηνής και Διδυμοτείχου, β) τον
Περιφερειακό Διευθυντή Εκπαίδευσης Ανατολικής Μα−
κεδονίας − Θράκης με τον αναπληρωτή του, γ) τρία (3)
πρόσωπα εγνωσμένου κύρους με γνώση και εμπειρία
στα θέματα της μουσουλμανικής θρησκευτικής εκπαί−
δευσης και/ή της δημόσιας εκπαίδευσης και/ή του Ισλάμ
και/ή του Αραβοϊσλαμικού πολιτισμού, ιδίως μέλη του
διδακτικού προσωπικού των ΑΕΙ, σύμβουλοι Α΄, Β΄ ή Γ΄
του Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευμάτων, σύμβουλοι
του Ινστιτούτου Εκπαιδευτικής Πολιτικής, διευθυντές
εκπαίδευσης, σχολικοί σύμβουλοι, διευθυντές και διδά−
σκοντες των μαθημάτων μουσουλμανικής θρησκευτικής
ειδίκευσης των Μουσουλμανικών Ιεροσπουδαστηρίων
Θράκης, απόφοιτοι Ε.Π.Α.Θ., Ιεροδιδάσκαλοι ισλαμικής
θρησκείας, που έχουν προσληφθεί σύμφωνα με το άρ−
θρο 53 του ν. 4115/2013, μουσουλμάνοι Θεολόγοι, καθη−
γητές της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, στελέχη της
διοίκησης της εκπαίδευσης με εμπειρία στα θέματα
αρμοδιότητας του συμβουλίου, τα οποία ορίζει ο Υπουρ−
γός Παιδείας και Θρησκευμάτων με τους αναπληρωτές
τους. Τα μέλη του Ε.Σ.Μ.Ι.Θ. ορίζονται με απόφαση του
Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων, η οποία δημο−
σιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Με την ίδια
απόφαση ορίζονται ο Πρόεδρος και ο αναπληρωτής του,
καθώς και ο Γραμματέας του Ε.Σ.Μ.Ι.Θ., ο οποίος είναι
υπάλληλος κατηγορίας ΠΕ του Υπουργείου Παιδείας
και Θρησκευμάτων. Η θητεία των οριζομένων, από τον
Υπουργό Παιδείας και Θρησκευμάτων, μελών ορίζεται
τριετής και μπορεί να ανανεώνεται.
2. Το Εποπτικό Συμβούλιο Μουσουλμανικών Ιεροσπου−
δαστηρίων Θράκης είναι αρμόδιο να διατυπώνει από−
ψεις προς τον Υπουργό Παιδείας και Θρησκευμάτων

7346

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

για θέματα των Μουσουλμανικών Ιεροσπουδαστηρίων
Θράκης και γενικότερα για τα ζητήματα της θρησκευ−
τικής εκπαίδευσης της μουσουλμανικής μειονότητας
της Θράκης σχετικά με: α) την ίδρυση, συγχώνευση,
κατάργηση και μεταφορά της έδρας των μουσουλμανι−
κών Ιεροσπουδαστηρίων της Θράκης, β) την κατάρτιση
ή αναθεώρηση των προγραμμάτων σπουδών των μου−
σουλμανικών Ιεροσπουδαστηρίων της Θράκης, γ) την
προκήρυξη και συγγραφή από το Ινστιτούτο Εκπαιδευ−
τικής Πολιτικής ειδικών βιβλίων για τους μαθητές και
τους εκπαιδευτικούς των μουσουλμανικών Ιεροσπου−
δαστηρίων της Θράκης, δ) τις εγγραφές, μετεγγραφές,
φοίτηση, ποινές, εξετάσεις, διαδικασία αξιολόγησης των
μαθητών και την οργάνωση της μαθητικής ζωής εν γένει,
των μουσουλμανικών Ιεροσπουδαστηρίων της Θράκης,
ε) τις επίσημες αργίες, τις ημέρες και τις ώρες λει−
τουργίας των μουσουλμανικών Ιεροσπουδαστηρίων της
Θράκης, στ) τη μελέτη κάθε εκπαιδευτικού θέματος, το
οποίο παραπέμπεται σε αυτό από τον Υπουργό Παιδείας
και Θρησκευμάτων και αφορά γενικώς στη λειτουργία
των μουσουλμανικών Ιεροσπουδαστηρίων της Θράκης,
και ζ) κάθε άλλο συναφές θέμα. Επίσης, δύναται: α) να
συνεργάζεται με το Ινστιτούτο Εκπαιδευτικής Πολιτι−
κής, με άλλους εποπτευόμενους φορείς και υπηρεσίες
του Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευμάτων, με Α.Ε.Ι.
για παιδαγωγικά και επιστημονικά θέματα, καθώς και
με εξειδικευμένους επιστήμονες επί ειδικότερων θεμά−
των που αφορούν τη λειτουργία των μουσουλμανικών
Ιεροσπουδαστηρίων, β) να συντονίζει επιμορφωτικές
δραστηριότητες, καθώς και να συνεργάζεται με τους
αρμόδιους φορείς για την υλοποίηση στα μουσουλμα−
νικά Ιεροσπουδαστήρια προγραμμάτων επαγγελματικής
ανάπτυξης και επιμόρφωσης των εκπαιδευτικών των
μαθημάτων μουσουλμανικής θρησκευτικής ειδίκευσης,
πρακτικής άσκησης προπτυχιακών φοιτητών και σπου−
δαστών και μεταπτυχιακών φοιτητών, γ) να εισηγείται
στον Υπουργό Παιδείας και Θρησκευμάτων για τη λει−
τουργία μαθητικών ομίλων, δ) να βραβεύει μαθητές και
μαθήτριες των μουσουλμανικών Ιεροσπουδαστηρίων
που έχουν σημειώσει υψηλές επιδόσεις, ε) να γνωμο−
δοτεί για τη συμμετοχή μαθητών και μαθητριών των
μουσουλμανικών Ιεροσπουδαστηρίων σε διεθνείς δια−
γωνισμούς που αφορούν τα μαθήματα μουσουλμανικής
θρησκευτικής ειδίκευσης, στ) να διενεργεί διαγωνισμούς
μεταξύ των μαθητών και μαθητριών των μουσουλμανι−
κών Ιεροσπουδαστηρίων.
3. Το Εποπτικό Συμβούλιο Μουσουλμανικών Ιεροσπου−
δαστηρίων Θράκης εκφέρει άποψη στο αρμόδιο κατά το
νόμο όργανο για τους διευθυντές και τους υποδιευθυ−
ντές των Μουσουλμανικών Ιεροσπουδαστηρίων Θράκης.
4. Το Εποπτικό Συμβούλιο Μουσουλμανικών Ιεροσπου−
δαστηρίων Θράκης συνεδριάζει στην έδρα της κεντρι−
κής υπηρεσίας του Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευ−
μάτων ή, κατόπιν απόφασης του Προέδρου του, στην
έδρα της Περιφερειακής Διεύθυνσης Εκπαίδευσης Ανα−
τολικής Μακεδονίας − Θράκης. Το Εποπτικό Συμβούλιο
Μουσουλμανικών Ιεροσπουδαστηρίων Θράκης μπορεί
να συνεδριάζει και με τηλεδιάσκεψη. Όλες οι αποφά−
σεις του Ε.Σ.Μ.Ι.Θ. λαμβάνονται με απόλυτη πλειοψηφία
επί του συνολικού αριθμού των μελών του. Κατά τα
λοιπά εφαρμόζονται οι προβλέψεις του άρθρου 14 του
ν. 2690/1999 (Α΄ 45), όπως αυτές ισχύουν κάθε φορά.

5. Η συμμετοχή στο Εποπτικό Συμβούλιο Μουσουλμα−
νικών Ιεροσπουδαστηρίων Θράκης είναι άμισθη. Τα έξο−
δα των μετακινήσεων του Προέδρου, των μελών και του
Γραμματέα για τη συμμετοχή τους στις συνεδριάσεις
του Εποπτικού Συμβουλίου Μουσουλμανικών Ιεροσπου−
δαστηρίων Θράκης επιβαρύνουν τον προϋπολογισμό
του Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευμάτων.»
Άρθρο 29
Τροποποίηση του ν. 2960/2001 (Α΄ 265)
«Εθνικός Τελωνειακός Κώδικας»
και άλλες διατάξεις
1. Το πρώτο εδάφιο της περίπτωσης α΄, της παρ. 2
του άρθρου 73 του ν. 2960/2001 αντικαθίσταται ως εξής:
«α) Για την εφαρμογή των παραπάνω περιπτώσεων
ζ΄ για το πετρέλαιο εσωτερικής καύσης (DIESEL) και
ια’ για το φωτιστικό πετρέλαιο (κηροζίνη), τα οποία
χρησιμοποιούνται ως καύσιμα θέρμανσης για τη χρο−
νική περίοδο από τη 15η Οκτωβρίου μέχρι και την 30ή
Απριλίου κάθε έτους, ο συντελεστής του Ειδικού Φόρου
Κατανάλωσης (Ε.Φ.Κ.) ορίζεται σε διακόσια τριάντα (230)
ευρώ το χιλιόλιτρο.»
2. Οι διατάξεις της παραγράφου 1 ισχύουν από την
ημερομηνία δημοσίευσης του παρόντα νομού στην Εφη−
μερίδα της Κυβερνήσεως.
Άρθρο 30
1. Στο τέλος της περίπτωσης α΄ της παρ. 6 του άρθρου
5 του v. 4275/2014 προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Κατά την πρώτη εφαρμογή του συστήματος επιλο−
γής για την πλήρωση των θέσεων προϊσταμένων των
οριζόντιων Γενικών Διευθύνσεων που αναφέρονται στο
πρώτο εδάφιο της παρούσας περίπτωσης, δικαίωμα
συμμετοχής στη διαδικασία έχουν οι υπάλληλοι κατη−
γορίας ΠΕ όλων των κλάδων που κατέχουν οργανική
θέση σε Υπουργεία.»
2. Οι υπάλληλοι του Δημοσίου και των νομικών προ−
σώπων δημοσίου δικαίου με σχέση εργασίας ιδιωτικού
δικαίου αορίστου χρόνου δύνανται να επιλέγονται σε
θέσεις προϊσταμένων Γενικής Διεύθυνσης, σύμφωνα με
τα οριζόμενα στις διατάξεις των άρθρων 84, 85 και 86
του Κώδικα Κατάστασης Δημόσιων Πολιτικών Διοικη−
τικών Υπαλλήλων και Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. (ν. 3528/2007,
Α΄ 26), όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει.
Άρθρο 31
1. Η περίπτωση β΄ της παρ. 1 του άρθρου 82 του
ν. 4001/2011 (Α΄ 179) αντικαθίσταται ως εξής:
«(β) i) Οι μη Οικιακοί Πελάτες που είναι εγκατεστημένοι
εντός των γεωγραφικών περιοχών που ανήκουν στην
αρμοδιότητα των ΕΠΑ και σε περιοχές για τις οποίες
έχει χορηγηθεί παρέκκλιση, σύμφωνα με τις διατάξεις
των παραγράφων 4 και 5 του άρθρου 28 της Οδηγίας
2003/55/ΕΚ, εφόσον είναι Μεγάλοι Πελάτες ή προμη−
θεύονται φυσικό αέριο με σκοπό τη συμπίεσή του για
τελική χρήση από κινητήρες οχημάτων,
ii) από 1η Οκτωβρίου 2014, οι μη Οικιακοί Πελάτες που
είναι εγκατεστημένοι εντός των περιοχών για τις οποίες
έχει χορηγηθεί παρέκκλιση, σύμφωνα με τις διατάξεις
των παραγράφων 4 και 5 του άρθρου 28 της Οδηγίας
2003/55/ΕΚ.»
2. Στην περίπτωση γ΄ της παρ. 1 του άρθρου 82 του
ν.4001/2011 διαγράφεται η λέξη «Οικιακοί».

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Άρθρο 32
Ρύθμιση θεμάτων διοίκησης
του Τ.Ε.Ι. Στερεάς Ελλάδας
Στην παρ. 14 του άρθρου 10 του π.δ. 100/2013 (Α΄ 135)
προστίθεται εδάφιο δ΄ ως ακολούθως:
«Στο Τ.Ε.Ι. Στερεάς Ελλάδος από 15.10.2014, μέχρι την
ανάδειξη με εκλογές του νέου Μονομελούς Οργάνου
Διοίκησης, η άσκηση των καθηκόντων του Προέδρου
ανατίθεται με απόφαση του Υπουργού Παιδείας και
Θρησκευμάτων σε μέλος Εκπαιδευτικού Προσωπικού
(ΕΠ) αυτού.»
Άρθρο 33
Σίτιση φοιτητών στο Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο
Θεσσαλονίκης
Παρατείνεται μέχρι τις 31.1.2015 η διάρκεια της σύμ−
βασης για τη σίτιση των φοιτητών στην Πανεπιστημι−
ακή Φοιτητική Λέσχη του Αριστοτελείου Πανεπιστημί−
ου Θεσσαλονίκης, εκτός εάν ολοκληρωθεί νωρίτερα
η τακτική διαγωνιστική διαδικασία, οπότε και λήγει η
υπάρχουσα σύμβαση σίτισης. Η πληρωμή της δαπάνης
θα πραγματοποιηθεί από τις εγγεγραμμένες πιστώσεις
στον προϋπολογισμό του Ιδρύματος.
Άρθρο 34
Τελική έγκριση Προγράμματος
Μεταπτυχιακών Σπουδών (Π.Μ.Σ.)
Προστίθενται εδάφια γ΄ και δ΄ στην περίπτωση α΄
της παρ. 11 του άρθρου 80 του ν. 4009/2011 (Α΄ 195) ως
ακολούθως:
«Μέχρι την έκδοση των Οργανισμών των Ιδρυμάτων
για τα Προγράμματα Μεταπτυχιακών Σπουδών (Π.Μ.Σ),
τα εδάφια α΄ και β΄ της παρ. 3 του άρθρου 6 του ν.
3685/2008 δεν εφαρμόζονται και η τελική έγκριση του
Προγράμματος Μεταπτυχιακών Σπουδών (Π.Μ.Σ.) γίνε−
ται με απόφαση του Πρύτανη εκάστου Ιδρύματος, που
δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Ο
Πρύτανης του Ιδρύματος ασκεί ουσιαστικό έλεγχο επί
των στοιχείων στ΄, ζ΄, η΄ της παρ. 2 του άρθρου 6 του
ν. 3685/2008 του προγράμματος.»
Η ισχύς του άρθρου αρχίζει την 1.1.2015.
Άρθρο 35
Ρύθμιση για το Ελληνικό Ανοικτό Πανεπιστήμιο
Στην παρ. 2 του άρθρου 24 του ν. 4009/2011 (Α΄ 195)
προστίθεται εδάφιο ως ακολούθως:
«Κατ’ εξαίρεση ο Πρύτανης, ο αναπληρωτής Πρύτανης
και ο Κοσμήτορας μπορούν να διδάσκουν στο Ελλη−
νικό Ανοικτό Πανεπιστήμιο, ως μέλη Συνεργαζόμενου
Εκπαιδευτικού Προσωπικού, ασκώντας παράλληλα το
διοικητικό, διδακτικό και ερευνητικό επιστημονικό έργο
τους στο ίδρυμα στο οποίο ανήκουν.»
Άρθρο 36
Ρύθμιση θεμάτων εκπαιδευτικών
Το εδάφιο α΄ της παρ. 8 του άρθρου 9 του ν. 3848/2010
αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«8. Μέχρι και το σχολικό έτος 2015−2016 όσοι εκπαι−
δευτικοί συμπλήρωσαν την 30ή Ιουνίου 2008 πραγ−
ματική προϋπηρεσία τουλάχιστον τριάντα (30) μηνών
προσωρινού αναπληρωτή ή ωρομίσθιου εκπαιδευτικού
σε δημόσια σχολεία πρωτοβάθμιας ή δευτεροβάθμιας
εκπαίδευσης αρμοδιότητας του Υπουργείου Παιδείας,

7347

Δια Βίου Μάθησης και Θρησκευμάτων, διορίζονται επι−
πλέον, εφόσον υπάρξουν διορισμοί και δεν έχουν διο−
ριστεί κατά τις διατάξεις του παρόντος νόμου, κατά
σειρά που εξαρτάται από την προαναφερθείσα συνολική
προϋπηρεσία.»
Άρθρο 37
1. α) Στο εδάφιο β΄ της παρ. 2 του άρθρου 6 του
ν. 4242/2014 (Α΄ 50), το οποίο προστέθηκε στο τέλος της
περίπτωσης δ΄ της παρ. 7 του άρθρου 8 του ν. 3908/2011
(Α΄ 8), η φράση «εφόσον εντός αποκλειστικής προθεσμί−
ας έξι (6) μηνών από την έκδοσή της» αντικαθίσταται
από τη φράση «εφόσον έως τις 31.3.2015».
β) Στο εδάφιο δ΄ της παρ. 2 του άρθρου 6 του
ν. 4242/2014 (Α΄ 50), το οποίο προστέθηκε στο τέλος της
περίπτωσης δ΄ της παρ. 7 του άρθρου 8 του ν. 3908/2011
(Α΄ 8), η φράση «εντός της ανωτέρω προθεσμίας των
έξι (6) μηνών» αντικαθίσταται από τη φράση «εντός της
ανωτέρω προθεσμίας».
2. Στο τέλος της παρ. 3 του άρθρου 16 του ν. 4146/2013
(Α΄90), όπως τροποποιήθηκε με την παρ. 3 του άρθρου
174 του ν. 4261/2014 (Α΄ 107) και ισχύει, προστίθενται
εδάφια ως εξής:
«Διαγωνιστική διαδικασία κάθε είδους, η οποία βρίσκε−
ται σε εξέλιξη με αντικείμενο τη μίσθωση, παραχώρηση,
διοίκηση, διαχείριση και εκμετάλλευση ακινήτων και
κτιρίων, καθώς και των παραρτημάτων και συστατικών
τους που παραχωρούνται στην Εταιρεία κατά τα ανω−
τέρω, συνεχίζεται και ολοκληρώνεται από το φορέα
ανάθεσης που έχει εκκινήσει τη διαδικασία αυτή σε
χρόνο προγενέστερο της παραχώρησής τους, έως και
την ανάδειξη οριστικού αναδόχου. Η διαγωνιστική δι−
αδικασία εξακολουθεί σύμφωνα με τους όρους και τις
προϋποθέσεις της σχετικής προκήρυξης και ο φορέας
ανάθεσης φέρει την αποκλειστική ευθύνη για την τήρη−
σή τους. Το αποτέλεσμα της διαγωνιστικής διαδικασίας
δεσμεύει την Εταιρεία, η οποία είναι μόνη αρμόδια για
την υπογραφή της σχετικής σύμβασης.»
Άρθρο 38
Μεταφορά θέσης εισαγωγής στα ΑΕΙ
1. Στο τέλος της παρ. 1 του άρθρου 53 του ν. 4264/2014
προστίθενται εδάφια ως ακολούθως:
«Οι επιτυχόντες που ανήκουν στις περιπτώσεις α΄, β΄,
από την περίπτωση γ.β) οι επιτυχόντες ορφανοί από
τον έναν γονέα ή τέκνα άγαμης μητέρας με ένα ή δύο
μη αναγνωρισθέντα τέκνα, γ.γ) και γ.δ) της παραγρά−
φου 1 δικαιούνται τη μεταφορά της θέσης εισαγωγής
τους σε αντίστοιχη Σχολή ή Τμήμα ΑΕΙ που βρίσκεται
στην Περιφέρεια κατοικίας των γονέων τους ή εάν αυτό
δεν υπάρχει, δύνανται να επιλέξουν την πλησιέστερη
αντίστοιχη Σχολή ή Τμήμα ΑΕΙ της μόνιμης κατοικίας
των γονέων τους.
Οι επιτυχόντες ορφανοί και από τους δύο γονείς που
ανήκουν στην περίπτωση γ.β) της παραγράφου 1 δι−
καιούνται τη μεταφορά της θέσης εισαγωγής τους σε
αντίστοιχη Σχολή ή Τμήμα ΑΕΙ στην Περιφέρεια που
ανήκει η πόλη μόνιμης κατοικίας τους ή εάν δεν υπάρ−
χει, δύνανται να επιλέξουν την πλησιέστερη αντίστοιχη
Σχολή ή Τμήμα ΑΕΙ στη μόνιμη κατοικία τους.
Οι επιτυχόντες που ανήκουν στις περιπτώσεις γ.α)
και γ.ε) της παραγράφου 1 δικαιούνται τη μεταφορά
της θέσης εισαγωγής τους σε αντίστοιχη Σχολή ή Τμή−

7348

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

μα ΑΕΙ που βρίσκεται στην Περιφέρεια κατοικίας των
γονέων τους ή σε αντίστοιχη Σχολή ή Τμήμα ΑΕΙ στην
Περιφέρεια που ανήκει η πόλη φοίτησης του αδελφού
ή αδελφής τους. Εάν δεν υπάρχει αντίστοιχη Σχολή ή
Τμήμα στην Περιφέρεια των γονέων τους ή στην πόλη
φοίτησης του αδελφού ή αδελφής τους, μπορούν να
επιλέξουν την πλησιέστερη αντίστοιχη Σχολή ή Τμήμα
ΑΕΙ από τη μόνιμη κατοικία των γονέων τους.
Σε περίπτωση που οι αντίστοιχες Σχολές ή Τμήματα
ΑΕΙ είναι περισσότερες από μία ανά Περιφέρεια, οι δικαι−
ούχοι μεταφοράς θέσης οφείλουν να τις δηλώσουν όλες
κατά σειρά προτίμησης. Η επιλογή των επιτυχόντων ανά
Σχολή ή Τμήμα γίνεται βάσει των μορίων εισαγωγής
τους και τη δηλωθείσα σειρά προτίμησης. Η κατανομή
των θέσεων θα γίνει ισάριθμα για τις αντίστοιχες Σχο−
λές ή Τμήματα, σύμφωνα με το συνολικό αριθμό των
κατατεθεισών αιτήσεων που πληρούν τις προϋποθέσεις
της παρούσας παραγράφου.»
2. Η περίπτωση γ.ε) της παρ. 1 του άρθρου 53 του
ν. 4264/2014 αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«γ.ε) πολύδυμα τέκνα ή επιτυχόντες αδελφοί εφόσον
συμμετέχουν στις πανελλαδικές εξετάσεις εισαγωγής
στην τριτοβάθμια εκπαίδευση το ίδιο έτος ή έστω το
ένα τέκνο εισήχθη στην τριτοβάθμια εκπαίδευση με
διάκριση στη Βαλκανική ή τη Διεθνή Ολυμπιάδα Μαθη−
ματικών, Πληροφορικής, Φυσικής ή Χημείας ή Βιολογίας,
δικαιούνται τη μεταφορά της θέσης εισαγωγής τους σε
αντίστοιχη Σχολή ή Τμήμα Πανεπιστημίου, εφόσον πέ−
τυχαν σε Πανεπιστήμιο ή σε αντίστοιχη Σχολή ή Τμήμα
Τ.Ε.Ι., εφόσον πέτυχαν σε Τ.Ε.Ι..
Η έναρξη ισχύος της διάταξης αυτής αρχίζει την 29η
Σεπτεμβρίου 2014.»
Άρθρο 39
Για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου 53 του
ν. 4264/2014 (Α’ 118) και του άρθρου 47 του ν. 4274/2014
(Α’ 147), δεν επιτρέπεται η μεταφορά θέσης: α) σε αντί−
στοιχο Τμήμα ή Σχολή του ίδιου Α.Ε.Ι. και β) μεταξύ
αντίστοιχου Τμήματος ή Σχολής Α.Ε.Ι. που εδρεύει στην
Περιφέρεια Αττικής ή στην Περιφερειακή Ενότητα Θεσ−
σαλονίκης.
Άρθρο 40
Κατάργηση μεταφοράς θέσης φοίτησης
δημοσίων υπαλλήλων και αιρετών
Η παρ. 4 του άρθρου έκτου του ν. 4218/2013 (Α’ 268)
«Κύρωση της Πράξης Νομοθετικού Περιεχομένου «Επεί−
γουσες ρυθμίσεις εφαρμογής Κώδικα Είσπραξης Δημο−
σίων Εσόδων» (Α΄ 176) και άλλες διατάξεις» και οι κατ’
εξουσιοδότηση αυτής εκδοθείσες κανονιστικές πράξεις
καταργούνται.
Άρθρο 41
Πειθαρχικό δίκαιο εκπαιδευτικών
δημοσίων σχολείων
1. Στην παρ. 8 του άρθρου 1 του ν. 2942/2001 προστί−
θενται εδάφια ως εξής:
«Για τη συμμετοχή στη διαδικασία πλήρωσης θέσε−
ων αναπληρωτών και ωρομισθίων εκπαιδευτικών του
Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευμάτων ζητείται υπο−
χρεωτικά πιστοποιητικό της Εισαγγελίας Πλημμελειοδι−
κών του τόπου κατοικίας και του τόπου όπου υπηρέτησε
ο εκπαιδευτικός τα προηγούμενα έτη, περί άσκησης

ή μη εις βάρος του ποινικής δίωξης για οποιοδήποτε
έγκλημα κατά της γενετήσιας ελευθερίας ή για οποιο−
δήποτε έγκλημα οικονομικής εκμετάλλευσης της γε−
νετήσιας ζωής, καθώς και ποινικό μητρώο περί του αν
υπάρχει καταδίκη για τέτοιο έγκλημα. Στην περίπτωση
που έχει ασκηθεί ποινική δίωξη ή υπάρχει καταδίκη για
οποιοδήποτε έγκλημα κατά της γενετήσιας ελευθερίας
ή οικονομικής εκμετάλλευσης της γενετήσιας ζωής, ο
υποψήφιος αυτός απαγορεύεται να συμμετάσχει στη
διαδικασία για πλήρωση θέσεων αναπληρωτών εκπαι−
δευτικών ή ωρομισθίων εκπαιδευτικών.»
2. Προστίθεται παράγραφος 5 στο άρθρο 2 του
ν. 682/1977 ως ακολούθως:
«Για την πειθαρχική ευθύνη και την εν γένει διαδικασία
και κάθε άλλο σχετικό θέμα που αφορά την πειθαρχική
δίωξη και ποινές για τους εκπαιδευτικούς των ιδιωτικών
σχολείων γενικής εκπαίδευσης εφαρμόζονται αναλογικά
οι διατάξεις του ν. 3528/2007.»
Άρθρο 42
Κύρωση συνυποσχετικού
με τη Ναυτιλιακή Κοινότητα
1. Κυρώνονται και έχουν ισχύ νόμου από τη δημοσίευ−
σή τους στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως: α) το από
18 Ιουλίου 2013 Συνυποσχετικό, μεταξύ του Ελληνικού
Δημοσίου και της Ναυτιλιακής Κοινότητας, ήτοι ατομι−
κώς ενός εκάστου από τα φυσικά και νομικά πρόσωπα
που εμφαίνονται στο Παράρτημα I αυτού, και β) η από
31 Ιουλίου 2014 συνημμένη σε αυτό Πρόσθετη Πράξη,
των οποίων το κείμενο έχει ως εξής:
Α. «ΣΥΝΥΠΟΣΧΕΤΙΚΟ
Στην Αθήνα σήμερα την 18η Ιουλίου 2013,
αφενός
1. Το Ελληνικό Δημόσιο, όπως εκπροσωπείται για την
υπογραφή του παρόντος από τον Πρόεδρο της Κυβέρ−
νησης κύριο Αντώνη Σαμαρά (στο εξής το «Ελληνικό
Δημόσιο»)
και αφετέρου
2. Ατομικώς ένα έκαστο από τα φυσικά και νομικά
πρόσωπα που εμφαίνονται στο Παράρτημα I, τα οποία
δραστηριοποιούνται στη ναυτιλία, όπως εκπροσωπού−
νται ειδικώς για την υπογραφή του παρόντος από τον
κύριο Θεόδωρο Βενιάμη, στον οποίο συντρέχει και η
ιδιότητα του Προέδρου της Ένωσης Ελλήνων Εφοπλι−
στών (στο εξής η «Ναυτιλιακή Κοινότητα») καλούμενοι
στο παρόν Συμφωνητικό ένας έκαστος «Συμβαλλόμενο
Μέρος» από κοινού «Συμβαλλόμενοι»,
Έχοντας υπ’ όψιν:
Α. Την επιθυμία της Ναυτιλιακής Κοινότητας να συμ−
βάλει οικειοθελώς (στο εξής η «Οικειοθελής Παροχή»)
στη δύσκολη δημοσιονομική συγκυρία στην οποία έχει
περιέλθει η χώρα εξαιτίας της οικονομικής κρίσης.
Β. Την αναγνώριση εκ μέρους του Ελληνικού Δημοσίου
της προσπάθειας που καταβάλλει η Ναυτιλιακή Κοινό−
τητα να συνδράμει οικονομικά τη χώρα.
Γ. Το γεγονός ότι η οικειοθελής παροχή μαζί με τη
φορολογική υποχρέωση που επιβλήθηκε στις πλοιο−
κτήτριες εταιρείες πλοίων υπό ξένη σημαία, τα οποία
διαχειρίζονται από την Ελλάδα, με το ν. 4110/2013 και
την επιβληθείσα έκτακτη εισφορά όπως προβλέπεται
στην παρ. 1 του άρθρου 45 του ν. 4141/2013 που αντι−
κατέστη− σε την παρ. 1 του άρθρου 43 του ν. 4111/2013,
πιστεύεται, λαμβάνοντας υπόψη τα στοιχεία της ση−

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
μερινής χωρητικότητας, ότι θα ανέλθει ενδεικτικά στο
ποσό των 140.000.000 ευρώ ετησίως.
Δ. Το σεβασμό στο ιδιαίτερο θεσμικό κανονιστικό κα−
θεστώς του ν. 27/1975 ως ισχύει, το ειδικό νομοθετικό
καθεστώς του άρθρου 13 του ν.δ. 2687/1953 και τις εκδι−
δόμενες βάσει αυτού εγκριτικές πράξεις, καθώς και την
κοινή σχετική νομοθεσία κατά τα λοιπά, υπό το φως των
παραγράφων 1 και 2 του άρθρου 107 του Συντάγματος.
Ε. Τη διάθεση του Ελληνικού Δημοσίου να αποδεχτεί
την Οικειοθελή Παροχή της Ναυτιλιακής Κοινότητας,
να συμβάλει με θεσμικά μέσα στην ανταγωνιστικότητα
της ναυτιλίας στην Ελλάδα και να αποκαταστήσει νο−
μοθετικά και κανονιστικά ελλείψεις και ασυμμετρίες που
διαμορφώθηκαν στο οικείο θεσμικό πλαίσιο.
Συμφωνούν, συναποδέχονται και συνομολογούν τα
ακόλουθα:

7349

και υπό ξένη σημαία στην ανωτέρω δήλωση θα επισυ−
νάπτονται τα αντίγραφα των αντίστοιχων δηλώσεων
φορολογίας πλοίου της χρήσης 2013.
3. Για τον υπολογισμό του ποσού της Οικειοθελούς
Παροχής λαμβάνεται υπόψη ο πραγματικός χρόνος πα−
ραμονής των πλοίων στην ελληνική σημαία ή ο πραγμα−
τικός χρόνος διαχείρισης των υπό ξένη σημαία πλοίων
από τις ως άνω διαχειρίστριες εταιρείες.
ΑΡΘΡΟ 4°
Χρόνος καταβολής της Οικειοθελούς Παροχής

Σκοπός του Συνυποσχετικού είναι η δημιουργία πλαι−
σίου για την Οικειοθελή Παροχή ενός εκάστου των με−
λών της Ναυτιλιακής Κοινότητας του Παραρτήματος I
προς το Ελληνικό Δημόσιο.

1. Η Οικειοθελής Παροχή θα καταβάλλεται από ένα
έκαστο των μελών του Παραρτήματος I του παρόντος,
σύμφωνα με τον υπολογισμό του προηγούμενου άρθρου,
κατά το χρονικό διάστημα 2014−2016.
2. Το κατ’ έτος οφειλόμενο από ένα έκαστο των μελών
του Παραρτήματος I του παρόντος ποσό θα καταβληθεί
χρονικά έτσι, ούτως ώστε να προσμετράται ως έσοδο
του Ελληνικού Δημοσίου για την παρελθούσα οικονομι−
κή χρήση δηλαδή η καταβολή του 2014 να προσμετράται
στο οικονομικό έτος 2013, του 2015 να προσμετράται
στο οικονομικό έτος 2014, και η καταβολή του 2016 να
προσμετράται στο οικονομικό έτος 2015.

ΑΡΘΡΟ 2°
Έναρξη και λήξη ισχύος του Συμφωνητικού

ΑΡΘΡΟ 5°
Τρόπος καταβολής της Οικειοθελούς Παροχής

Η έναρξη της ισχύος του παρόντος είναι η ημερομηνία
δημοσίευσης στο Φύλλο Εφημερίδας της Κυβερνήσεως
νόμου με τον οποίο θα κυρώνεται το παρόν Συνυποσχε−
τικό και ως ημερομηνία λήξης του ορίζεται ο συμβατικός
χρόνος αποπληρωμής της Οικειοθελούς Παροχής για
ένα έκαστο των μελών του Παραρτήματος I.

1. Η Οικειοθελής Παροχή θα καταβληθεί από ένα
έκαστο των μελών του Παραρτήματος I του παρόντος
απευθείας υπέρ του Ελληνικού Δημοσίου.
2. Με την καταβολή του αναλογούντος ποσού, κάθε
υπόχρεο μέλος του Παραρτήματος I του παρόντος θα
λαμβάνει βεβαίωση της οικείας Εφορίας, η οποία θα
είναι αναγκαία για την έκδοση της βεβαίωσης νόμιμης
εγκατάστασης διαχειριστριών εταιρειών που εκδίδεται
από το Υπουργείο Ναυτιλίας και Αιγαίου, καθώς και την
έκδοση φορολογικής και ασφαλιστικής ενημερότητας.

ΑΡΘΡΟ 1°
Σκοπός του Συνυποσχετικού

ΑΡΘΡΟ 3°
Υπολογισμός Οικειοθελούς Παροχής
1. Ο υπολογισμός της Οικειοθελούς Παροχής γίνεται
με βάση τα πλοία τα οποία εκμεταλλεύεται, κατά κυριό−
τητα ή μη, ή διαχειρίζεται έκαστος των συμβαλλόμενων
ως ακολούθως:
α. Για τα πλοία με ελληνική σημαία καταβάλλεται κατ’
έτος επί τριετία ποσό ίσο με το τελικό ποσό του φόρου
που υπολογίστηκε και βεβαιώθηκε από την αρμόδια
φορολογική αρχή για κάθε πλοίο κατά την προηγούμενη
φορολογική χρήση.
β. Για τα πλοία με αλλοδαπή σημαία, των οποίων η
διαχείριση γίνεται από ημεδαπές ή αλλοδαπές επιχει−
ρήσεις εγκατεστημένες στην Ελλάδα δυνάμει των δια−
τάξεων του άρθρου 25 του ν. 27/1975 καταβάλλεται κατ’
έτος επί τριετία ποσό ίσο με το τελικό ποσό του φόρου
που υπολογίστηκε και βεβαιώθηκε από την αρμόδια
φορολογική αρχή για κάθε πλοίο κατά την προηγούμε−
νη φορολογική χρήση σύμφωνα με το άρθρο 26 του ν.
27/1975 όπως τροποποιήθηκε με το ν. 4110/2013, χωρίς
να αφαιρούνται οι υπό του νόμου τυχόν προβλεπόμενες
μειώσεις ή εκπτώσεις, όπως αναφέρονται στο άρθρο
26 παράγραφοι 1 και 5.
2. Για τον επακριβή υπολογισμό της Οικειοθελούς Πα−
ροχής, τα Συμβαλλόμενα Μέρη υποβάλλουν δήλωση
στο Υπουργείο Ναυτιλίας και Αιγαίου σχετικά με τον
αριθμό των πλοίων, τη σημαία, την ηλικία και την ολική
χωρητικότητά τους, τον αριθμό ΙΜΟ, το ύψος της Οικει−
οθελούς Παροχής ενός εκάστου, με βάση τα κριτήρια
υπολογισμού του παρόντος άρθρου, ταυτόχρονα με την
υπογραφή του παρόντος. Για τα πλοία υπό ελληνική

ΑΡΘΡΟ 6°
Ευθύνη καταβολής της Οικειοθελούς Παροχής
1. Με την υπογραφή του παρόντος Συνυποσχετικού,
κάθε μέλος του Παραρτήματος I καθίσταται ευθέως
αντισυμβαλλόμενος και υπέχει απευθείας υποχρέωση
και ευθύνη έναντι του Ελληνικού Δημοσίου για την εκ−
πλήρωση της δικής του αναλογίας στην Οικειοθελή
Παροχή.
2. Τα υπόλοιπα μέλη του Παραρτήματος I δεν υπέχουν
καμία ευθύνη έναντι του Δημοσίου, των υπολοίπων Συμ−
βαλλομένων ή τρίτων ούτε μπορεί να εγερθεί σε βάρος
τους οποιαδήποτε αξίωση ευθέως, αναγωγικά ή με άλλο
τρόπο για μη εκπλήρωση ή πλημμελή εκπλήρωση του
μέρους της Οικειοθελούς Παροχής που αναλογεί σε
άλλο Συμβαλλόμενο Μέρος.
3. Η Ένωση Ελλήνων Εφοπλιστών και ο εκπρόσωπος
της Ναυτιλιακής Κοινότητας για την υπογραφή του
παρόντος δεν φέρουν οποιαδήποτε ευθύνη έναντι του
Δημοσίου, των μελών του Παραρτήματος I ή τρίτων
ούτε μπορεί να εγερθεί σε βάρος τους, οποιαδήποτε
αξίωση ευθέως, αναγωγικά ή με άλλο τρόπο σχετικά
με το παρόν Συνυποσχετικό με το Ελληνικό Δημόσιο.
ΑΡΘΡΟ 7°
Ενημέρωση Συμβαλλομένων
Ο δεύτερος των συμβαλλομένων και τα μέλη του Πα−
ραρτήματος I δικαιούνται να λαμβάνουν γνώση σχετικά

7350

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

με το ύψος και την εκπλήρωση της Οικειοθελούς Πα−
ροχής από τα υπόλοιπα μέλη κατά το μέρος που τους
αναλογεί.
Άρθρο 8°
Τροποποίηση
1. Οποιαδήποτε τροποποίηση των όρων του παρόντος
Συνυποσχετικού πρέπει να είναι έγγραφη και να υπο−
γράφεται και από τα Συμβαλλόμενα Μέρη.
2. Εάν το Συνυποσχετικό κυρωθεί τροποποιημένο, η
Ναυτιλιακή Κοινότητα δεν δεσμεύεται από αυτό.
3. Μετά την κύρωση του Συνυποσχετικού, τροποποί−
ησή του χωρεί μόνο με γραπτή συμφωνία και κύρωσή
του με νέο νόμο.
4. Το ισχύον κατά το χρόνο υπογραφής του παρόντος
Συνυποσχετικού νομοθετικό πλαίσιο για τη φορολογία
πλοίων συνιστά διαρκές δικαιοπρακτικό θεμέλιό του.
ΑΡΘΡΟ 9°
Δυνατότητα συμμετοχής νέων μελών
Όσα από τα μέλη της ναυτιλιακής κοινότητας επιθυ−
μούν να συμμετάσχουν στην Οικειοθελή Παροχή μετά
την υπογραφή του παρόντος, θα μπορούν να δηλώνουν
τη συμμετοχή τους στο Υπουργείο Ναυτιλίας και Αι−
γαίου. Για τα νέα αυτά μέλη θα ισχύουν οι διατάξεις
του Ιδιωτικού Συμφωνητικού και του παρόντος Συνυ−
ποσχετικού.
ΑΡΘΡΟ 10°
Ανωτέρα Βία
Η εφαρμογή του Συνυποσχετικού από τα Συμβαλλό−
μενα Μέρη τελεί υπό τον όρο ότι δεν θα συμβούν γεγο−
νότα ανωτέρας βίας που καθιστούν εξαιρετικά δυσχερή
ή αδύνατη την εκτέλεση των όρων του.
ΑΡΘΡΟ 11°
Γνωστοποιήσεις − Κοινοποιήσεις
Κάθε γνωστοποίηση ή κοινοποίηση σε σχέση με το
παρόν Συνυποσχετικό είναι ισχυρή μόνο εφόσον απευ−
θύνεται εγγράφως για το μεν ελληνικό δημόσιο προς
τον Υπουργό Ναυτιλίας και Αιγαίου, για τη δε Ναυ−
τιλιακή Κοινότητα προς το εξουσιοδοτημένο για την
υπογραφή του παρόντος πρόσωπο.
ΑΡΘΡΟ 12°
Εφαρμοστέο Δίκαιο − Επίλυση διαφορών
1. Η Σύμβαση διέπεται από το ελληνικό δίκαιο.
2. Κάθε διαφορά μεταξύ των Συμβαλλόμενων Μερών,
διένεξη ή διαφωνία αναφορικά με οποιοδήποτε θέμα
ανακύψει από το Συνυποσχετικό ή σε σχέση με την
ερμηνεία και την εφαρμογή θα επιχειρείται να διευθε−
τηθεί φιλικά εντός σαράντα πέντε (45) ημερών από την
ημέρα υποβολής σχετικού αιτήματος. Σε περίπτωση μη
επίτευξης φιλικής διευθέτησης η διαφορά, την οποία
ρητώς τα μέρη αναγνωρίζουν ως διεθνή, θα λύνεται
αποκλειστικά και οριστικά με διαιτησία στον Πειραιά
σύμφωνα με τις διατάξεις του ν. 2735/1999 περί διεθνούς
εμπορικής διαιτησίας.
3. Το κάθε Συμβαλλόμενο Μέρος θα διορίζει ένα διαι−
τητή ενώ ο τρίτος θα διορίζεται κατόπιν συμφωνίας των
Συμβαλλόμενων Μερών και σε περίπτωση διαφωνίας
από τον εκάστοτε Πρόεδρο του Συμβουλίου Επικρα−
τείας.

4. Το διαιτητικό δικαστήριο δύναται να διατάσσει
ασφαλιστικά μέτρα, αποκλειόμενης αυτής της δυνατό−
τητας από τακτικά δικαστήρια.
Το παρόν Συμφωνητικό υπογράφεται ως έχει σε πέντε
(5) όμοια πρωτότυπα.
ΟΙ ΣΥΜΒΑΛΛΟΜΕΝΟΙ
Για το Ελληνικό Δημόσιο

Για τη Ναυτιλιακή
Κοινότητα

Ο Πρόεδρος
της Κυβέρνησης
ΑΝΤΩΝΗΣ ΣΑΜΑΡΑΣ

ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΒΕΝΙΑΜΗΣ»

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ I
ΙΔΙΩΤΙΚΟ ΣΥΜΦΩΝΗΤΙΚΟ
Στον Πειραιά σήμερα στις 12.7.2013 οι κάτωθι υπο−
γεγραμμένοι, φυσικά ή νομικά πρόσωπα, όπως εκπρο−
σωπούνται, καλούμενοι στο παρόν Συμφωνητικό ένας
έκαστος «Συμβαλλόμενο Μέρος» και από κοινού «Συμ−
βαλλόμενοι»,
Έχοντας υπ’ όψιν:
Α. Την επιθυμία της Ναυτιλιακής Κοινότητας να συμ−
βάλει οικειοθελώς (στο εξής η «Οικειοθελής Παροχή»)
στη δύσκολη δημοσιονομική συγκυρία στην οποία έχει
περιέλθει η χώρα εξαιτίας της οικονομικής κρίσης.
Β. Την αναγνώριση εκ μέρους του Ελληνικού Δημοσίου
της προσπάθειας που καταβάλλει η Ναυτιλιακή Κοινό−
τητα να συνδράμει οικονομικά τη χώρα.
Γ. Το γεγονός ότι η οικειοθελής παροχή μαζί με τη
φορολογική υποχρέωση που επιβλήθηκε στις πλοιο−
κτήτριες εταιρείες πλοίων υπό ξένη σημαία τα οποία
διαχειρίζονται από την Ελλάδα, με το ν. 4110/2013 και την
επιβληθείσα έκτακτη εισφορά όπως προβλέπεται στην
παρ. 1 του άρθρου 45 του ν. 4141/2013 που αντικατέστησε
την παρ. 1 του άρθρου 43 του ν. 4111/2013, πιστεύεται,
λαμβάνοντας υπόψη τα στοιχεία της σημερινής χω−
ρητικότητας, ότι θα ανέλθει ενδεικτικά στο ποσό των
140.000.000 ευρώ ετησίως.
Δ. Το σεβασμό στο ιδιαίτερο θεσμικό κανονιστικό κα−
θεστώς του ν. 27/1975 ως ισχύει, το ειδικό νομοθετικό
καθεστώς του άρθρου 13 του ν.δ. 2687/1953 και τις εκδι−
δόμενες βάσει αυτού εγκριτικές πράξεις, καθώς και την
κοινή σχετική νομοθεσία κατά τα λοιπά, υπό το φως των
παραγράφων 1 και 2 του άρθρου 107 του Συντάγματος.
Ε. Τη διάθεση του Ελληνικού Δημοσίου να αποδεχτεί
την Οικειοθελή Παροχή της Ναυτιλιακής Κοινότητας,
να συμβάλει με θεσμικά μέσα στην ανταγωνιστικότητα
της ναυτιλίας στην Ελλάδα και να αποκαταστήσει νο−
μοθετικά και κανονιστικά ελλείψεις και ασυμμετρίες που
διαμορφώθηκαν στο οικείο θεσμικό πλαίσιο. Συμφωνούν,
συναποδέχονται και συνομολογούν τα ακόλουθα:
ΑΡΘΡΟ 1°
Σκοπός του Συμφωνητικού
Σκοπός του Συμφωνητικού είναι η δέσμευση των Συμ−
βαλλομένων ότι θα προβούν στην Οικειοθελή Παροχή
προς το Ελληνικό Δημόσιο, σύμφωνα με τους ειδικότε−
ρους όρους του παρόντος και του Συνυποσχετικού το
οποίο πρόκειται να υπογράφει μεταξύ των Συμβαλλο−
μένων και του Ελληνικού Δημοσίου.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ΑΡΘΡΟ 2°
Έναρξη και λήξη ισχύος του Συμφωνητικού
Η έναρξη της ισχύος του παρόντος είναι η ημερομη−
νία υπογραφής του από τους Συμβαλλόμενους, όπως
εμφανίζεται στην πρώτη σελίδα του παρόντος, και ως
ημερομηνία λήξης του ορίζεται ο συμβατικός χρόνος
αποπληρωμής της Οικειοθελούς Παροχής.
ΑΡΘΡΟ 3°
Υπολογισμός Οικειοθελούς Παροχής
1. Ο υπολογισμός της Οικειοθελούς Παροχής γίνεται
με βάση τα πλοία τα οποία εκμεταλλεύεται, κατά κυριό−
τητα ή μη, ή διαχειρίζεται έκαστος των συμβαλλομένων
ως ακολούθως:
α. Για τα πλοία με ελληνική σημαία καταβάλλεται κατ’
έτος επί τριετία ποσό ίσο με το τελικό ποσό του φόρου
που υπολογίστηκε και βεβαιώθηκε από την αρμόδια
φορολογική αρχή για κάθε πλοίο κατά την προηγούμενη
φορολογική χρήση.
β. Για τα πλοία με αλλοδαπή σημαία, των οποίων η
διαχείριση γίνεται από ημεδαπές ή αλλοδαπές επιχει−
ρήσεις εγκατεστημένες στην Ελλάδα δυνάμει των δια−
τάξεων του άρθρου 25 του ν. 27/1975 καταβάλλεται κατ’
έτος επί τριετία ποσό ίσο με το τελικό ποσό του φόρου
που υπολογίστηκε και βεβαιώθηκε από την αρμόδια
φορολογική αρχή για κάθε πλοίο κατά την προηγούμε−
νη φορολογική χρήση σύμφωνα με το άρθρο 26 του ν.
27/1975, όπως τροποποιήθηκε με το ν. 4110/2013, χωρίς
να αφαιρούνται οι υπό του νόμου τυχόν προβλεπόμενες
μειώσεις ή εκπτώσεις, όπως αναφέρονται στο άρθρο
26 παράγραφοι 1 και 5.
2. Για τον επακριβή υπολογισμό της Οικειοθελούς Πα−
ροχής, τα Συμβαλλόμενα Μέρη υποβάλλουν δήλωση
στο Υπουργείο Ναυτιλίας και Αιγαίου σχετικά με τον
αριθμό των πλοίων, τη σημαία, την ηλικία και την ολική
χωρητικότητά τους, τον αριθμό ΙΜΟ, το ύψος της Οικει−
οθελούς Παροχής ενός εκάστου, με βάση τα κριτήρια
υπολογισμού του παρόντος άρθρου, ταυτόχρονα με την
υπογραφή του παρόντος. Για τα πλοία υπό ελληνική
και υπό ξένη σημαία στην ανωτέρω δήλωση θα επισυ−
νάπτονται τα αντίγραφα των αντίστοιχων δηλώσεων
φορολογίας πλοίου της χρήσης 2013.
3. Για τον υπολογισμό του ποσού της Οικειοθελούς
Παροχής λαμβάνεται υπόψη ο πραγματικός χρόνος πα−
ραμονής των πλοίων στην ελληνική σημαία ή ο πραγμα−
τικός χρόνος διαχείρισης των υπό ξένη σημαία πλοίων
από τις ως άνω διαχειρίστριες εταιρείες.
ΑΡΘΡΟ 4°
Χρόνος καταβολής της Οικειοθελούς Παροχής
1. Η Οικειοθελής Παροχή θα καταβάλλεται από ένα
έκαστο των Συμβαλλομένων Μερών, σύμφωνα με τον
υπολογισμό του προηγούμενου άρθρου, κατά το χρονικό
διάστημα 2014−2016.
2. Το κατ’ έτος οφειλόμενο από ένα έκαστο των Συμ−
βαλλομένων Μερών ποσό θα καταβάλλεται πλήρως
έως την 30ή Ιουνίου του εκάστου έτους, ήτοι έως την
30.6.2014 για το έτος 2013, έως την 30.6.2015 για το έτος
2014, έως την 30.6.2016 για το έτος 2015.
ΑΡΘΡΟ 5°
Τρόπος καταβολής της Οικειοθελούς Παροχής
Η Οικειοθελής Παροχή θα καταβληθεί από ένα έκα−
στο των Συμβαλλομένων Μερών απευθείας προς το

7351

Ελληνικό Δημόσιο υπέρ του Κρατικού Προϋπολογισμού,
σύμφωνα με τους όρους του παρόντος Συμφωνητικού
και του Συνυποσχετικού το οποίο πρόκειται να υπο−
γράφει μεταξύ των Συμβαλλομένων και του Ελληνικού
Δημοσίου.
ΑΡΘΡΟ 6°
Ευθύνη καταβολής της Οικειοθελούς Παροχής
1. Κάθε Συμβαλλόμενο Μέρος υπέχει απευθείας υπο−
χρέωση και ευθύνη προς το Ελληνικό Δημόσιο για την
εκπλήρωση του μέρους της Οικειοθελούς Παροχής που
του αναλογεί σύμφωνα με τον τρόπο υπολογισμού του
άρθρου 3 του παρόντος.
2. Τα Συμβαλλόμενα Μέρη δεν υπέχουν καμία ευθύνη
έναντι του Δημοσίου, των υπολοίπων Συμβαλλομένων
ή τρίτων ούτε μπορεί να εγερθεί σε βάρος τους οποια−
δήποτε αξίωση ευθέως, αναγωγικά ή με άλλο τρόπο
για μη εκπλήρωση ή πλημμελή εκπλήρωση του μέρους
της Οικειοθελούς Παροχής που βαρύνει άλλο Συμβαλ−
λόμενο Μέρος.
3. Η Ένωση Ελλήνων Εφοπλιστών, η οποία δεν αποτε−
λεί εξάλλου συμβαλλόμενο μέρος του παρόντος Συμ−
φωνητικού ούτε θα συμβληθεί με το Ελληνικό Δημόσιο,
δεν φέρει οποιαδήποτε ευθύνη έναντι του Δημοσίου,
των υπολοίπων Συμβαλλομένων ή τρίτων ούτε μπο−
ρεί να εγερθεί σε βάρος της ή σε βάρος των μελών
του διοικητικού της Συμβουλίου, του προσωπικού της ή
των προστηθέντων της, οποιαδήποτε αξίωση ευθέως,
αναγωγικά ή με άλλο τρόπο σχετικά με το παρόν Συμ−
φωνητικό ή το Συνυποσχετικό με το Ελληνικό Δημόσιο.
ΑΡΘΡΟ 7°
Ενημέρωση Συμβαλλομένων
Οι Συμβαλλόμενοι δικαιούνται να λαμβάνουν γνώση
σχετικά με το ύψος και την εκπλήρωση της Οικειοθε−
λούς Παροχής από τα Συμβαλλόμενα Μέρη, κάθε Συμ−
βαλλόμενο Μέρος δε επιτρέπει τη χορήγηση των σχετι−
κών πληροφοριών προς τους λοιπούς Συμβαλλομένους.
ΑΡΘΡΟ 8°
Εξουσιοδότηση υπογραφής Συνυποσχετικού
με το Ελληνικό Δημόσιο
Οι Συμβαλλόμενοι δια του παρόντος εξουσιοδοτούν
ανεκκλήτως τον κύριο Θεόδωρο Βενιάμη, στο πρόσωπο
του οποίου συντρέχει και η ιδιότητα του Προέδρου της
Ένωσης Ελλήνων Εφοπλιστών, να διαπραγματευτεί και
να υπογράψει για λογαριασμό τους Συνυποσχετικό με
το Ελληνικό Δημόσιο στο οποίο θα καταγράφονται οι ει−
δικότεροι όροι εκπλήρωσης της Οικειοθελούς Παροχής,
ο μηχανισμός είσπραξης και κάθε άλλη σχετική λεπτο−
μέρεια εντός του πλαισίου του παρόντος Συμφωνητικού.
Με την υπογραφή του Συνυποσχετικού με το Ελληνικό
Δημόσιο, κάθε Συμβαλλόμενο Μέρος καθίσταται ευθέ−
ως αντισυμβαλλόμενος του Ελληνικού Δημοσίου, φέ−
ροντας τα ειδικότερα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις
που καθορίζονται με αυτό. Ο εξουσιοδοτούμενος προς
υπογραφή δεν φέρει οποιαδήποτε ευθύνη έναντι του
Δημοσίου, των υπολοίπων Συμβαλλομένων ή τρίτων
ούτε μπορεί να εγερθεί σε βάρος του, οποιαδήποτε
αξίωση ευθέως, αναγωγικά ή με άλλο τρόπο σχετικά
με το παρόν Συμφωνητικό ή το Συνυποσχετικό με το
Ελληνικό Δημόσιο.

7352

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
ΑΡΘΡΟ 9°
Τροποποίηση

Οποιαδήποτε τροποποίηση των όρων του παρόντος
Συμφωνητικού πρέπει να είναι έγγραφη και να υπογρά−
φεται και από τα Συμβαλλόμενα Μέρη.
ΑΡΘΡΟ 10°
Εφαρμοστέο Δίκαιο − Επίλυση διαφορών
Κάθε διαφορά, διένεξη ή διαφωνία μεταξύ των Συμβαλ−
λόμενων Μερών αναφορικά με οποιοδήποτε θέμα ανακύψει
από το παρόν συμφωνητικό ή σε σχέση με την ερμηνεία

και την εφαρμογή του, η οποία δεν μπορεί να διευθετηθεί
φιλικά εντός τριάντα (30) ημερών από την υποβολή σχε−
τικού αιτήματος από ένα Συμβαλλόμενο Μέρος προς τα
λοιπά Μέρη, θα λύνεται οριστικώς και αποκλειστικώς με
διαιτησία. Τόπος διεξαγωγής της διαιτησίας θα είναι το
Λονδίνο. Η διαιτησία θα διεξάγεται στην αγγλική γλώσσα,
σύμφωνα με τους εκάστοτε ισχύοντες κανόνες διαιτησίας
του Διεθνούς Εμπορικού Επιμελητηρίου. Εφαρμοστέο είναι
σε κάθε περίπτωση το ελληνικό δίκαιο.
Το παρόν Συμφωνητικό υπογράφεται ως έχει σε πέντε
(5) όμοια πρωτότυπα.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

7353

7354

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

7355

7356

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

7357

7358

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

7359

7360

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

7361

7362

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

Β. ΠΡΟΣΘΕΤΗ ΠΡΑΞΗ ΣΤΟ ΣΥΝΥΠΟΣΧΕΤΙΚΟ
Στην Αθήνα σήμερα την 31η Ιουλίου 2014
αφενός
1. Το Ελληνικό Δημόσιο, όπως εκπροσωπείται για την
υπογραφή του παρόντος από τον Πρόεδρο της Κυβέρ−
νησης κύριο Αντώνη Σαμαρά (στο εξής το «Ελληνικό
Δημόσιο») και αφετέρου
2. Ατομικώς ένα έκαστο από τα φυσικά και νομικά
πρόσωπα που εμφαίνονται στο Παράρτημα I, του Συ−
νυποσχετικού, τα οποία δραστηριοποιούνται στη ναυ−
τιλία, όπως εκπροσωπούνται ειδικώς για την υπογραφή
της παρούσας από τον κύριο Θεόδωρο Βενιάμη, στον
οποίο συντρέχει η ιδιότητα του Προέδρου της Ενώ−
σεως Ελλήνων Εφοπλιστών (στο εξής η «Ναυτιλιακή
Κοινότητα») καλούμενοι στην παρούσα Πρόσθετη Πρά−
ξη, ένας έκαστος «Συμβαλλόμενο Μέρος», από κοινού
«Συμβαλλόμενοι»,
Συμφωνούν, συναποδέχονται και συνομολογούν τα
ακόλουθα:
Άρθρο 1
Σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στην παράγραφο 1
του άρθρου 8 του από 18 Ιουλίου 2013 Συνυποσχετικού
μεταξύ των Συμβαλλομένων στην παρούσα Πρόσθετη
Πράξη, οι Συμβαλλόμενοι προβαίνουν σε τροποποίηση
της παραγράφου Γ΄ του προοιμίου και των άρθρων 3
«Υπολογισμός Οικειοθελούς Παροχής» και 4 «Χρόνος Κα−
ταβολής της Οικειοθελούς Παροχής» κατά τα οριζόμενα
στα κατωτέρω άρθρα της παρούσης Πρόσθετης Πράξης.
Άρθρο 2
Το σημείο Γ΄ του προοιμίου αντικαθίσταται ως εξής:
«Γ. Το γεγονός ότι η Οικειοθελής Παροχή μαζί με τη

7363

φορολογική υποχρέωση που επιβλήθηκε στις πλοιοκτή−
τριες εταιρείες πλοίων υπό ξένη σημαία, των οποίων η
διαχείριση γίνεται στην Ελλάδα, με τις διατάξεις του
ν. 4110/2013, την επιβληθείσα έκτακτη εισφορά, όπως
προβλέπεται στην παράγραφο 1 του άρθρου 45 του
ν. 4141/2013 που αντικατέστησε την παράγραφο 1 του
άρθρου 43 του ν. 4111/2013, καθώς και το ποσό που κα−
ταβάλλεται από την ειδική εισφορά αλληλεγγύης των
φυσικών προσώπων, όπως προβλέπεται στις διατάξεις
του άρθρου 29 του ν. 3986/2011, επί των εισαγομένων
εισοδημάτων των μετόχων των πλοιοκτητριών εταιρει−
ών, οι οποίες προβλέπονται στο ν. 27/1975 πιστεύεται,
λαμβάνοντας υπόψη τα στοιχεία της σημερινής χω−
ρητικότητας, ότι θα ανέλθει ενδεικτικά στο ποσό των
105.000.000 ευρώ ετησίως.»
Άρθρο 3
1. Στην περίπτωση α΄ της παραγράφου 1 του άρθρου
3 η φράση «καταβάλλεται κατ’ έτος επί τριετία» αντι−
καθίσταται με τη φράση «καταβάλλεται κατ’ έτος επί
τετραετία».
2. Στην περίπτωση β΄ της παραγράφου 1 του άρθρου
3 η φράση «καταβάλλεται κατ’ έτος επί τριετία» αντι−
καθίσταται με τη φράση «καταβάλλεται κατ’ έτος επί
τετραετία».
3. Στο τέλος του άρθρου 3 προστίθενται παράγραφοι
4, 5 και 6 ως εξής:
«4. Για τον υπολογισμό του ποσού της Οικειοθελούς
Παροχής λαμβάνεται υπόψη το ποσό που καταβάλλε−
ται από την ειδική εισφορά αλληλεγγύης των φυσικών
προσώπων όπως προβλέπεται στις διατάξεις του άρ−
θρου 29 του ν. 3986/2011, υπολογιζομένης της εισφοράς
αυτής από το φορολογικό έτος (χρήση) 2013 και μέχρι

7364

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

τη λήξη ισχύος του Συνυποσχετικού και της παρούσης
Πρόσθετης Πράξης, επί των εισαγομένων εισοδημάτων
των μετόχων των πλοιοκτητριών εταιρειών, όπως βε−
βαιώνεται από την αρμόδια φορολογική αρχή.
5. Οι συμβαλλόμενοι θα παρακολουθούν απολογιστικά
τις χρηματικές καταβολές της Οικειοθελούς Παροχής
και, σε περίπτωση που τα καταβληθέντα ποσά της Οι−
κειοθελούς Παροχής μέχρι και το τέλος του έτους 2016,
υπολείπονται των ποσών που ορίζονται στο σημείο Γ΄
του προοιμίου του παρόντος, η Ναυτιλιακή Κοινότη−
τα αποδέχεται να προτείνει τους βέλτιστους τρόπους
σύμφωνα με τους οποίους θα καλυφθεί ενδεχόμενη
διαφορά από τη Ναυτιλιακή Κοινότητα.
6. Σε περίπτωση που τα καταβληθέντα ποσά της Οι−
κειοθελούς Παροχής μέχρι και το τέλος του έτους 2016,
υπερβαίνουν τα ποσά που ορίζονται στο σημείο Γ΄ του
προοιμίου του παρόντος, η διαφορά θα προσμετράται
για το έτος 2017. Στην περίπτωση κατά την οποία, το
καταβληθέν ποσό της Οικειοθελούς Παροχής για τα έτη
2014−2017 υπερβεί απολογιστικά το ποσό που ορίζεται
στο σημείο Γ΄ του προοιμίου, τότε η διαφορά αυτή, μετά
από κοινή συμφωνία της Κυβέρνησης με τη Ναυτιλιακή
Κοινότητα, θα διατεθεί υπέρ του ειδικού σκοπού του
Κεφαλαίου της Ναυτικής Εκπαίδευσης.»
Άρθρο 4
1. Η παράγραφος 1 του άρθρου 4 του Συνυποσχετικού
αριθμείται ως μόνη παράγραφος του άρθρου αυτού και
τροποποιείται ως εξής:
i. Η φράση «κατά το χρονικό διάστημα 2014−2016» αντι−
καθίσταται με τη φράση «κατά το χρονικό διάστημα
2014−2017».
ii. Στο τέλος της προστίθενται εδάφια ως εξής:
«Για τον υπολογισμό και την καταβολή της Οικειοθε−
λούς Παροχής που αφορά τη φορολογία των πλοίων, οι
εταιρείες υποβάλλουν σχετική δήλωση στη Φορολογική
Διοίκηση έως την τελευταία εργάσιμη ημέρα του Ιανου−
αρίου εκάστου έτους. Για τα πλοία υπό ελληνική και υπό
ξένη σημαία στην ανωτέρω δήλωση επισυνάπτονται
τα αντίγραφα των αντίστοιχων δηλώσεων φορολογίας
πλοίου του προηγούμενου φορολογικού έτους. Η κατα−
βολή της Οικειοθελούς Παροχής θα πραγματοποιείται
μέχρι τέλος Ιουνίου εκάστου έτους.
Ειδικά για το έτος 2014 οι ως άνω δηλώσεις υποβάλ−
λονται μέχρι τέλος Σεπτεμβρίου 2014. Η καταβολή της
Οικειοθελούς Παροχής θα πραγματοποιηθεί μέχρι τέλος
Οκτωβρίου 2014. Ειδικά για το έτος 2017 η καταβολή
της Οικειοθελούς Παροχής θα πραγματοποιηθεί μέχρι
τέλος Φεβρουάριου 2017, προκειμένου να προσμετρηθεί
στο προηγούμενο έτος.»
2. Η παράγραφος 2 του άρθρου 4 του Συνυποσχετικού
διαγράφεται.
Άρθρο 5
Σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 2 του Συνυπο−
σχετικού «Έναρξη και λήξη ισχύος του Συμφωνητικού»,
η έναρξη ισχύος της παρούσης Πρόσθετης Πράξης εί−
ναι η ημερομηνία δημοσίευσης στο Φύλλο Εφημερίδας
της Κυβερνήσεως νόμου με τον οποίο θα κυρώνεται η
παρούσα Πρόσθετη Πράξη, και ως ημερομηνία λήξης
ορίζεται ο συμβατικός χρόνος αποπληρωμής της Οικει−
οθελούς Παροχής, όπως ορίζεται στο Συνυποσχετικό,
που τροποποιείται με την παρούσα.

Η παρούσα Πρόσθετη Πράξη υπογράφεται ως έχει σε
πέντε (5) όμοια πρωτότυπα.
ΟΙ ΣΥΜΒΑΛΛΟΜΕΝΟΙ
Για το Ελληνικό Δημόσιο

Για τη Ναυτιλιακή
Κοινότητα

Ο Πρόεδρος
της Κυβέρνησης
ΑΝΤΩΝΗΣ ΣΑΜΑΡΑΣ

ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΒΕΝΙΑΜΗΣ».

2. Καταργείται η διάταξη του άρθρου 14 του ν. 4223/2013
(Α΄ 287).
Άρθρο 43
Λοιπές διατάξεις
1.α. Στην παρ. 1 του άρθρου 70 του ν. 4170/2013 (Α΄163),
η υφιστάμενη περίπτωση δ΄ αναριθμείται σε ε΄ και προ−
στίθεται νέα περίπτωση δ΄ ως εξής:
«(δ) η παράταση του δικαιώματος που περιγράφεται
στην παράγραφο 1 του άρθρου 3 του συμβολαίου, κα−
θώς και στην περίπτωση β΄ της παρ. 2 του άρθρου 4 του
ν.δ. 920/1971 (Α΄ 148) και η επέκταση του δικαιώματος
αυτού επί της παραλίας και».
β. Στην παρ. 2 του άρθρου 70 του ν. 4170/2013, μετά
τις λέξεις «μπορεί να λυθεί» προστίθενται οι λέξεις «ή
να τροποποιηθεί, ιδίως δε να ορισθεί η διατήρηση του
δικαιώματος που περιγράφεται στην παράγραφο 1 του
άρθρου 2 και η παράταση της διάρκειας αυτού».
γ. Μετά την παρ. 4 του άρθρου 70 του ν. 4170/2013
προστίθεται νέα παράγραφος 5 ως εξής:
«5. Στη συνολική έκταση του ακινήτου που αφορά
η από 20.12.1975 σύμβαση που κυρώθηκε δια του ν.
377/1976 (Α΄177) ανήκουν και οι εκτάσεις συνολικής επι−
φανείας 7.015,37 τετραγωνικών μέτρων που προέκυψαν
από νεότερη ορθή εφαρμογή του με αριθμό 3517/ 1958
συμβολαίου του συμβολαιογράφου Αθηνών Α. Αμοι−
ραδάκη, νομίμως μεταγεγραμμένου στον τόμο 35 και
με αύξοντα αριθμό 482 των βιβλίων μεταγραφών του
Υποθηκοφυλακείου Κρωπίας, σε συνδυασμό με την από
1.3.2010 γεωαναφορά της γραμμής του χειμέριου κύμα−
τος της Κτηματικής Υπηρεσίας Πειραιά και ευρίσκονται
ανάμεσα στο ως άνω ακίνητο και την κατά τα ως άνω
γραμμή του χειμέριου κύματος.
Το δημόσιο κτήμα με αριθμό βιβλίου καταγραφής 240Π
της Κτηματικής Υπηρεσίας Πειραιά συνολικής επιφανείας
7.223,13 τετραγωνικών μέτρων περιέρχεται δια του παρό−
ντος μετά των επ’ αυτού συστατικών και παραρτημάτων
κατά πλήρη κυριότητα, νομή και κατοχή στο ΤΑΙΠΕΔ.
Το διοικητικό συμβούλιο του ΤΑΙΠΕΔ εκδίδει απόφαση
στην οποία περιλαμβάνονται η ταυτότητα της έκτασης
που αποκτά, το δικαίωμά του επ’ αυτής και μνεία της
παρούσας διάταξης. Η εν λόγω απόφαση καταχωρίζε−
ται στα βιβλία μεταγραφών του Υποθηκοφυλακείου της
περιφέρειας της αποκτώμενης έκτασης ή/και στο οικείο
Κτηματολογικό Γραφείο, εφόσον λειτουργεί τέτοιο.
Η έκταση συνολικής επιφανείας 2.728,73 τ.μ. που εμ−
φαίνεται με στοιχεία 9=12’’− 8−7−6−5−4−3−2−1−2−1=1’’−2»−2’−
3’−3’’−4’−5’−6’−7’ − 8’−9’−10’ − 11’ − 11’’ στο από 16.4.2014 από−
σπασμα τοπογραφικού διαγράμματος του τοπογράφου
μηχανικού Διονυσίου Σκουρλή, νομίμως θεωρημένου
από την αρμόδια Κτηματική Υπηρεσία, χαρακτηρίζεται
τουριστικό δημόσιο κτήμα, κατά την έννοια των άρ−
θρων 12α − 12γ του ν.δ. 180/1946 (Α΄ 324) και η διοίκηση
και διαχείρισή του ανατίθεται στην Εταιρεία Ακινήτων
Δημοσίου Α.Ε..»

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

7365

7366

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
Άρθρο 44

Άρθρο 47

1. Καταργούνται οι πέντε κενές, προσωρινές και προ−
σωποπαγείς, Ιερές Μητροπόλεις Νέων Λιοσίων Φαρσά−
λων και Δομοκού, Αγιάς και Συκουρίου, Αμαλιάδος και
Μεγαλοπόλεως, οι οποίες ιδρύθηκαν με το άρθρο 12 του
ν. 1951/1991 (Α΄84), ενώ η λειτουργούσα Ιερά Μητρόπολη
Γουμενίσσης, Αξιουπόλεως και Πολυκάστρου διατηρεί−
ται ως μόνιμη δυνάμενη να πληρωθεί κατά τις διατάξεις
του ν. 590/1977 «Περί του Καταστατικού Χάρτου της
Εκκλησίας της Ελλάδος» (Α΄146).
2. Το τελευταίο εδάφιο του άρθρου 12 του ν. 1951/ 1991
αντικαθίσταται ως εξής:
«Οι Μητροπολίτες, που αναφέρονται στο από 3.5.1991
πρακτικό της Ι.Σ.Ι., δύνανται να εκλεγούν σε άλλη I.
Μητρόπολη, άνευ εγγραφής τους στον κατάλογο του
άρθρου 17 του ν. 590/1977, εξομοιούμενοι με τους εκλό−
γιμους της παραγράφου 2 του άρθρου 25 του ν. 590/1977
και προτιμώμενοι πάντων σε περίπτωση ισοφηφίας.»

Το ίδρυμα με την επωνυμία «Πολιτιστικό Ίδρυμα Ομί−
λου Πειραιώς», η σύσταση του οποίου έχει εγκριθεί
με το υπ’ αριθμ. 903/1981 προεδρικό διάταγμα (Α΄230),
διέπεται αποκλειστικά από τις διατάξεις της συστατικής
του πράξης και από τις διατάξεις των άρθρων 59 και
82 του ν. 4182/2013 κατά το μέρος που αναφέρονται
ειδικά στην υποβολή και έγκριση των προϋπολογισμών
και απολογισμών του από το Υπουργείο Οικονομικών.
Εντός τριών μηνών από την έναρξη ισχύος του παρό−
ντος, το Ίδρυμα υποχρεούται να προβεί σε ανάλογη
τροποποίηση του Οργανισμού του.

Άρθρο 45
Νομιμοποίηση δαπανών − Άρση καταλογισμών
του Νομικού Προσώπου Ιδιωτικού Δικαίου με την
επωνυμία «Κεντρική Οργανωτική και
Εκτελεστική Επιτροπή για τη διεξαγωγή
του Παγκόσμιου Πρωταθλήματος Κλασικού
Αθλητισμού «ΑΘΗΝΑ 1997»
1. Οι δαπάνες που διενεργήθηκαν από το Νομικό Πρό−
σωπο Ιδιωτικού Δικαίου με την επωνυμία «Κεντρική Ορ−
γανωτική και Εκτελεστική Επιτροπή για τη διεξαγωγή
του Παγκόσμιου Πρωταθλήματος Κλασσικού Αθλητισμού
«ΑΘΗΝΑ 1997»» το οποίο έχει συσταθεί με το άρθρο 4 του
ν. 2435/1996 και με την υπ’ αριθμ. 5896/ 29.2.1996 απόφαση
του Υφυπουργού Πολιτισμού (Β΄ 146), θεωρούνται νόμιμες,
εφόσον αυτές αφορούσαν άσκηση αρμοδιοτήτων που
εξυπηρετούσαν αποκλειστικά τη λειτουργία των αγώνων
ακόμα και αν η υλοποίησή τους είχε ως αποτέλεσμα την
υπέρβαση του προϋπολογισμού του νομικού προσώπου.
Οι δαπάνες αυτές είναι ενδεικτικά όσες αφορούσαν έργα,
εργασίες, προμήθειες, παροχή υπηρεσιών, μισθώματα,
χρηματοδοτήσεις και παραχωρήσεις πάγιου εξοπλισμού
σε νομικά πρόσωπα συμφερόντων του Ελληνικού Δημο−
σίου και ήδη έχουν καταβληθεί και έχει βεβαιωθεί από
τις αρμόδιες επιτροπές και τα οικεία όργανα η εκτέλεση
όλων των παραπάνω.
2. Καταλογισμοί, οι οποίοι έγιναν και αφορούν δαπάνες
της προηγούμενης παραγράφου, σε βάρος των μελών
της Κεντρικής Οργανωτικής και Εκτελεστικής Επιτρο−
πής για τη διεξαγωγή του Παγκόσμιου Πρωταθλήματος
Κλασσικού Αθλητισμού «ΑΘΗΝΑ 1997» και των υπαλλήλων
των Υπηρεσιών Δημοσιονομικού Ελέγχου, εφόσον δεν
έχουν εκτελεσθεί έως τη δημοσίευση του παρόντος δεν
εκτελούνται και τυχόν βεβαιωθέντα ποσά διαγράφονται.
Άρθρο 46
1. Η διάταξη της περίπτωσης δ΄της παρ. 1 του άρθρου
16 του ν. 4178/2013 (Α΄174), όπως αυτή αντικαταστάθηκε
με το άρθρο 10 του ν. 4237/2014 (Α΄ 36), εφαρμόζεται και
για τους αντίστοιχους χώρους των Ν.Π.Ι.Δ. του άρθρου 1
παρ. 4 του ν. 590/1977 (Α΄146), του άρθρου 10 παρ. 11 του ν.
4149/1961 (Α΄41), που προστίθεται με το άρθρο 19 παρ. 1 του
παρόντος νόμου και του άρθρου 21 του παρόντος νόμου.
2. Στην παρ. 2 του άρθρου 82 του β.δ. 24.9/20.10.1958
(Α΄171), όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 60 του ν.
1416/1984 (Α΄18) απαλείφεται η περίπτωση β΄.

Άρθρο 48
Μετά την παρ. 16 του άρθρου 36 του ν. 4061/2012
(Α΄ 66) που προστέθηκε με την παρ. 14 σημείο δ΄ του
άρθρου 37 του ν. 4235/2014 (Α΄ 32) προστίθεται νέα πα−
ράγραφος με αριθμό 16α με το ακόλουθο περιεχόμενο:
«16α. Όποιος απέκτησε οικόπεδο κατ’ εφαρμογή του
από 24.4.1985 προεδρικού διατάγματος και δεν τήρησε
τους όρους που προβλέπονται στις παραγράφους 2 και
3 του άρθρου 2 αυτού, όπως αυτές αντικαταστάθηκαν
με τις διατάξεις του άρθρου 9 του ν. 3147/2003, εφόσον
και εξακολουθεί να είναι κάτοχος, ο ίδιος ή οι κληρονό−
μοι του, του ανωτέρω οικοπέδου, μπορεί να εκπληρώσει
όλες τις υποχρεώσεις του, εντός προθεσμίας δέκα ετών
από την έναρξη ισχύος του παρόντος.»
Άρθρο 49
Ρύθμιση θεμάτων εκπαιδευτικού
προσωπικού της πρώην Ε.Π.Α.Θ.
1. Από την ημερομηνία κατάργησης της Ειδικής Παι−
δαγωγικής Ακαδημίας Θεσσαλονίκης (Ε.Π.Α.Θ.), οι υπη−
ρετούντες σε αυτή μόνιμοι Καθηγητές εντάσσονται
σε προσωποπαγείς θέσεις Εργαστηριακού Διδακτικού
Προσωπικού (Ε.ΔΙ.Π.) και Ειδικού Τεχνικού Εργαστηρια−
κού Προσωπικού (Ε.Τ.Ε.Π.) των Πανεπιστημίων, οι οποίες
συνιστώνται αυτοδικαίως με την παρούσα διάταξη, ως
ακολούθως: α) ο Αναστάσιος Μολοχίδης του Νικολάου,
βαθμίδας καθηγητή Α΄ Ανώτερων Παιδαγωγικών Σχο−
λών, σε θέση Εργαστηριακού Διδακτικού Προσωπικού
(Ε.ΔΙ.Π.), στο Τμήμα Φυσικής του Αριστοτέλειου Πανεπι−
στημίου Θεσσαλονίκης, β) ο Νικόλαος Άχλης του Γεωρ−
γίου, βαθμίδας καθηγητή Α΄ Ανώτερων Παιδαγωγικών
Σχολών, σε θέση Εργαστηριακού Διδακτικού Προσωπι−
κού (Ε.ΔΙ.Π.), στο Τμήμα Φιλοσοφίας και Παιδαγωγικής
του Αριστοτέλειου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, γ) ο
Νικόλαος Λιάζος του Ανδρέα, βαθμίδας καθηγητή Β΄
Ανώτερων Παιδαγωγικών Σχολών σε θέση Εργαστη−
ριακού Διδακτικού Προσωπικού (Ε.ΔΙ.Π.), στο Τμήμα
Βαλκανικών, Σλαβικών και Ανατολικών Σπουδών του
Πανεπιστημίου Μακεδονίας, δ) ο Κωνσταντίνος Σκύφτας
του Θεμιστοκλή, βαθμίδας καθηγητή Α΄ Ανώτερων Παι−
δαγωγικών Σχολών, σε θέση Ειδικού Τεχνικού Εργαστη−
ριακού Προσωπικού (Ε.Τ.Ε.Π.), στο Τμήμα Ποιμαντικής και
Κοινωνικής Θεολογίας του Αριστοτέλειου Πανεπιστη−
μίου Θεσσαλονίκης. Οι ανωτέρω θέσεις καταργούνται
με την κατά οποιονδήποτε τρόπο αποχώρηση από την
Υπηρεσία των κατόχων τους.
2. Για την ένταξη του προσωπικού στις ανωτέρω συ−
νιστώμενες θέσεις, εκδίδεται διαπιστωτική πράξη του
οικείου Πρύτανη που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της
Κυβερνήσεως.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)
3. Το προσωπικό που μεταφέρεται στις συνιστώμενες
προσωποπαγείς θέσεις Ε.ΔΙ.Π. ή Ε.Τ.Ε.Π. διατηρεί το μισθο−
λογικό και το ασφαλιστικό − συνταξιοδοτικό του καθεστώς.
4. Οι πιστώσεις του τακτικού προϋπολογισμού που
καλύπτουν τη μισθοδοσία του ως άνω εντασσόμενου
προσωπικού μεταφέρονται στους φορείς όπου συνιστώ−
νται και οι προσωποπαγείς θέσεις, για την ίδια αιτία.
5. Το χρονικό διάστημα που μεσολαβεί από την παύ−
ση της λειτουργίας της ΕΠΑΘ έως τη δημοσίευση του
παρόντος νόμου και την έκδοση διαπιστωτικής πράξης,
θεωρείται για κάθε συνέπεια ως χρόνος πραγματικής
δημόσιας υπηρεσίας του προσωπικού αυτού στον φο−
ρέα στον οποίο μεταφέρεται, ο οποίος καταβάλλει και
τις αντίστοιχες αποδοχές για το διάστημα αυτό.
6. Το κατά τα ανωτέρω εντασσόμενο προσωπικό, εφό−
σον έχουν συμπληρώσει πενταετή συνολική υπηρεσία
ως καθηγητές της Ε.Π.Α.Θ., δύνανται να ζητήσουν από τη
Γενική Συνέλευση του Τμήματος στο οποίο υπηρετούν
την ένταξή τους σε θέσεις καθηγητή και σε βαθμίδα την
οποία προσδιορίζει σχετική απόφαση της Γ.Σ.. Η κρίση
γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 17 και 18
του ν. 4009/2011 (Α΄195) και από τις αντίστοιχες Επιτρο−
πές Επιλογής και Εξέλιξης. Σε περίπτωση θετικής κρί−
σης εντάσσονται σε αυτοδίκαια ιδρυόμενες θέσεις της
αντίστοιχης βαθμίδας. Σε περίπτωση αρνητικής κρίσης
παραμένουν στη θέση Ε.ΔΙ.Π. ή Ε.Τ.Ε.Π. που κατέχουν.
7. Στο άρθρο 31 του ν. 3848/2010 (Α΄ 71) προστίθεται
εδάφιο 7, ως εξής:
«7. Ο χρόνος απόσπασης των εκπαιδευτικών Πρωτο−
βάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης που αποσπά−
σθηκαν για την κάλυψη διδακτικών αναγκών στην Ειδική
Παιδαγωγική Ακαδημία Θεσσαλονίκης, σύμφωνα με τις
διατάξεις του εδαφίου 4 του άρθρου 12 του ν.δ. 842/
1971 (Α΄37), λογίζεται ως χρόνος άσκησης διδακτικού
έργου για όλες τις συνέπειες.»
8. Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος άρθρου άρ−
χεται την 1.9.2014.
Άρθρο 50
Στην παρ. 2 του άρθρου 3 του ν. 3136/1995 (Α΄ 35), στο
στίχο 7 προστίθεται η φράση «στην οποία και μόνο για
το σκοπό αυτόν, συμμετέχει και ο Πρόεδρος του ΠΙΙΕΤ».
Άρθρο 51
Ρύθμιση θεμάτων Εκκλησίας της Ελλάδος
1. Το άρθρο 35 του ν. 590/1977 (Α΄146) αντικαθίσταται
ως ακολούθως:
«Σε κάθε Ιερά Μητρόπολη συνιστάται Μητροπολιτικό
Συμβούλιο, στο οποίο προεδρεύει ο Μητροπολίτης ή
ο νόμιμος αναπληρωτής του. Με αποφάσεις της Δ.Ι.Σ.,
δημοσιευόμενες στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, κα−
θορίζονται η συγκρότηση, οι αρμοδιότητες και ο τρόπος
λειτουργίας των Μητροπολιτικών Συμβουλίων.»
2. Το εδάφιο β΄ της παρ. 3 του άρθρου 39 του
ν. 590/1977 (Α΄146) αντικαθίσταται ως εξής:
«Ναοί και περιουσίες διαλελυμένων ή διαλυομένων
Μονών παραμένουν στην κυριότητα του νομικού προ−
σώπου της οικείας Ιεράς Μητροπόλεως ή περιέρχονται
αυτοδίκαια, σε περίπτωση συγχωνεύσεώς τους με άλλη
Μονή, στην κυρία Μονή ή, σε περίπτωση ανασυστάσεως,
στην ανασυνιστώμενη Μονή.»
3. Προστίθεται εδάφιο β΄ στην παρ. 4 του άρθρου 39
του ν. 590/1977 (Α΄146), το οποίο έχει ως ακολούθως:
«Οι εσωτερικοί και οι ιδρυτικοί κανονισμοί των Μονών,

7367

ανεξαρτήτως νομικής μορφής, ελέγχονται και εγκρίνο−
νται ως προς τη νομιμότητα και κανονικότητά τους από
τον επιχώριο Μητροπολίτη και τη Διαρκή Ιερά Σύνοδο
της Εκκλησίας της Ελλάδος πριν τη δημοσίευσή τους.»
4. Τα εδάφια α΄ και β΄ της περίπτωσης β΄ της παρ. 3
του άρθρου 47 του ν. 590/1977 (Α΄146) αντικαθίστανται
ως ακολούθως:
«β. Στην περίπτωση της οποτεδήποτε σύστασης νέων
Ιερών Μητροπόλεων ή Ενοριών, εκκλησιαστικά ακίνη−
τα Μητροπόλεων, Ενοριών, παλαιών Επισκοπών ή τέως
ορθοδόξων χριστιανικών κοινοτήτων, που υπάγονται
πλέον στην εδαφική περιφέρεια των νέων Μητροπόλε−
ων ή Ενοριών, περιέρχονται κατά κυριότητα σε αυτές
από τη σύστασή τους ως οιονεί καθολικούς διαδόχους,
χωρίς άλλη πράξη ή συμβόλαιο ή αντάλλαγμα. Ο Μη−
τροπολίτης της νεοπαγούς Ιεράς Μητροπόλεως ή η
Ενορία υποχρεούνται σε απογραφή των ακινήτων, που
περιέρχονται ή περιήλθαν σε αυτές και η έκθεση απο−
γραφής που περιγράφει τα ακίνητα, καθώς και τα λοιπά
εμπράγματα δικαιώματα επί των ακινήτων, εγκρίνεται
από τη Δ.Ι.Σ. ή το Μητροπολιτικό Συμβούλιο αντίστοι−
χα, περιβάλλεται το συμβολαιογραφικό τύπο και μαζί
με την περίληψη, που προβλέπεται από τις διατάξεις
του άρθρου 9 του β.δ. 533/1963 (Α΄147), καταχωρίζεται
στα οικεία βιβλία μεταγραφών του αρμόδιου υποθη−
κοφυλακείου και αναλόγως πραγματοποιούνται και οι
απαιτούμενες κτηματολογικές εγγραφές.»
5. Το εδάφιο δ΄ της περίπτωσης β΄ της παρ. 3 του άρθρου
47 του ν. 590/1977 (Α΄146) αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«Τα ανωτέρω ισχύουν στην περίπτωση διαλύσεως,
συγχωνεύσεως ή ανασυστάσεως Ιερών Μονών ή συ−
στάσεως μετοχίου από διαλελυμένες ή ερημωθείσες
Ιερές Μονές ή προσαρτήσεως Ιερών Ναών σε νομικά
πρόσωπα του άρθρου 1 παράγραφος 4 ή μετατροπής
Ιερού Ναού σε Ιερά Μονή, οπότε και συντάσσεται από
τον επιχώριο Μητροπολίτη έκθεση απογραφής της ακί−
νητης περιουσίας και μεταγράφεται κατά τα ανωτέρω.»
6. Η παρ. 1 του άρθρου 66 του ν. 590/1977 (Α΄146) κα−
ταργείται. Το προηγούμενο εδάφιο δεν καταργεί τον
ισχύοντα ν. 349/1976 (Α΄149), όπως έχει τροποποιηθεί
μέχρι και τη δημοσίευση του παρόντος νόμου.
7. Τα εκδοθέντα κατ’ εξουσιοδότηση του άρθρου 8
παρ. 2 του ν. 4684/1930 (Α΄150), όπως κωδικοποιήθηκε με
το προεδρικό διάταγμα της 14/22.4.1931 (Α΄328), διαχωρι−
στικά διατάγματα και οι Πίνακες Α−Ε της Σύμβασης της
18.9.1952 (βασιλικό διάταγμα της 26.9.1952, Α΄ 289), όπως
τροποποιήθηκε με την από 27.12.1968 Σύμβαση (Α΄161)
συνιστούν νόμιμους τίτλους ιδιοκτησίας και αποτελούν
πλήρη απόδειξη των εμπραγμάτων δικαιωμάτων των
Ιερών Μονών και του Δημοσίου έναντι παντός τρίτου,
χωρίς να απαιτείται μεταγραφή τους στα οικεία βιβλία
μεταγραφών ή καταχώριση στα κτηματολογικά βιβλία.
Άρθρο 52
Ρύθμιση θεμάτων Εκκλησιαστικής Εκπαίδευσης
1. Το πέμπτο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 23 του
ν.3432/2006 (Α΄14) αντικαθίσταται ως ακολούθως:
«Ειδικά για την κάλυψη κενών οργανικών θέσεων και
την πρόσληψη αναπληρωτών και ωρομίσθιων εκπαιδευ−
τικών στην Αθωνιάδα Εκκλησιαστική Ακαδημία (εκκλησι−
αστικό γυμνάσιο και γενικό εκκλησιαστικό λύκειο) απαι−
τείται επιπροσθέτως η προηγούμενη έγκριση της Ιεράς
Επιστασίας του Αγίου Όρους, σύμφωνα με την υπ’ αριθμ.
Φ.7626/6/ΑΣ1785/9.12.1987 απόφαση του Υπουργού Εξωτε−

7368

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ρικών (Β΄765), χωρίς να απαιτείται αιτιολογημένη γνώμη
για την άρνηση παροχής έγκρισης για τους εκπαιδευτι−
κούς που τυχόν προηγούνται στον πίνακα κατάταξης.»
2. Προστίθεται παράγραφος 5 στο άρθρο 5 του από
17.5.1958 βασιλικού διατάγματος (Α΄81), η οποία έχει ως
ακολούθως:
«5. Άνευ ψήφου μετέχει επίσης του Πολυμελούς Συμ−
βουλίου και εκπρόσωπος της Εκκλησίας της Ελλάδος,
ο οποίος ενημερώνει το Συμβούλιο για τις θέσεις της
Εκκλησίας της Ελλάδος επί των ζητημάτων οργάνω−
σης και περιεχομένου της εκκλησιαστικής εκπαίδευ−
σης. Το Συμβούλιο συνεδριάζει νόμιμα χωρίς την πα−
ρουσία του εκπροσώπου της Εκκλησίας της Ελλάδος,
εάν αυτός έχει προσκληθεί. Εφόσον ο εκπρόσωπος
της Εκκλησίας της Ελλάδος παρίσταται, συνυπογρά−
φει τα πρακτικά της οικείας συνεδρίασης του Συμ−
βουλίου. Ο εκπρόσωπος ορίζεται από τη Διαρκή Ιερά
Σύνοδο για θητεία ενός έτους, η οποία δύναται να
ανανεώνεται.»
Άρθρο 53
Η προθεσμία που ορίζεται στην παρ. 12 του άρθρου
19 του ν. 4015/2011, όπως αυτή προστέθηκε με την πε−
ρίπτωση στ΄ της παρ. 9 του άρθρου 61 του ν. 4277/2014,
παρατείνεται μέχρι 31.2.2014, αρχόμενη από τη λήξη της.
Άρθρο 54
Το προτελευταίο εδάφιο της παρ. 9 του άρθρου 6
του ν. 1545/1985, όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής:
«Οι διατάξεις της παρούσας παραγράφου δύνανται
να εφαρμοστούν και σε δικαιούχους του ανωτέρω πρώ−
του εδαφίου, οι οποίοι έχουν πραγματοποιήσει από 150
έως 230 ημέρες εργασίας. Το δικαίωμα αυτό ασκείται
ύστερα από αμετάκλητη, έγγραφη δήλωση των ενδια−
φερομένων προς τον ΟΑΕΔ.»
Άρθρο 55
Θέματα Κέντρων Κοινωνικής Πρόνοιας
1. Ο φορέας «Κέντρο Κοινωνικής Πρόνοιας Περιφέρει−
ας Ιονίων» μετονομάζεται σε «Κέντρο Κοινωνικής Πρό−
νοιας Περιφέρειας Ιονίων − Ο.Δ.Α.Ζ.». Από την έναρξη
ισχύος του παρόντος, οποιαδήποτε αναφορά στην πα−
λιά επωνυμία, λογίζεται ως αναφορά στη νέα.
2. α) Το τακτικό προσωπικό του Κέντρου Κοινωνικής
Πρόνοιας Περιφέρειας Ιονίων − Ο.Δ.Α.Ζ., που προέρχε−
ται από τον Οργανισμό Δημόσιας Αντίληψης Ζακύνθου
(Ο.Δ.Α.Ζ.) το οποίο είχε προσληφθεί στον φορέα αυτόν
μέχρι τις 31.12.2010, υπάγεται για κύρια σύνταξη στις
διατάξεις του άρθρου 11 του ν.δ. 4277/1962 (Α΄191) και
όλη η προηγούμενη υπηρεσία του με σχέση δημοσίου
δικαίου στον ανωτέρω Οργανισμό λογίζεται ως δια−
νυθείσα στην ασφάλιση του Ειδικού Συνταξιοδοτικού
Καθεστώτος του ΙΚΑ − ΕΤΑΜ. Το ανωτέρω προσωπικό
εξακολουθεί να υπάγεται στους φορείς επικουρικής
ασφάλισης και πρόνοιας στους οποίους υπαγόταν μέχρι
την ημερομηνία δημοσίευσης του νόμου αυτού.
β) Οι διατάξεις της παρ. 4 του άρθρου 2 του ν. 3865/
2010 (Α΄120) εξακολουθούν να ισχύουν για το προσωπικό
της παραγράφου αυτής.
γ) Ως προς το ασφαλιστικό − συνταξιοδοτικό καθε−
στώς του τακτικού προσωπικού του Κέντρου Κοινωνικής
Πρόνοιας Περιφέρειας Ιονίων − Ο.Δ.Α.Ζ., το οποίο έχει
προσληφθεί από 1.1.2011 μέχρι την προηγουμένη της ημε−
ρομηνίας δημοσίευσης του νόμου αυτού ή προσλαμβά−

νεται από την ημερομηνία αυτή και μετά, εξακολουθούν
να ισχύουν οι διατάξεις των παραγράφων 1 και 3 του
άρθρου 2 του ν. 3865/2010.
δ) Οι διατάξεις της παραγράφου αυτής έχουν εφαρ−
μογή και για το πρώην τακτικό προσωπικό του Ο.Δ.Α.Ζ.,
το οποίο έχει μεταταχθεί ή μεταφερθεί σε θέσεις άλλων
υπηρεσιών και έχει επιλέξει τη διατήρηση του προηγού−
μενου της μετάταξης ή μεταφοράς του, ασφαλιστικού
− συνταξιοδοτικού καθεστώτος.
3. α) Ο χρόνος υπηρεσίας με σχέση εργασίας δημο−
σίου δικαίου στον Ο.Δ.Α.Ζ. πρώην τακτικών υπαλλήλων
του που έχουν μεταταγεί ή μεταφερθεί σε θέσεις άλ−
λων φορέων και δεν έχουν επιλέξει τη διατήρηση του
προηγούμενου της μετάταξης ή μεταφοράς τους, ασφα−
λιστικού − συνταξιοδοτικού καθεστώτος, λογίζεται ως
διανυθείς στην ασφάλιση του Ειδικού Συνταξιοδοτικού
Καθεστώτος του ΙΚΑ−ΕΤΑΜ.
β) Εάν τα πρόσωπα της ανωτέρω περίπτωσης μετά
τη μεταφορά ή τη μετάταξή τους έχουν υπαχθεί στο
ασφαλιστικό − συνταξιοδοτικό καθεστώς του Δημοσίου,
ο ανωτέρω χρόνος υπηρεσίας τους στον Ο.Δ.Α.Ζ. λο−
γίζεται ως διανυθείς στο Δημόσιο, με την προϋπόθεση
ότι για το χρόνο αυτόν έχουν παρακρατηθεί από τις
αποδοχές τους οι αναλογούσες ασφαλιστικές εισφορές
για κύρια και επικουρική σύνταξη, καθώς και πρόνοια.
Εάν δεν έχουν παρακρατηθεί οι εισφορές αυτές μπορεί
ο υπάλληλος να ζητήσει την αναγνώριση ως συνταξί−
μου του ανωτέρω χρόνου, σύμφωνα με τις διατάξεις
του άρθρου 59 του π.δ. 169/2007 (Α΄ 210), καθώς και τις
οικείες διατάξεις των φορέων επικουρικής ασφάλισης
και πρόνοιας, κατά περίπτωση.
4. Αιτήσεις για συνταξιοδότηση τακτικών υπαλλήλων
του Κέντρου Κοινωνικής Πρόνοιας Περιφέρειας Ιονίων −
Ο.Δ.Α.Ζ., προερχόμενων από τον Ο.Δ.Α.Ζ., οι οποίοι έχουν
αποχωρήσει από τον φορέα μέχρι τη δημοσίευση του
νόμου αυτού και εκκρεμούν σε οποιοδήποτε στάδιο,
μεταφέρονται στο ΙΚΑ−ΕΤΑΜ (ειδικό συνταξιοδοτικό
καθεστώς) προκειμένου να κριθούν σύμφωνα με τις δι−
ατάξεις του άρθρου αυτού.
5. Οι συντάξεις που καταβάλλονται από το Κέντρο
Κοινωνικής Πρόνοιας Περιφέρειας Ιονίων − Ο.Δ.Α.Ζ., βα−
ρύνουν από την ημερομηνία δημοσίευσης του νόμου
αυτού και μετά, το Ειδικό Συνταξιοδοτικό Καθεστώς
του ΙΚΑ−ΕΤΑΜ, καταβάλλονται από αυτό και διέπονται
από τις ισχύουσες κάθε φορά για τους συνταξιούχους
του διατάξεις.
6. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, ρυθμίζεται
το θέμα της μεταφοράς στο ΙΚΑ−ΕΤΑΜ των ασφαλιστικών
εισφορών για κύρια σύνταξη, που έχουν παρακρατηθεί από
τις αποδοχές των προσώπων του άρθρου αυτού για το
χρόνο υπηρεσίας τους που διανύθηκε στο συνταξιοδοτικό
καθεστώς του Ο.Δ.Α.Ζ. καθώς και κάθε άλλη αναγκαία
λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του άρ−
θρου αυτού.
7. Από την ημερομηνία δημοσίευσης του νόμου αυτού
καταργείται το ν.δ. 2487/1953 (Α΄198), καθώς και κάθε άλλη
αντίθετη προς τις διατάξεις του άρθρου αυτού διάταξη.
8. Στην παρ. 5 του άρθρου 9 του ν. 4109/2013 (Α΄ 16)
διαγράφεται η φράση «εντός αποκλειστικής προθεσμίας
τριών (3) μηνών από την έναρξη ισχύος του παρόντος
νόμου». Επιτρέπονται οι αποσπάσεις του προσωπικού
των Κέντρων Κοινωνικής Πρόνοιας και διενεργούνται
σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

7369

Άρθρο 56
Έναρξη ισχύος
Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως
νόμου του Κράτους.
Αθήνα, 7 Οκτωβρίου 2014
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ
ΟI ΥΠΟΥΡΓΟI
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ

ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ

ΓΚΙΚΑΣ ΧΑΡΔΟΥΒΕΛΗΣ

ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΪΚΟΥΡΑΣ

ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ

ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΑΝΤΑΓΩΝΙΣΤΙΚΟΤΗΤΑΣ

ΑΡΓΥΡΗΣ ΝΤΙΝΟΠΟΥΛΟΣ

ΝΙΚΟΛΑΟΣ − ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΔΕΝΔΙΑΣ

ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ

ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗΣ
ΚΑΙ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ

ΑΝΔΡΕΑΣ ΛΟΒΕΡΔΟΣ

ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ

ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ
ΚΑΙ ΚΛΙΜΑΤΙΚΗΣ ΑΛΛΑΓΗΣ

ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ, ΔΙΑΦΑΝΕΙΑΣ
ΚΑΙ ΑΝΘΡΩΠΙΝΩΝ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ

ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΑΝΙΑΤΗΣ

ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΑΘΑΝΣΙΟΥ

ΤΟΥΡΙΣΜΟΥ

ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΙΓΑΙΟΥ

ΟΛΓΑ ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗ

ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΒΑΡΒΙΤΣΙΩΤΗΣ

Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους.
Αθήνα, 7 Οκτωβρίου 2014
Ο ΕΠΙ ΤΗΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ

ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ

7370

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ
ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

øîñì õðì÷ì÷ úùððò øì÷ êúìñêöîç÷ øì÷ ïùèêöòì÷ê÷
Σε έντυπη μορφή:
• Για τα Φ.Ε.Κ. από 1 έως 16 σελίδες σε 1 € προσαυξανόμενη κατά 0,20 € για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού.
• Για τα φωτοαντίγραφα Φ.Ε.Κ. σε 0,15 € ανά σελίδα.
Σε μορφή DVD/CD:

Τεύχος

Ετήσια έκδοση Τριμηνιαία έκδοση Μηνιαία έκδοση

Τεύχος

Ετήσια έκδοση Τριμηνιαία έκδοση Μηνιαία έκδοση

Α΄

150 €

40 €

15 €

Α.Α.Π.

110 €

30 €

-

Β΄

300 €

80 €

30 €

Ε.Β.Ι.

100 €

−

-

Γ΄

50 €

−

−

Α.Ε.Δ.

5€

−

-

Υ.Ο.Δ.Δ.

50 €

−

−

Δ.Δ.Σ.

200 €

−

20 €

Δ΄

110 €

−

Α.Ε.−Ε.Π.Ε.

−

−

100 €

30 €

• Η τιμή πώλησης μεμονωμένων Φ.Ε.Κ. σε μορφή cd−rom από εκείνα που διατίθενται σε ψηφιακή μορφή και μέχρι 100 σελίδες, σε 5 €
προσαυξανόμενη κατά 1 € ανά 50 σελίδες.

êøì÷îê÷ ÷ùòöôñê÷ ú.ê.ï.
Τεύχος

Έντυπη μορφή

Τεύχος

Έντυπη μορφή

Τεύχος

Έντυπη μορφή

Α΄

225 €

Δ΄

160 €

Α.Ε.−Ε.Π.Ε.

2.250 €

Β΄

320 €

Α.Α.Π.

160 €

Δ.Δ.Σ.

225 €

Γ΄

65 €

Ε.Β.Ι.

65 €

Α.Σ.Ε.Π.

70 €

Υ.Ο.Δ.Δ.

65 €

Α.Ε.Δ.

10 €

Ο.Π.Κ.

−

• Το τεύχος Α.Σ.Ε.Π. (έντυπη μορφή) θα αποστέλλεται σε συνδρομητές ταχυδρομικά, με την επιβάρυνση των 70 €, ποσό το οποίο αφορά
τα ταχυδρομικά έξοδα.
• Η καταβολή γίνεται σε όλες τις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.). Το πρωτότυπο διπλότυπο (έγγραφο αριθμ. πρωτ. 9067/28.2.2005
2η Υπηρεσία Επιτρόπου Ελεγκτικού Συνεδρίου) με φροντίδα των ενδιαφερομένων, πρέπει να αποστέλλεται ή να κατατίθεται
στο Εθνικό Τυπογραφείο (Καποδιστρίου 34, Τ.Κ. 104 32 Αθήνα).
• Σημειώνεται ότι φωτοαντίγραφα διπλοτύπων, ταχυδρομικές Επιταγές για την εξόφληση της συνδρομής, δεν γίνονται δεκτά
και θα επιστρέφονται.
• Οι οργανισμοί τοπικής αυτοδιοίκησης, τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, τα μέλη της Ένωσης Ιδιοκτητών Ημερησίου Τύπου
Αθηνών και Επαρχίας, οι τηλεοπτικοί και ραδιοφωνικοί σταθμοί, η Ε.Σ.Η.Ε.Α, τα τριτοβάθμια συνδικαλιστικά όργανα και οι τρι−
τοβάθμιες επαγγελματικές ενώσεις δικαιούνται έκπτωσης πενήντα τοις εκατό (50%) επί της ετήσιας συνδρομής.
• Το ποσό υπέρ ΤΑ.Π.Ε.Τ. (5% επί του ποσού συνδρομής), καταβάλλεται ολόκληρο (Κ.Α.Ε. 3512) και υπολογίζεται πριν την έκ−
πτωση.
• Στην Ταχυδρομική συνδρομή του τεύχους Α.Σ.Ε.Π. δεν γίνεται έκπτωση.

Πληροφορίες για δημοσιεύματα που καταχωρίζονται στα Φ.Ε.Κ. στο τηλ.: 210 5279000.
Φωτοαντίγραφα παλαιών Φ.Ε.Κ.: τηλ.: 210 8220885.

Τα φύλλα όλων των τευχών της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως διατίθενται δωρεάν σε ηλεκτρονική μορφή
από την ιστοσελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου (www.et.gr)
Hλεκτρονική Διεύθυνση: http://www.et.gr − e−mail: webmaster.et@et.gr

ΟΙ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΠΟΛΙΤΩΝ ΛΕΙΤΟΥΡΓΟΥΝ ΚΑΘΗΜΕΡΙΝΑ ΑΠΟ 08:00 ΜΕΧΡΙ 13:30

ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ
*01002230710140040*

ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * ΤΗΛ. 210 52 79 000 * FAX 210 52 21 004

