Signature Not
Verified
Digitally signed by
THEODOROS MOUMOURIS
Date: 2015.01.27 16:58:01
EET
Reason: Signed PDF
(embedded)
Location: Athens, Ethniko
Typografio

171

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ

Αρ. Φύλλου 19
27 Ιανουαρίου 2015

ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 23
Αποδοχή παραίτησης Αντιπροέδρου της Κυβέρνησης,
Υπουργών, Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυπουργών.
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
Έχοντας υπόψη:
1. Τις διατάξεις των άρθρων:
α) 37 παρ. 1 και 38 παρ. 1 του Συντάγματος,
β) 39 παρ. 1 του Κώδικα Νομοθεσίας για την Κυβέρ−
νηση και τα Κυβερνητικά Όργανα (π.δ. 63/2005, Α΄ 98).
2. Τις παραιτήσεις που υπέβαλαν οι: Ευάγγελος Βενι−
ζέλος του Βασιλείου από θέση Αντιπροέδρου της Κυ−
βέρνησης και από τη θέση του Υπουργού Εξωτερικών,
Γκίκας Χαρδούβελης του Αγγέλου από τη θέση του
Υπουργού Οικονομικών, Νικόλαος – Γεώργιος Δένδιας
του Σπυρίδωνος από τη θέση του Υπουργού Εθνικής
Άμυνας, Μιχαήλ Θεοχαρίδης του Γεωργίου από τη θέση
του Υπουργού Εσωτερικών, Κωνσταντίνος Σκρέκας του
Θεοδώρου από τη θέση του Υπουργού Ανάπτυξης και
Ανταγωνιστικότητας, Ανδρέας Λοβέρδος του Νικολάου
από τη θέση του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμά−
των, Κωνσταντίνος Τασούλας του Αναστασίου από τη
θέση του Υπουργού Πολιτισμού και Αθλητισμού, Κυριά−
κος Μητσοτάκης του Κωνσταντίνου από τη θέση του
Υπουργού Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής
Διακυβέρνησης, Μαυρουδής Βορίδης του Χρήστου από
τη θέση του Υπουργού Υγείας, Ιωάννης Βρούτσης του
Βασιλείου από τη θέση του Υπουργού Εργασίας, Κοινω−
νικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, Γεώργιος Καρασμάνης
του Αθανασίου από τη θέση του Υπουργού Αγροτικής
Ανάπτυξης και Τροφίμων, Μιχαήλ Χρυσοχοΐδης του Βα−
σιλείου από τη θέση του Υπουργού Υποδομών, Μεταφο−
ρών και Δικτύων, Ιωάννης Μανιάτης του Αναστασίου από
τη θέση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέργειας και
Κλιματικής Αλλαγής, Χαράλαμπος Αθανασίου του Χρι−
στόφα από τη θέση του Υπουργού Δικαιοσύνης, Διαφά−
νειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, Βασίλειος Κικίλιας
του Παναγιώτη από τη θέση του Υπουργού Δημόσιας
Τάξης και Προστασίας του Πολίτη, Όλγα Κεφαλογιάν−
νη του Ιωάννη από τη θέση της Υπουργού Τουρισμού,
Μιλτιάδης Βαρβιτσιώτης του Ιωάννη από τη θέση του
Υπουργού Ναυτιλίας και Αιγαίου, Γεώργιος Ορφανός του
Δημητρίου από τη θέση του Υπουργού Μακεδονίας και
Θράκης, Δημήτριος Σταμάτης του Ιωάννη από τη θέση

του Υπουργού Επικρατείας, Χρήστος Σταϊκούρας του
Κωνσταντίνου από τη θέση του Αναπληρωτή Υπουργού
Οικονομικών, Φωτεινή Γεννηματά του Γεωργίου από τη
θέση της Αναπληρώτριας Υπουργού Εθνικής Άμυνας,
Θεόφιλος Λεονταρίδης του Χρήστου από τη θέση του
Αναπληρωτή Υπουργού Εσωτερικών, Λεωνίδας Γρηγο−
ράκος του Γεωργίου από τη θέση του Αναπληρωτή
Υπουργού Υγείας, Παρασκευάς Κουκουλόπουλος του
Δημητρίου από τη θέση του Αναπληρωτή Υπουργού
Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, Νικόλαος Ταγαράς
του Χρήστου από τη θέση του Αναπληρωτή Υπουργού
Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής, Σο−
φία Βούλτεψη του Ιωάννη από τη θέση της Υφυπουργού
στον Πρωθυπουργό, Δημήτριος Κούρκουλας του Κων−
σταντίνου από τη θέση του Υφυπουργού Εξωτερικών,
Κυριάκος Γεροντόπουλος του Χριστοδούλου από τη
θέση του Υφυπουργού Εξωτερικών, Γεώργιος Μαυρα−
γάνης του Σπυρίδωνος από τη θέση του Υφυπουργού
Οικονομικών, Ιωάννης Λαμπρόπουλος του Δημητρίου
από τη θέση του Υφυπουργού Εθνικής Άμυνας, Γεώργιος
Ντόλιος του Πασχάλη από τη θέση του Υφυπουργού
Εσωτερικών, Παναγιώτης Μηταράκης του Αντωνίου
από τη θέση του Υφυπουργού Ανάπτυξης και Αντα−
γωνιστικότητας, Γεράσιμος Γιακουμάτος του Χαραλά−
μπους από τη θέση του Υφυπουργού Ανάπτυξης και
Ανταγωνιστικότητας, Οδυσσέας Κωνσταντινόπουλος
του Κωνσταντίνου από τη θέση του Υφυπουργού Ανά−
πτυξης και Ανταγωνιστικότητας, Αλέξανδρος Δερμε−
ντζόπουλος του Χρήστου από τη θέση του Υφυπουργού
Παιδείας και Θρησκευμάτων, Γεώργιος Γεωργαντάς του
Παύλου από τη θέση του Υφυπουργού Παιδείας και
Θρησκευμάτων, Ιωάννης Ανδριανός του Σωτηρίου από
τη θέση του Υφυπουργού Πολιτισμού και Αθλητισμού,
Αγγελική Γκερέκου του Ιωάννη από τη θέση της Υφυ−
πουργού Πολιτισμού και Αθλητισμού, Παρασκευή σύζ.
Δημητρίου Χριστοφιλοπούλου από τη θέση της Υφυ−
πουργού Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής
Διακυβέρνησης, Αικατερίνη Παπακώστα − Σιδηροπούλου
του Αγγέλου από τη θέση της Υφυπουργού Υγείας,
Βασίλειος Κεγκέρογλου του Αλεξάνδρου από τη θέση
του Υφυπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και
Πρόνοιας, Αντώνιος Μπέζας του Εμμανουήλ από τη θέση
του Υφυπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και
Πρόνοιας, Ιωάννης Πλακιωτάκης του Ιωσήφ από τη θέση
του Υφυπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και

172

ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ)

Πρόνοιας, Μιχαήλ Παπαδόπουλος του Γεωργίου από
τη θέση του Υφυπουργού Υποδομών, Μεταφορών και
Δικτύων, Ασημάκης Παπαγεωργίου του Αλέκου από τη
θέση του Υφυπουργού Περιβάλλοντος, Ενέργειας και
Κλιματικής Αλλαγής.
3. Την πρόταση του Πρωθυπουργού, αποφασίζουμε:
Αποδεχόμαστε τις παραιτήσεις που υπέβαλαν οι:
1. Ευάγγελος Βενιζέλος του Βασιλείου από τη θέση
Αντιπροέδρου της Κυβέρνησης και από τη θέση του
Υπουργού Εξωτερικών.
2. Γκίκας Χαρδούβελης του Αγγέλου από τη θέση του
Υπουργού Οικονομικών.
3. Νικόλαος – Γεώργιος Δένδιας του Σπυρίδωνος από
τη θέση του Υπουργού Εθνικής Άμυνας.
4. Μιχαήλ Θεοχαρίδης του Γεωργίου από τη θέση του
Υπουργού Εσωτερικών.
5. Κωνσταντίνος Σκρέκας του Θεοδώρου από τη θέση
του Υπουργού Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας.
6. Ανδρέας Λοβέρδος του Νικολάου από τη θέση του
Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων.
7. Κωνσταντίνος Τασούλας του Αναστασίου από τη
θέση του Υπουργού Πολιτισμού και Αθλητισμού.
8. Κυριάκος Μητσοτάκης του Κωνσταντίνου από τη
θέση του Υπουργού Διοικητικής Μεταρρύθμισης και
Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης.
9. Μαυρουδής Βορίδης του Χρήστου από τη θέση του
Υπουργού Υγείας.
10. Ιωάννης Βρούτσης του Βασιλείου από τη θέση
του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και
Πρόνοιας.
11. Γεώργιος Καρασμάνης του Αθανασίου από τη θέση
του Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων.
12. Μιχαήλ Χρυσοχοΐδης του Βασιλείου από τη θέση
του Υπουργού Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων.
13. Ιωάννης Μανιάτης του Αναστασίου από τη θέση
του Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής
Αλλαγής.
14. Χαράλαμπος Αθανασίου του Χριστόφα από τη
θέση του Υπουργού Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Αν−
θρωπίνων Δικαιωμάτων.
15. Βασίλειος Κικίλιας του Παναγιώτη από τη θέση του
Υπουργού Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη.
16. Όλγα Κεφαλογιάννη του Ιωάννη από τη θέση της
Υπουργού Τουρισμού.
17. Μιλτιάδης Βαρβιτσιώτης του Ιωάννη από τη θέση
του Υπουργού Ναυτιλίας και Αιγαίου.
18. Γεώργιος Ορφανός του Δημητρίου από τη θέση
του Υπουργού Μακεδονίας και Θράκης.
19. Δημήτριος Σταμάτης του Ιωάννη από τη θέση του
Υπουργού Επικρατείας.
20. Χρήστος Σταϊκούρας του Κωνσταντίνου από τη
θέση του Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών.
21. Φωτεινή Γεννηματά του Γεωργίου από τη θέση της
Αναπληρώτριας Υπουργού Εθνικής Άμυνας.
22. Θεόφιλος Λεονταρίδης του Χρήστου από τη θέση
του Αναπληρωτή Υπουργού Εσωτερικών.
23. Λεωνίδας Γρηγοράκος του Γεωργίου από τη θέση
του Αναπληρωτή Υπουργού Υγείας.
24. Παρασκευάς Κουκουλόπουλος του Δημητρίου από
τη θέση του Αναπληρωτή Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυ−
ξης και Τροφίμων.

25. Νικόλαος Ταγαράς του Χρήστου από τη θέση του
Αναπληρωτή Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέργειας και
Κλιματικής Αλλαγής.
26. Σοφία Βούλτεψη του Ιωάννη από τη θέση της
Υφυπουργού στον Πρωθυπουργό.
27. Δημήτριος Κούρκουλας του Κωνσταντίνου από τη
θέση του Υφυπουργού Εξωτερικών.
28. Κυριάκος Γεροντόπουλος του Χριστοδούλου από
τη θέση του Υφυπουργού Εξωτερικών.
29. Γεώργιος Μαυραγάνης του Σπυρίδωνος από τη
θέση του Υφυπουργού Οικονομικών.
30. Ιωάννης Λαμπρόπουλος του Δημητρίου από τη
θέση του Υφυπουργού Εθνικής Άμυνας.
31. Γεώργιος Ντόλιος του Πασχάλη από τη θέση του
Υφυπουργού Εσωτερικών.
32. Παναγιώτης Μηταράκης του Αντωνίου από τη θέση
του Υφυπουργού Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας.
33. Γεράσιμος Γιακουμάτος του Χαραλάμπους από
τη θέση του Υφυπουργού Ανάπτυξης και Ανταγωνιστι−
κότητας.
34. Οδυσσέας Κωνσταντινόπουλος του Κωνσταντίνου
από τη θέση του Υφυπουργού Ανάπτυξης και Ανταγω−
νιστικότητας.
35. Αλέξανδρος Δερμεντζόπουλος του Χρήστου από
τη θέση του Υφυπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων.
36. Γεώργιος Γεωργαντάς του Παύλου από τη θέση
του Υφυπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων.
37. Ιωάννης Ανδριανός του Σωτηρίου από τη θέση του
Υφυπουργού Πολιτισμού και Αθλητισμού.
38. Αγγελική Γκερέκου του Ιωάννη από τη θέση της
Υφυπουργού Πολιτισμού και Αθλητισμού.
39. Παρασκευή σύζ. Δημητρίου Χριστοφιλοπούλου από
τη θέση της Υφυπουργού Διοικητικής Μεταρρύθμισης
και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης.
40. Αικατερίνη Παπακώστα − Σιδηροπούλου του Αγ−
γέλου από τη θέση της Υφυπουργού Υγείας.
41. Βασίλειος Κεγκέρογλου του Αλεξάνδρου από τη
θέση του Υφυπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης
και Πρόνοιας.
42. Αντώνιος Μπέζας του Εμμανουήλ από τη θέση
του Υφυπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και
Πρόνοιας.
43. Ιωάννης Πλακιωτάκης του Ιωσήφ από τη θέση
του Υφυπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και
Πρόνοιας.
44. Μιχαήλ Παπαδόπουλος του Γεωργίου από τη θέση
του Υφυπουργού Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων.
45. Ασημάκης Παπαγεωργίου του Αλέκου από τη
θέση του Υφυπουργού Περιβάλλοντος, Ενέργειας και
Κλιματικής Αλλαγής και τους απαλλάσσουμε από τα
καθήκοντά τους.
Στον Πρωθυπουργό αναθέτουμε τη δημοσίευση και
εκτέλεση του παρόντος Διατάγματος.
Αθήνα, 26 Ιανουαρίου 2015
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

ΚΑΡΟΛΟΣ ΓΡ. ΠΑΠΟΥΛΙΑΣ
Ο ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΣ

ΑΝΤΩΝΗΣ Κ. ΣΑΜΑΡΑΣ

ΑΠΟ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ
*01000192701150002*

ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΟΥ 34 * ΑΘΗΝΑ 104 32 * ΤΗΛ. 210 52 79 000 * FAX 210 52 21 004

